Guayaquil, lunes 16 de abril del 2018, las 14h20, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, el día 2 de abril del 2018, avoque conocimiento del parte de aprehensión de JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, por una presunta contravención determinada en el Art. 209 del COIP.- Disponiendo se realice la audiencia de flagrancia, la misma se realizó en la ciudad de Guayaquil a los 2 días del mes de abril del año 2018, desde las 22h30 con la presencia de las partes procesales se declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia judicial de acuerdo a lo establecido  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en merito a la sentencia motivada que fue notificada oralmente dentro de la audiencia y siendo el estado el de reducir a escrito la decisión judicial para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa de la persona aprehendida JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, donde señaló  que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que  objetar.- Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial de aprehensión No. SURDMG5267274, suscrito por los agentes policiales Rodolfo German Murillo Iglesias Y Dennis Paul Armijos Baque, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión de JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del COIP.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia el ciudadano Eduardo Fidel García Bodero a través de su defensa, en lo principal presenta denuncia formal en contra del aprehendido JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO y como alegato indica  que dentro de la audiencia se probaría la contravención tipificada en el Art. 209, puesto que la el aprehendido hurto los productos una caja de 12 unidades de jugos “SPORADE”, del vehículo de transportación cuyo oficial  era el señor Eduardo Fidel García Bodero, quien fue que se percató del hurto.- Solicita como prueba el testimonio del denunciante y del agente aprehensor.-   ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA: JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, a través de su abogado señaló que dentro de la audiencia se deberá probar la materialidad así como la responsabilidad penal de aprehendido.- SEXTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: A) TESTIMONIO DEL POLICIA APREHENSOR: CABP. RODOLFO GERMAN MURILLO IGLESIAS, quien luego de señalar todas sus generales de ley, bajo el juramento y de las prevenciones del delito de perjurio, manifestó en lo principal que: “…Que encontrándonos como PJ del patrullero Mapasingue 3-4-5, en compañía de los señores CboP.  Murillo Rodolfo, Av. primera y calle segunda tomamos con tacto con el señor  García Bodero Eduardo Fidel, quien Manifiesto que en circunstancias que se encontraba entregando productos de Big Cola, percatándose que un individuo se sustraía del camión un paquete  de Sporade de 12 unidades, por lo que procedió a  agarrarlo y lo entrego en calidad de aprehendido a nosotros al ciudadano VELESACA CHANGO JEFFERSON MAURICIO, a quien se les leyó, los derechos constitucionales el mismo que se encuentra en calidad de detenido…”.- B) TESTIMONIO DE EDUARDO FIDEL GARCÍA BODERO, quien luego de señalar todas sus generales de ley, bajo el juramento y de las prevenciones del delito de perjurio, manifestó en lo principal que: “…de oficio auxiliar de entrega de productos de Big Cola, domiciliado en Colinas de la Alborada Mz. 1, Solar 14, el día de hoy en circunstancias que se encontraba entregando productos de Big Cola, percatándose que un individuo se sustraía del camión un paquete  de Sporade de 12 unidades, por lo que procedí a  agarrarlo y lo entregue en calidad de aprehendido a la policía, dicho producto asciende a un valor de cuatro dólares con veinte centavos, no tengo facturas. El Juez P. De propiedad de quien es el producto. R. Es de propiedad de AGE ECUADOR, es una distribuidora de productos gaseosos. P. Tiene algún representante legal. R. Si tiene pero no es el nombre. P. Usted conoce al dueño de la empresa. R. No…”.- Presenta como prueba la evidencia que consiste en el cartón con 12 unidades de los jugos “Sporade”.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  PARTE DENUNCIADA:   No presentó prueba a su favor.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.-  La defensa de la parte agraviada solicita se imponga la pena correspondiente, puesto que dentro de la audiencia se ha probado la materialidad de la infracción  así como la responsabilidad del aprehendido.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA APREHENDIDA: Solicita se ratifique el estado de inocencia, por cuanto no se ha probado la responsabilidad pena siendo que no se ha justificado la propiedad de los bienes y no se tiene una precio de los bienes.- OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia este juzgador considera justificada la: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan como evidencia y que ha sido presentada dentro de la audiencia, esto es los 12 jugos “Sporade” que tienen un valor referencial en el mercado de $4.20 dólares.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Con el testimonio rendido por el agente aprehensor RODOLFO GERMAN MURILLO IGLESIAS y de la víctima EDUARDO FIDEL GARCÍA BODERO, se colige  que el día de los hechos JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO sustrajo del vehículo que transportaba productos de la compañía BIG COLA, denominada AGE Ecuador, el cartón con el contenido de 12 unidades de jugos sporade que tiene como valor en el mercado el valor aproximado de 4.20 dólares, estos hechos fueron realizados sin fuerza en las cosas ni violencia en las personas, por lo que el señor  EDUARDO FIDEL GARCÍA BODERO, quien se desempeña como auxiliar de reparto de los productos observó al señor JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO cuando se llevaba los jugos antes descritos.- Por lo que, con lo analizado se ha probado la responsabilidad de JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO dentro de la infracción denunciada.- El término hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- En consecuencia puesto que con toda la valoración de la prueba se ha justificado conforme a derecho la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad de la persona aprehendida, y de esta manera se ha enervado legalmente con el principio de presunción de inocencia, siendo que este juzgador alcanza el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Por todas las consideraciones y fundamentaciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924619422, declarándolo culpable y por ende RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por lo tanto, se impone en contra de JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 15 DIAS, que deberán ser contados a partir de la aprehensión, dicha pena tendrán que cumplirla en el Centro de Detención Provisional de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se ordena que se liberen los oficios correspondientes con la boleta de encarcelación. Así mismo, en aplicación del Art. 70, numeral 1 del COIP se le impone a la sentenciada una multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- Se ordena que los bienes presentados dentro de esta audiencia como prueba de la materialidad de la infracción sean estregados al propietario bajo las formalidades de ley.- Libérese y los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que JEFFERSON MAURICIO VELESACA CHANGO recobre    su libertad de manera inmediata el día 17 de abril del 2017.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe el Abg. Cesar Mendoza C., como secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase. 