VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089989 por persona detenida  del 25 de diciembre del 2013, a las 02H45 aproximadamente, en las calles Machala y Aurora Estrada  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias el vehículo de placa GRW5618 conducido por Alfonzo Veloz Jimmy quien circulaba por la Av. Machala, fue detenida su marcha por un agente de tránsito, debido al operativo ebrio, el agente al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de transito donde el medico Dr. Johnny Goya Briones,  le practico la prueba psicosomática de alcoholemia  test No. 43484 con resultado 0.36 g/l  positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el Alfonzo Veloz Jimmy, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza  es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Alfonzo Veloz Jimmy se allano al Parte Policial, mencionando que había tomado una copa de alcohol, que conducía el vehículo de placa GRW5618, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia con resultado positivo practicada por el Dr. Johnny Goya Briones, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley de la materia, coligiéndose que conducía vehículo a motor con sus facultades disminuidas por la ingesta del alcohol, lo que le estaba prohibido por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de psicosomática de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Alfonzo Veloz Jimmy con Cedula de ciudadanía No. 0901274944, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  cinco (5) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida cinco (5) puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-