Guayaquil, jueves 23 de agosto del 2018, las 09h11, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano JOSE MARCIAL LLERENA, a la citación de transito No. 2134000736, de fecha 13 de abril del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 05 de julio del 2018, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son JOSE MARCIAL LLERENA, con C.C. 1600238743, ecuatoriana, de 45 años de edad, de ocupación chofer, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado RAMIREZ BARZOLA JULIAN, en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, como alegato inicial manifestó: “señor juez rechazo e impugno la citación N°. 2134000736, que fue emitida por el agente civil de transito JOEL MORENO de código 0614-ATM, de fecha 13 de abril del 2018, cuando me dirigía en el bus interprovincial de placas EAG0599, hacia el cantón Pedro Carbo, por la vía perimetral a la altura del bloque 10 de Bastión Popular, a las 17h30, en compañía de los señores pasajeros RAMON ELOY CASTRO ALVARADO con C.I, 0925606386 y JEAN CARLOS HOLGUIN ORTIZ, con C.I, 0940683162, ya que ellos presenciaron todo y son testigo de la mala actuación del agente de tránsito”. Me ratifico en lo dicho en la impugnación de la citación 2134000736, la referida citación fue conferida por el agente de tránsito JOEL MORENO código N°. 0614, por contravención de transito 389 INC 1 N 5 LA O EL CONDUCTOR QUE FALTE DE PALABRA AL AGENTE DE TRANSITO, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación. Solicito la inocencia de mi defendido”.- 4.2.) Intervención del Abg. GONZALEZ RODRIGUEZ MARIA CRISTINA, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien manifestó lo siguiente: “señor juez, escuchamos al señor agente de tránsito quien ha manifestado que el conductor señor José Marcial Llerena, le falto de palabra al agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, por lo que realizo la citación correspondiente por el Art. 389 inc. 1 núm. 5, por faltarle de palabra a la autoridad solicito se tómese en cuenta como prueba la versión del agente municipal, así como el detalle de la citación que se adjunta al presente expediente”. Una vez escuchada la parte procesal en su alegación se abre la etapa de prueba en la cual se le concede el uso de la voz al.- ANUNICIO DE PRUEBA DE LAS PARTES PROCESALES, la defensa del impugnante manifiesta en su Intervención del ABG. RAMIREZ BARZOLA JULIAN, en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, como alegato inicial manifestó: rechazo totalmente lo manifestado por el abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal por no ser verdad. Solicita que en esta eta de prueba se escucha a los testigos que he solicitado. Intervención del testigo ORTIZ HOLGUIN JEAN CARLOS, quien expuso lo siguiente: mis nombres completos son Jean Carlos Ortiz Holguín, con C.I., 0940683162, PDI; indique en que trabaja, R; soy cobrador del micro que conducía el impugnante. PDI; conoce al señor Llerena, R; sí. PDI; canútenos que ocurrió ese día, R; veníamos por la Av. Narcisa de Jesús y más adelante un camión freno de sorpresa adelante venia un carro y nosotros atrás del carro para evitar un accidente se pasó para la izquierda y un agente nos paró por invadir carril. PDI; recuerda al agente de tránsito que cito al impugnante, R; sí. PDI; es el señor que está aquí en esta audiencia, R; si es él. PDI; cuando realizo la citación hubo algún incidente, R; no nada fuera de lo común. PDI; escucho algo que el señor Llerena le haya dicho al agente, R; no escuche nada. Contrainterrogatorio, intervención del Abg. GONZALEZ RODRIGUEZ MARIA CRISTINA, de la ATM: PD.ATM; que palabras dijo el señor Llerena al agente de la autoridad de tránsito, R; desconozco por cuanto no estaba cerca. PD.ATM; se negó a entregar los documentos, R; se negó por ser injusta. PD.ATM; usted cruzo palabra con el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, R; no.- Intervención del testigo CASTRO ALVARADO RAMOS ELOY, quien expuso lo siguiente: mis nombres completos son castro Alvarado Ramos Eloy, con C.I., 0925606386, PDI; indique que sucedió el día de la citación, R; veníamos por la avenida grande yo soy usuario del micro, y más adelante un camión freno de sorpresa adelante venia un carro y nosotros atrás del carro para evitar un accidente agarro para la izquierda y un agente nos paró por invadir carril. PDI; reconoce al agente, R; sí. PDI; escucho alguna conversación entre el agente y el señor Llerena, R; no nada. PDI; escucho insultos, R; no. Contrainterrogatorio, intervención del Abg. GONZALEZ RODRIGUEZ MARIA CRISTINA, de la ATM: PD.ATM; en que parte del bus estaba usted, R; adelante. PD.ATM; como conoce al señor Llerena, R; soy usuario frecuente. PD.ATM; a donde se dirigía, R; a Pedro Carbo. PD.ATM; el impugnante se negó a entregar documentos, R; no podría decirlo. PD.ATM; el señor se bajó del micro, R; no me fije.- Una vez escuchada las partes en su intervención y presentación de pruebas por las partes procesales, por lo que el suscrito juez dispone que se continúe con los alegatos finales.- En su intervención el Abogado RAMIREZ BARZOLA JULIAN, en representación del impugnante JOSE MARCIAL LLERENA, como alegato inicial manifestó: Se ha demostrado por medio de los testigos que las versiones coinciden con lo dicho por el impugnante, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deja sin efecto la multa establecida en la citación impuesta.- Intervención del Abg. GONZALEZ RODRIGUEZ MARIA CRISTINA, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: señor juez, de lo manifestado en esta audiencia se puede observar que los testigos no han aportado en nada ya que el uno dice que no escucho nada y el otro testigo dice que no se fijó en nada por lo que solicito señor juez ratifique la citación y rebaja de puntos.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, una vez escuchado a la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, pues considero lo siguiente la citación impugnada por el señor LLERENA JOSE MARCIAL, conforme el abogado se ha manifestado y anunciado las pruebas en el momento procesal oportuno dentro de la cual se ha reproducido en esta audiencia así mismo la abogada ATM se ha dicho que ese día estaban dos agentes y solo ha venido uno el impugnante presento 2 testigos que coinciden en decir que no han escuchado al señor conductor agredir verbalmente al agente de tránsito. En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE MARCIAL LLERENA, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 2134000736, AL BUS DE PLACAS EAG-0599, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Sánchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 