VISTOS: El Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 02 de octubre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 08 de octubre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal vigente exige, que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause DAÑOS MATERIALES; por lo que éste Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…La presente tiene por objeto que se resuelva la situación jurídica por delito culposo de daños materiales. Los hechos llegan a mi conocimiento por el parte de accidente de tránsito # 09-00073048 suscrito por Sargento Johnny Montalvo, que el 20 de abril del 2013 a las 15h00 ocurrió un accidente de tránsito en Rumichaca y Gómez Rendón, cuando el vehículo de placas ACJ-0044 conducido por JULIA NAVARRO quien  circulaba por la calle Gómez  Rendón de oeste este y al llegar a la  intersección Rumichaca se impactó con el vehículo de placas  CGS-9042 conducido por el señor  GREGORIO WONG quien circulaba por Rumichaca de Sur a Norte, producto de esto recibió lesiones la señora Julia Terán y daños materiales. En la intersección del accidente hay dos señales de PARE que dan preferencia de vía a la calle Gómez  Rendón. Señor Juez requiero que se llame  a declarar  el Sargento Jhonny Montalvo, Teniente Jorge Caicedo, Srgto. Cristóbal Fajardo Aguirre y como prueba documental presentaré  el parte de accidente de tránsito, informe de daños materiales de los vehículos participantes en este accidente e informe técnico investigativo.- SEXTO: TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El señor DEFENSOR DEL ACUSADO AB. EDGAR  CARPIO MORALES, expone: Debo manifestar que no estoy de acuerdo con que se diga que el delito es  culposo ya que por fallas humanas se produce este accidente porque a pesar de los discos pare, hay que tomar  las precauciones del caso, él lo hizo, pero la señora no supo tomar en cuenta o no estaba concentrada en el volante posiblemente con un teléfono celular en la mano, el vehículo estaría atravesando la bocacalle y el vehículo de la señora se golpea en la llanta posterior, considero que se tome en cuenta no solamente el croquis o análisis, también se tomara en cuenta que no rehuyó de su responsabilidad, solo fue la impresión de la señora no lesiones, porque el señor Wong la llevó a la clínica Alcívar, ella aprovecho para hacerse exámenes médicos, no tenía golpes solo fue la impresión, ella tenía un problema de columna por lo que se la llevó al chequeo médico.- Los carros estaban asegurados en Cia. Atlas, prueba documental  la presentaré en la correspondiente etapa por veinte mil dólares.  Y prueba testimonial el testimonio del señor Gregorio  Wong. SEPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- SGTO. JOHNNY ALBERTO MONTALVO FLORES, autor del parte de accidente de tránsito quien Juramentado en legal y debida RESPONDE A LAS PREGUNTAS DEL SEÑOR FISCAL: ¿Cuántos años tiene en la Comisión de Tránsito del Ecuador?. 22 años. ¿La firma y rúbrica que se le pone a la vista en el parte de tránsito es suya?. Si. ¿Qué tipo de accidente describió?. Choque lateral perpendicular. ¿Cuándo ocurrió este accidente?. Ocurrió el 20 de abril del 2013 a las 15h00 en las calles  Rumichaca y Gómez Rendón de ésta ciudad de Guayaquil y los vehículos inmersos son de placas: ACJ-0044 y GSG-9042. ¿Quiénes conducían estos vehículos, calle sentido y carril de circulación?. ACJ-0044 conducía la Srta. Navarro circulaba por Gómez Rendón y el señor Wong conducía el vehículo de placas GSG-9042, conductor que es reconocido plenamente en la sala de audiencia. EL DEFENSOR EL AB. EDGAR CARPIO MORALES Pregunta.- ¿Diga usted, hubo lesiones o impacto sicológico?. Afirmativamente la Srta. se la veía asustada, no presentaba lesiones ni sangre a la vista. ¿Qué distancia existía entre los vehículos que estaba  en la bocacalle?. El impactó fue lateral perpendicular viene a ser por la puerta posterior del vehículo. 7.2.- TESTIMONIO DEL TNTE.  JORGE CAICEDO LOPEZ, quien Juramentado que fuere  en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Cuántos años tiene en la Comisión de Tránsito del Ecuador?. 22. ¿La firma y rúbrica que consta en el informe de avalúos de ACJ0044 es suya?. Si. ¿Describa las características físicas del vehículo ACJ0044?. Es auto Sedan Ford, Taurus B52 color plomo año de producción 1992, año de matrícula 2010 a 2014, propietario CIA  NORSAUNT CIA LITDA., capacidad 5p. ¿Indique cuáles son los daños materiales?. El choque fue en la parte frontal de lo cual se desprende como daños el parachoques desalojado  de su base, mascarilla desalojada de su base el conjunto óptico izquierdo y derecho desalojado de su base, capot desplazado de su base y con abolladuras en su tercio derecho y englobado en sus tres tercios y en la lateral derecha guardafangos anterior desplazado y doblado en su parte anterior en la parte izquierda abolladuras  y la llanta anterior derecha desplazada y en su sistemas principales como el metro con desplazamiento y avería en sus componentes igual la dirección. La suspensión igual. ¿Señor a cuánto asciende el avalúo?. Cinco mil dólares aproximadamente. ¿El informe que ha sustentado con asocio de quien lo realizó?. Teniente Fernando Moreira. El abogado de la defensa pregunta. ¿Pudo ser el valor mayor a cinco mil dólares se enteró si el carro estaba asegurado?. El  costo de daños  se observa la parte principal del vehículo  que es el motor, como también se coloca en el informe pudiendo haber daños dentro de la pieza. Los vehículos cuando son asegurados es propiedad directa de las personas y su responsabilidad asegurarlos nosotros no vemos si lo han asegurado o no, lo que vemos son los daños que presenta y los avaluamos. 7.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, quien juramentado en legal y debida forma ante a las preguntas del fiscal expresa: Sargento ¿Cuánto años tiene como miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador?. 28. ¿Cómo agente investigador 12 años? ¿La firma y rúbrica que se le pone a la vista en el informe investigativo del 27 de mayo del 2013 es suya?. Si. ¿Indique que tipo de accidente investigó?. Un choque lateral perpendicular.  ¿En qué fecha y hora?. Ocurrió el sábado 20 de abril del 2013 a las 15h00. ¿En qué intersección?. En las calles Gómez Rendón y Rumichaca. ¿Qué automotores intervienen?. De placas ACJ044 y GSG9042. ¿Indique quiénes lo conducían, la vía, sentido y carril?. El vehículo GSG9042 era conducido por GREGORIO WONG ZANG, por Rumichaca en sentido Sur-Norte. El auto ACJ-0044 por Julia Navarro, circulaba por  Gómez Rendón de Oeste a Este. Realizó la inspección ocular?. Sí. ¿En la intersección existen señales de tránsito?. Sí, hay dos discos pares  sobre la calle Rumichaca que dan preferencia de vía por la Gómez Rendón. Verificó si tenían licencia de conducir?. Si tipo B del Guayas. ¿Podría indicarnos cuáles fueron las consecuencias de ese accidente?.  La conductora participante 2, resultó herida y daños materiales de los dos vehículos involucrados. ¿Para la realización de este informe receptó la versión de alguna persona?. Sí,  del agente Sargento Montalvo y conductora Julia Navarro Terán. De lo investigado por usted, cuál es la causa basal?. Por el irrespeto a la señal reglamentaria pare por parte del  participante 1, señor GREGORIO WONG ZHANG. El abogado defensor pregunta. ¿Encontró huellas de sangre en el vehículo o en la  señora?. No, mi investigación fue posterior al accidente. ¿Usted supo  de que existía sangre en el lugar de los hechos?. Sólo el médico legista valora médicamente?. En qué momento se puede hablar de irrespeto? ¿Qué distancia tenía ya el atravesado la bocacalle al momento del accidente?. Cuando hay una señal PARE, se debe detener la marcha y cuando se está seguro se puede pasar. El Juez pregunta. ¿Dijo que entrevistó a la conductora y al que elabora el parte?. Sí. El procesado Wong, fue también convocado, si el declaro con su abogado ante mi. La otra parte no declaró solo fue una entrevista?. El fiscal entrega la prueba  documental  que se pone a la vista. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La abogado defensor del acusado solicita que se recepte el testimonio de su representado quien voluntariamente solicita que sea bajo juramento: 8.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG, quien EXPONE: Ese día iba por mi derecha en la Rumichaca y Gómez Rendón, a lo que cruzaba la señora me impacta, eso hizo que mi carro patine y me baje a ver lo que pasaba y la señora se encontraba adentro y no podía salir por los nervios llegó el vigilante y él le dijo que vaya a hacerse un chequeo médico y no quería ir porque decía que no tenía nada, llamó al hijo y ahí recién aceptó a realizarse el chequeo y me mandaron a los calabozos detenido hasta que la prueba de la clínica establezcan la recuperación. En qué condiciones quedó su vehículo.- La puerta hundida la llanta doblada dañada en la parte izquierda. Posterior al accidente hubo entre ustedes alguna conversación. No me llamó. Concluye manifestando que es el propietario del vehículo inmerso en el accidente. EL ABOGADO DEFENSOR como prueba  documental anexa copia simple del Seguro de Atlas, dando cuenta que los dos vehículos tienen seguro. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, en el debate y exposición de los alegatos finales menciona: Al inicio de mi intervención  manifesté que iba a versar sobre un delito culposo de daños materiales en esta audiencia se ha comprobado que existe la infracción y quien es el responsable de la misma.- Se han cumplido con los principio de la oralidad.-  Motivo la acusación delito culposo de transito de los dos vehículos inmersos uno se practicó el informe de avalúo el auto que conducía Julia Navarro ACJ0044 no solo quedo como prueba documental sino que también el Tnte Jorge Caicedo comparece a esta audiencia y sustenta su informe pericial manifestó que realizó su informe con avalúo de 5mil dólares .- El orto automotor no se hizo informe pericial ,.- El testimonio del autor del parte que indica que efectivamente ocurrió un accidente de tránsito en el que están inmerso dos automotores.-  Que circulaban por la intersección de Gómez Rendón y Rumichaca en este lugar hay dos señales de tránsito PARE que protegen  la G. Rendón.- Las consecuencias del accidente solo daños materiales ya que las lesiones de la Sra. fueron menores a 31 días.- El Sgto. Fajardo realizo un informe investigativo a solicitud de la fiscalía y manifestó que la causa basal es que el señor Wong no respeto el  derecho de vía  a la que estaba obligado a hacerlo porque hay dos señales Pare.- Aclaro cualquier tipo de duda.- El vehiculo que va por Rumichaca debe de parar la otra conductora tiene preferencia de vía.- Aquí hay un delito culposo de tránsito, por lo cual al haberse probado conforme a derecho la existencia material del de un delito culposo de tránsito y que el que causa el accidente es el procesado solicito que se dicte SENTENCIA CONDENATORIA en calidad de autor por el delito de transito con daños materiales.- DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO GREGORIO WONG ZHANG.- Debo manifestar que con relación al disco pare efectivamente la ley  no manda y el cumplió lo que ocurre que a la distancia estaba la señora que tiene que observar , así tenga preferencia de vía y  ella debió frenar ya él había pasado, porque se encontraba distraída y no se percató del otro vehiculo .- Tenemos que apegarnos a la verdad. La persona que está en preferencial debe tomar sus precauciones y no lo hizo por lo que se impactó en el carro del señor WONG.- La compañía de seguro ya arreglo el vehiculo razón por la cual la otra parte no asiste a la audiencia.- Señor juez le ,pido equidad en este sentido ya que el señor aquí presente está perdiendo sus clases, hace un esfuerzo por cumplir ya que es inocente.- (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: SGTO-2: JOHNNY ALBERTO MONTALVO FLORES, TESTIMONIO DEL TNTE.  JORGE CAICEDO LOPEZ, TESTIMONIO DEL SARGENTO CRISTOBAL FAJARDO AGUIRRE, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 20 de abril del 2013; las 15h00 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo de placas alquiler GSG-9042, por  las calles Rumichaca y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil. El agente SGTO. JOHNNY ALBERTO MONTALVO FLORES, autor del parte policial de accidente de tránsito, en su testimonio menciona que al concurrir al a lugar de los hechos pudo percatarse de la presencia de los dos conductores y sus automotores inmersos dentro del accidente de tránsito; que en dicha intersección existe dos discos pares que protegen a la calle Gómez Rendón, los mismos que fueron inobservados por el conductor del vehículo de placas GSG-9042, Gregorio Wong Zhang, produciéndose un choque lateral perpendicular  cuyas consecuencias fueron daños materiales, por cuanto ningunos de los conductores resultaron con lesiones, por lo que los conductores fueron citados para que respondan al parte policial de accidente de tránsito, procediendo los mismos conductores a retirar sus vehículos. Cabe mencionar que el agente identifica plenamente al procesado en la sala de audiencia y menciona que es él quien conducía el automotor de placas GSG-9042, quien inobservó el disco pare. Consta como prueba documental y testimonial la pericia de daños materiales practicada al vehículo de placas ACJ-0044, por el perito TNTE.  JORGE CAICEDO LOPEZ, quien menciona que el presente peritaje lo realizó en asocio con el Tnte, Fernando Moreira, y la ejecutaron a un auto Sedan Ford, Taurus B52 color plomo año de producción 1992, año de matrícula 2010 a 2014, propietario CIA  NORSAUNT CIA LITDA., determinándole un valor de $5.000.00 dólares aproximadamente, por cuanto presentaba serios daños materiales en el parachoque el mismo que se encontraba desalojado  de su base, mascarilla desalojada de su base el conjunto óptico izquierdo y derecho desalojado de su base, capot desplazado de su base y con abolladuras en su tercio derecho y englobado en sus tres tercios y en la lateral derecha guardafangos anterior desplazado y doblado en su parte anterior en la parte izquierda abolladuras  y la llanta anterior derecha desplazada y en su sistemas principales como el metro con desplazamiento y avería en sus componentes igual la dirección, daños que le causaron como consecuencia del choque lateral perpendicular con el automotor del encausado Gregorio Wong Zhang. El agente investigador Cristóbal Fajardo Aguirre, en su testimonio menciona que del análisis de los hechos constitutivos de la infracción determinó la causa basal del accidente en que el “participante 1 (acusado) ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía, al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria pare”; por lo  que se deduce que el único responsable en la comisión de la presente infracción es el acusado, quien intenta cruzar la intersección de las calles Gómez Rendón y Rumichaca, sin percatarse de la presencia del automotor conducido por la agraviada, por lo que se produce el choque con las consecuencias antes anotadas. DECIMO CUARTO: Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 132 de la Ley de la Materia y que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG en los daños materiales ocasionados en el automotor de placas ACJ-0044.- Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA en contra de GREGORIO ALBERTO WONG ZHANG C.I. 0918676339, conductor del automotor de placas GSG-9042, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se lo condena al pago de una multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas de trabajador en general vigentes al momento de la comisión del delito juzgado; reducción de 9 puntos en la licencia de conducir del infractor y además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados en el automotor de placas ACJ-0044, resultantes del cometimiento de la presente infracción de tránsito. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

 