EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  9124-2014-0521
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 02 de septiembre del 2014; 14h25.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 02 de septiembre del 2014; 15h00.-	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: ACCIDENTE DE TRANSITO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DR. DEMOSTENES DÍAS RUILOVA (PONENTE)
2.2.- DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ
2.3.- DR. JOSE COELLAR PUNIN

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE NULIDAD Y APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: CARMEN ALICIA CORTEZ DIAZ
La Victima: 
La Fiscalía:  AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO
La Defensa: AB. ROBERTO SANCHEZ (PROCESADA)
Otros:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE:   AB. SANCHEZ.- Señores  Jueces existiendo pruebas a favor de mi defendida pruebas atenuantes  no le fue consideradas, motivo de mi recurso por no estar de acuerdo ya que la responsabilidad es tanto del conductor como del peatón y el niño se cruzo por lo que debió considerarse la culpabilidad del progenitor del menor que salió en carrera , en representación de Carmen Alicia, se ha presentado pruebas atenuantes a favor de mi defendida, la sentencia apegada a lo que determina el art 127 en concordancia con lo que determina el art 137 de la LOTTTSV, no estamos de acuerdo con dicha sentencia por cuanto de acuerdo a la reforma de la ley antes invocada la responsabilidad no solamente es de la persona que conduce un vehiculo sino también de los peatones, amparado en el art 265 numeral 1 y 5 art 266 numeral 4 y 269 por lo que reitero no estamos de acuerdo con la sentencia. CONTRAPARTE: FISCAL: Señores Jueces el abogado de la recurrente no ha dicho cual de los numerales del art. 330 del CPP, se han violado en este proceso por lo que solicito se rechace el recurso interpuesto y se ratifique la sentencia.    RESOLUCION: Esta sala conforme la revisión de las constancias procesales determina lo siguiente este es un proceso penal de transito que contiene una sentencia condenatoria dictada por el juez de la unidad judicial 1 Florida Norte Ab Carlos Fierro Seis, respecto de la que Carmen Alicia Cortez ha interpuesto un recurso de nulidad y un recurso de apelación sustanciado el recurso de nulidad luego de las alegaciones que han hecho las partes determina que el juez en la audiencia de juzgamiento no ha resuelto oralmente como lo determina la CRE y la LOTTTSV aplicable al caso puesto que esa normativa se sustancio este proceso penal de transito en concordancia con las disposiciones pertinentes del CPP aplicable a este caso y las normas respectivas a las audiencias del COIP, en consecuencia aplicando las disposiciones del art 330 del CPP anterior y aplicable a este proceso penal de oficio la sala resuelve por unanimidad declarar la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento que corre de fojas 301 de cuaderno procesal del primer nivel, la resolución por escrito será notificad oportunamente. Gracias


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 