VISTOS: El 01 de abril del 2021, a las 11h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Johan Briones Valero, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, como presuntos autores directos conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de los procesados KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, por lo que por unanimidad ratificó el estado de inocencia de KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; correspondiéndole al Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; el ABG. JOSÉ FRANCISCO DÁVILA ÁLVAREZ y ABG. JOVANNI SUÁREZ CHÁVEZ; elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. FRANCISCO BODERO CARRÓN, en lo principal manifestó: “…el día 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, hay dos personas agredidas en este caso, GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER y GARCÍA BRIONES ISRAEL ANTONIO, dos hermanos; el primero de ellos, el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, indica en su denuncia que el 25 de diciembre, aproximadamente a las 4 de la mañana, en el sector  de San Francisco 2, por el sector de la Penitenciaría del Litoral, parroquia Pascuales, una mujer de nacionalidad venezolana, incitó a 3 personas que estaban con ella, a agredir al señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, por cuanto dice la denuncia que él la quedaba mirando; dice el denunciante que 3 amigos de ella se acercaron, lo agredieron con armas blancas, con pico de botella, con machete y que incluso lo apuñalaron por la espalda y que esta ciudadana le sostenía las manos para inmovilizarlo e impedirle que se defienda. El hermano de la víctima, el señor GARCÍA BRIONES ISRAEL ANTONIO, llega también a auxiliar a su hermano y también resultó de la misma manera con heridas de arma blanca, pco de botella, y que el informe médico legal de lesiones realizado por el Dr. Gustavo Román, indica que las víctimas en este caso, el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER y GARCÍA BRIONES ISRAEL ANTONIO, tienen un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días. La policía por cuanto los familiares de las víctimas fueron a indicarles lo sucedido, la novedad, realizaron un operativo por el sector y detienen en delito flagrante a estos 4 ciudadanos; a la ciudadana venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; al ciudadano venezolano JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, al ciudadano venezolano YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, y al ciudadano venezolano DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; todos ellos plenamente reconocidos por las víctimas, por lo que a ellos se les formuló cargos y se los está procesando por el delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tentativa de homicidio. En esta audiencia Fiscalía presentará la prueba necesaria para poder establecer la culpabilidad y la existencia material de la infracción del delito por el cual se los está juzgando…”.- De su parte la representación de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, el ABG. ROMMEL CASTILLO ROMERO, defensor particular, en lo medular indica: “…me asombra sobre manera, que habiendo elementos dentro del presente proceso para que fiscalía sea objetiva, haya solicitado llamar a juicio a todas estas personas. En lo que respecta al señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, estos dos sujetos de apellido GARCÍA BRIONES, por robarle a mano armada lo hieren, gracias a Dios y a su madre que se percata del hecho, llega junto con su familia a tratar de proteger a su hijo; quienes atacaron con la finalidad de robarle fueron las ahora supuestas víctimas, que después del 25 de diciembre del 2020, sorpresivamente no se aparecieron más en el proceso, a pesar de haber estado llamados por 4 ocasiones, que les realizó la Fiscalía para que acudan a dar sus versiones de lo acontecido, qué credibilidad se les puede dar a estas supuestas víctimas que inclusive han tenido varios procesos por delitos que aparentemente han cometido y más aún que de los propios moradores, de los informes que se han realizado dentro del proceso, moradores del sector los han identificado como personas pertenecientes a la banda llamada “Los Pitufos”, peligrosa y que tiene en zozobra a los habitantes de la Cooperativa San Francisco 2, Noroeste de Guayaquil, situación que se demostrará en el decurrir de esta audiencia. En relación al señor YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en ningún momento puso en peligro la integridad física y peor aún la vida humana de los señores GARCÍA BRIONES, únicamente bajó con el propósito de poner a buen recaudo a su hijastro y producto que estaban más personas de la banda, salieron corriendo, logrando regresar a su domicilio y posteriormente siendo nuevamente atacados con piedras y disparos por parte de las supuestas víctimas en su casa; llaman a la policía, quienes llegan dos horas después, en el incidente éstos aprehenden únicamente a la familia de nacionalidad venezolana, sacando del departamento donde habitan, dos cuchillos utensilios de cocina; el accionar del señor YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, no encuadra en el verbo rector en el grado de tentativa, jamás actuaron con dolo, jamás quisieron arrebatarle la vida a los hermanos GARCÍA BRIONES, lo que hizo fue evitar que sigan atacando a su hijastro; en ese mismo sentido, ha existido al parecer una confusión por parte de Fiscalía en el presente caso, debido a que desde un inicio de la investigación, en la formulación de cargos, se califica los hechos bajo el tipo penal de tentativa de homicidio, pero en el transcurso de la misma existen varios impulsos, donde se trata el presente proceso como tentativa de asesinato, los procesados no han encuadrado su accionar en el delito denunciado, más bien fueron los agredidos y en este caso mis clientes actuaron en defensa de su vida. En esta audiencia se hallará insuficiencia probatoria en relación a la responsabilidad penal de los procesados, no existiendo el nexo causal que permita llegar a un pleno convencimiento de la culpabilidad de los procesados, a sabiendas que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, quien debe destruir el escudo protector del principio de inocencia de la y los ciudadanos procesados en este caso…”.- Así mismo, al plantear su teoría del caso el ABG. JHON FIERRO CÁCERES, defensor particular, en representación de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo medular indicó: “…este proceso se basa en un desprolijo parte policial y en una clara falta de objetividad del representante del Ministerio Público; mis defendidos el 25 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad en familia, como sabemos, vivían en la Cooperativa San Francisco 2 de esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 4 de la mañana baja el señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ,  a comprar más bebida, baja solo, camina hasta la tienda que queda de 40 a 50 metros de donde habitaban los señores, cuando es sorprendido por varios sujetos que le intentan robar y al no dejarse lo comienzan a golpear y a herir; acto seguido, ya que la casa de mis defendidos, no quedaba ni a 40 metros de donde estaba siendo agredido el señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, observa la mamá del señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, desde la ventana que da a la calle, que están golpeando a su hijo, ésta se asusta y procede a bajar junto con los señores YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y mi defendido JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA; ¿qué hacen nuestros defendidos? Meterse para salvaguardar la vida de su familiar, ya que estaba en el piso con varios cortes hechos por los hermanos GARCÍA BRIONES y su banda “Los Pitufos”; en el revolú al saber artes marciales mixtas mis defendidos, quedan a buen recaudo y ¿qué les toca hacer a mis defendidos? Salir a salvaguardar sus vidas, ya que estos sujetos de la banda de “Los Pitufos”, tenían armas de fuego; no contentos con herirlos a mis defendidos, van hasta el domicilio de mis defendidos y querían orquestar una masacre, ¿qué tuvieron que hacer mis defendidos? Llamar a la policía y poder pedir ayuda a los que deben servir y proteger al ciudadano; los agentes se confabulan y detienen a mis defendidos, ustedes se preguntaran qué hace en este enrollo la señora KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, ella ni siquiera participó, dentro del cuaderno procesal pueden observar que a la fecha que sucedieron los hechos, tenía un hijito de 1 año de edad, y no solo ese bebé, tenía 3 hijos, uno de 7, otro de 4 años, resulta ilógico y poco creíble que mi defendida siendo mujer, haya bajado sola y que haya gritado “ellos son los que me caen mal”, y de ahí se arma la riña; habiendo 3 hombres en el domicilio, por costumbre siempre vamos a comprar los hombres y más a altas horas de la madrugada. Mis defendidos jamás intentaron causar daño a los hermanos GARCÍA BRIONES, el accionar de la conducta de mis defendidos no encuadra en el verbo rector del Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa; es la Fiscalía quien debe demostrar y es quien debe lograr a través  de su carga probatoria destruir el estado de presunción de inocencia, y aquello no lo va a poder hacer, porque mis defendidos se defendieron de estos sujetos pertenecientes a la banda de “Los Pitufos”, y en ningún momento vulneraron el bien jurídico protegido, esto es, la vida humana…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) SBTE. JEFFERSON IVAN MIRANDA LOJANO, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…en el parte de aprehensión consta mi firma. El día 25 de diciembre del 2020, por aviso de la central de radio patrulla, avanzamos a la unidad JC San Francisco, la unidad San Francisco 4-5, hasta el sector San Francisco 2, Mz. 779, una vez en el lugar moradores del sector indicaron que horas antes habían agredido a sus familiares con objetos corto punzantes; después de indagar nos indicaron que en un domicilio se encontraban las personas que causaron las agresiones, junto con la unidad que me encontraba, avanzamos hasta el domicilio en mención, del cual era propietaria la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, a la misma que le indicamos el procedimiento en que nos encontrábamos, indicando que nos permita el ingreso al domicilio, a pesar que nos encontrábamos en flagrancia ingresamos hasta el mismo y procedimos a la detención de los 4 ciudadanos, ya que los moradores los identificaron claramente; registramos el domicilio, encontrando dos armas corto punzantes en el segundo piso y un arma tipo machete en el primer piso. En el momento de su aprehensión se les leyeron sus derechos y avanzamos hasta la Fiscalía a ponerlos a órdenes de autoridad competente, la cual manifestó que se realice el examen médico legal y posterior se proceda con el parte de aprehensión para la audiencia de flagrancia…”.- Al examen de Fiscalía en lo medular indica: “…los moradores del sector eran familiares de las personas que se encontraban agredidas, alrededor de unas 20 personas se encontraban ahí. Ellos nos indicaron el lugar donde estaban los agresores, los moradores del sector ubicaron donde vivían estas personas; el hecho en sí se produjo a las 4 de la mañana, indicaron los moradores, nosotros llegamos a las 06h30, que se procedió con la aprehensión. Nosotros llegamos y en la calle estaban los moradores, de ahí fuimos a un inmueble y ahí estaba la propietaria del inmueble y le indicamos el procedimiento que estábamos y le dijimos que nos deje ingresar porque ahí estaban los presuntos victimarios y cuando ingresamos efectivamente estaban 4 personas de nacionalidad venezolana, los cuales los moradores de sector los identificaron que eran los agresores. El denunciante es el señor ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES; una vez en la Fiscalía el agredido lo reconoció a cada uno de ellos y procedió a poner la denuncia, ambas personas agredidas los reconocieron porque eran dos hermanos. Las víctimas avanzaron por sus medios hasta el Hospital Universitario. Para hacerse el reconocimiento médico ellos fueron por sus medios y ahí me entrevisté con ellos en las dependencias de la Fiscalía. Dentro del inmueble, en el primer piso se pudo encontrar en el suelo, al ingreso, un arma corto punzante, tipo machete y en el segundo piso se encontraban dos armas blancas tipo navaja. Al momento de la aprehensión los detenidos se acogieron al silencio…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…en la vestimenta de los aprehendidos no se encontraron manchas de color de sangre; la vestimenta de ellos no se ingresó como evidencia. El inmueble donde ingresamos es una casa de dos pisos. En el primer piso vivía la propietaria del inmueble y en el segundo piso vivían las personas hoy aprehendidas. A los hoy procesados los encontramos en el primer piso. El machete se encontró en el primer piso y los dos cuchillos en el segundo piso…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo relevante indica: “…en la vestimenta de JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, no se encontraron manchas de color similar a sangre. La radio patrulla indicó que habían moradores aglomerados, que avance a verificar lo que sucede en el lugar. Las dos armas fueron encontradas por el Sgtos. Cristian Preciado y yo encontré el machete en el primer piso…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo principal: “…en los procesados no se observó que presentaran heridas. Yo me entrevisté con las dos víctimas y ellos dos reconocían claramente a las personas que los habían agredido…”.- 5.2) SGTOS. CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES, agente aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica: “…en  el parte de aprehensión consta mi firma. Los acontecimientos fueron el 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 6 y media de la mañana, nos indicó el ECU911 que avancemos a verificar una llamada de auxilio, avanzamos a la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 779, en el lugar observamos una aglomeración de unas 20 personas y en el lugar se nos acercó una señora que se identificó con los nombres de KATHERINE DE LOS ÁNGELES COLTA ULLOA, la cual nos manifestó junto con los moradores que minutos antes, aproximadamente a las 4 de la mañana, un grupo de ciudadanos de nacionalidad venezolana habían agredido con armas corto punzantes a los ciudadanos de nombres ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES y ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, los cuales habían sido trasladados por sus familiares y por sus propios medios hacia el Hospital Universitario a hacerse atender de las heridas; los moradores indicaron que la personas que causaron las heridas se encontraban dentro de una vivienda, donde nos acercamos, salió la señora propietaria, pertenecía a la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, razón por la cual, previa a la autorización de la propietaria, encontrándonos en delito flagrante, se ingresó al domicilio y en el lugar se encontraban los ciudadanos de nacionalidad venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, los cuales eran reconocidos por los moradores que había sido quienes habían ocasionado las heridas a los ciudadanos anteriormente nombrados que fueron trasladados al hospital. Se realizó un registro en la planta baja y el Tnte. Jefferson Miranda encontró un machete y al subir arriba, yo encontré en la parte de arriba del domicilio, yo encontré dos armas blancas, una tipo cuchillo y una tipo navaja, por tratarse de delito flagrante nos trasladamos hasta la Fiscalía, al Cuartel Modelo; se llamó a la compañera Cbop. Wendy Quiñonez, para que le realice un registro a la ciudadana de sexo femenino y no se le encontró ninguna evidencia. Nos trasladamos a flagrancia, en lugar tomamos contacto con el fiscal de turno, el Dr. Peter Jácome, el cual avocó conocimiento e indicó que se elabore el parte por delito flagrante y se les proceda a leer los derechos constitucionales a los ciudadanos y esto se informó también a los respectivos correos del Consulado de Venezuela y se procedió al trámite legal respectivo, se le sacó los certificados médicos, donde consta que la señorita no estaba embarazada y que no han sido agredidos físicamente por parte de personal policial…”.- Al examen de Fiscalía en lo medular indica: “…en el inmueble se encontró las armas blancas y las 20 personas que estaban ahí eran moradores del sector que querían ingresar al domicilio a agredir a los ciudadanos venezolanos y nosotros lo evitamos, y los pusimos a buen recaudo subiéndolos al patrullero y trasladándolos inmediatamente a la Fiscalía para evitar cualquier desgracia. Los aprehendidos estaban en la planta baja. Ellos alquilan un departamento a la señora. Estaban en la planta baja antes de subir a la planta alta, nosotros ingresamos con autorización de la propietaria. En la parte de arriba encontré dos armas blancas. Nosotros pedimos una unidad que nos colabore, esa unidad se trasladó hacia el Hospital Universitario y de ahí trasladó a los dos señores víctimas hasta la Fiscalía, en la Fiscalía se le expuso el caso al señor fiscal y estaban las dos personas que habían sido agredidas, los cuales reconocieron los señores, les hicieron el examen médico legista, por el doctor que se encontraba de turno y todo eso está adjuntado al parte, la denuncia y el examen que se les hizo a los ciudadanos; la denuncia sólo la puso una persona, per estaban las dos personas y las dos personas los reconocieron a los 4 aprehendidos de nacionalidad venezolana. No recuerdo si los procesados presentaban heridas, pero por eso consta el certificado médico del galeno, por eso mismo se le hace el certificado médico…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…en la vestimenta de los señores DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, no recuerdo si al momento de la aprehensión presentaban manchas de color similar a la sangre; no se ingresó como evidencia la vestimenta de los señores DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, solo lo que consta en el parte. En la parte consta que a las 4 ocurrieron los hechos y nosotros a las 6 a 6 y media tomamos procedimiento. El inmueble estaba compuesto en dos plantas. La dueña de casa vivía en la planta baja y los aprehendidos alquilaban la parte de arriba. El machete se encontró en la planta baja y los cuchillos en la parte de arriba. No sabría decir si en el cuchillo o en el machete se encontraban máculas de sangre, como había aglomeración, lo primero que hicimos fue precautelar la vida de los señores...”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo relevante indica: “…el ECU911 nos indicó que nos traslademos a verificar novedades; los tipos de auxilio son riña callejera, escándalo en la vía pública, en los auxilios específicamente la gente no dice qué es, sino que piden auxilio. Las armas blancas de la parte de arriba se encontraron debajo de un colchón. Al ingresar al área del inmueble de la señora no observé disparos en la puerta, pero estaban los vidrios rotos, quisieron meterse y nosotros actuamos rápido para que no fueran agredidos. Los hermanos BRIONES GARCÍA fueron trasladados a la policía por una unidad policial...”.- 5.3) SGTOS. DIGNER ERNESTO REGALADO CHAMBA, quien realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias, bajo juramento, en lo medular indica: “…el objeto de la pericia es el reconocimiento de evidencia y avalúo de las evidencias descritas en el comprobante de ingreso 1522, por los cuales el día 13 de enero del 2021 me dirigí a las bodegas de la Policía Judicial, para realizar la pericia correspondiente, con el comprobante de ingreso 1522, el cual eran 3 armas blancas, la primera es una arma blanca tipo navaja, de hoja de navaja metálica color plateada y cacha de madera color café; la segunda era una arma blanca tipo machete, de hoja metálica color negra, de empuñadura color negro, que tenía un texto impreso que decía HANSA ECUADOR; la tercera evidencia es un arma blanca tipo cuchillo, hoja metálica plateada, con una leyenda que se lee STAINLESS STEEL; los cuales como conclusión se encuentran en la bodega de la Policía Judicial con el comprobante de ingreso 1522. Cabe recalcar que en la tercera evidencia, la cacha del costado izquierdo no se encuentra y sólo tiene un lado de la cacha y es de color negro…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…el encontrar mácula de sangre no fue el objeto de mi pericia…”.- 5.4) SGTOS. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente investigador de la DINASED, bajo juramento, en lo medular indica: “…mediante Memorando No. 31 DINASED ZONA 8, de la fecha 6 de enero del 2021, fui delegado en base al oficio No. FPGFEP6606312020009247,  de fecha 30 de diciembre del 2020, suscrito por el Abg. Francisco Bodero Carrión, de la Fiscalía Sexta de Personas y Garantías, se me delega para que realice las diligencias investigativas en torno a la Instrucción Fiscal No. 09010182010120124480, en torno a un presunto delito de tentativa de homicidio en base a denuncia presentada por el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, así mismo dentro de las primeras diligencias se verificó de que existía también un parte policial de aprehensión No. 20201225030511122705, de fecha 25 de diciembre del 2020, en contra de los ciudadanos de nacionalidad venezolana DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, elaborado por el señor Sbte. de policía Miranda Lojano Jefferson Iván y otros servidores policiales del eje preventivo; esto se habría suscitado en la Cooperativa San Francisco 2, donde se realiza a detención de 4 ciudadanos; así mismo, dentro de las primeras diligencias investigativas realizadas, se remitió partes de requerimientos, solicitando las versiones de los procesados, solicito que se haga un reconocimiento de evidencias, en cual constaba en el primer parte un arma blanca, navaja metálica de color plateada, una leyenda que se lee Stanley Steel, con empuñadura color café; un arma tipo machete de hoja metálica, color negra, con una leyenda que se lee HANSA ECUADOR, empuñadura plástica de color negro, y un arma blanca tipo cuchillo, hoja metálica color plateada con una leyenda que se lee Stanley Steel, china, con empuñadura plástica color negro, sin empuñadura en el lado izquierdo, ingresados bajo cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial. De igual manera, también se realizaron entrevistas en el sitio del suceso, se hizo la concurrencia al lugar de los hechos, en donde pudimos divisar el lugar donde se habían suscitado los hechos, una vía de segundo orden que consta con postes de iluminación y normal afluencia de vehículos y de personas. Así mismo se verificó el lugar donde se realizó la aprehensión de estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, ubicado en la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 782, la propiedad es de la ciudadana BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA; en las entrevistas realizadas a los moradores del lugar, quienes por temor a represalias no se quisieron identificar, indican que en la madrugada de 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana habían escuchado gritos, por lo que habrían salido a verificar la novedad y se encuentran de que había una pelea en la vía pública y se encontraban agrediendo unos ciudadanos con una fémina a unos sujetos, a quienes conocen como “COJO” y “YIYO”, así mismo indican que las personas que estaban agrediendo a estos sujetos, eran de acento extranjero, venezolanos aparentemente. Así  mismo se entrevistó a la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARIA, quien está domiciliada en la Cooperativa San Francisco, Mz. 782 solar 12, quien se identificó como propietaria del inmueble donde le alquilaba a estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; quien se refirió al hecho que se investiga, que en la madrugada del 25 de diciembre del 2020, se encontraba en el interior de su domicilio en compañía de sus familiares reunidos por motivo de Navidad, aproximadamente a las 5 de la mañana había llegado unas 30 personas aproximadamente a querer ingresar al domicilio para proceder a agredir a las personas que están hoy procesadas, en vista de que decían que ellos habían golpeado a una persona, por lo que solicitó ayuda al ECU911 para que llegue al lugar y después de unos minutos llegaron, ella les permitió el ingreso a su domicilio, y procedieron a la aprehensión de los inquilinos de su domicilio en la segunda planta y se llevaron también algunas armas blancas, como machete y cuchillo. Se trató de ubicar a las víctimas, pero no se les pudo localizar, ya que no dejaron ningún tipo de dirección domiciliaria o correo electrónico ni número telefónico donde ubicarlos, se indagó y los moradores indicaron que no se les había visto desde el día del problema, por tal motivo no se les pudo tomar las versiones. Las víctimas responden a los nombres de ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, con cédula 0928453729, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, se verificó en el sistema SIIPNE que no posee antecedentes penales; de la misma manera la otra víctima, su hermano, de nombre ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, con número de cédula 0929594463, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, sí posee 4 detenciones por diferentes causas. Se verificó en el sistema si los hoy procesados registran datos en el sistema SIIPNE y no reflejan datos de ingreso, salvo los de este proceso…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…en las entrevistas a los moradores del sector, entre ellos la entrevista realizada a la señora JESSICA SOLEDISPA MORAN, quien tiene un local de venta de productos varios, en la Cooperativa San Francisco en la Mz. 734, se refirió al hecho de que ella se encontraba en el interior de su domicilio y que escuchó insultos, por lo que se asomó a la ventana y pudo percatarse que personas de acento extranjero, venezolanos, entre ellos una fémina, se encontraban agrediendo físicamente con golpes y cuchillo a dos personas de sexo masculino y que se habría enterado después de que los ciudadanos venezolanos agredieron a estos sujetos, porque uno de ellos habría insultado a la fémina venezolana, es todo lo que supo manifestar en torno al hecho, pero así mismo refirió de que ella conoce a las personas venezolanas que están siendo procesadas son personas de bien y no se metían con nadie en el sector y que trabajaban honradamente vendiendo productos varios en avenidas y semáforos, es lo que manifestó esta ciudadana. Por otra parte, otros ciudadanos quienes no se identificaron por temor a represalia, mencionan que los ciudadanos que resultaron heridos esa madrugada, quienes ellos conocen en el sector como alias “EL COJO” de nombre ALEX GARCÍA y a ISRAEL GARCÍA lo conocen como alias “YIYO”, quienes son hermanos y son personas peligrosas en el sector, que siempre andan amedrentando con armas blancas y cuchillos y armas de fuego, a las personas del sector y que la gente ya estaba cansada de tantas fechorías que cometen estos dos sujetos, y que la madrugada del 25 de diciembre, a las 4 de la mañana estos dos sujetos habrían querido sustraerse las pertenencias de una joven venezolana que habría salido a comprar a una tienda del sector, pero que esta persona no se habría dejado robar, por lo que habría sido agredida física y verbalmente por estos sujetos alias “COJO” y “YIYO”, y que luego de unos minutos esta fémina retornó con tres personas que aparentemente eran venezolanos, a reclamarle a estos sujetos “COJO” y “YIYO”, y en ese momento se había producido la pelea y que luego los ciudadanos venezolanos se retiraron del lugar caminando sobre la vía principal, y desconocen de su domicilio. La víctima ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES no refleja antecedentes penales y en el sistema de la Fiscalía registra algunas denuncias como denunciante en el sistema de Fiscalía;  ISRAEL ANTONIO GARCIA BRIONES registra 4 antecedentes personales, en el 2014 por tenencia de armas, en 2014  en el mismo año como delito flagrante por tenencia y posición ilícita, en el 2015 tenencia de armas no autorizadas y en el 2018 tráfico de sustancias sujetas a fiscalización…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo relevante indica: “…cuando acudí al domicilio de los procesados no pude observar si en la puerta había un impacto de arma de fuego, lo que mencionó la señora propietaria que había hecho un poco de arreglos ocasionados por los daños ocasionados por la turba cuando quisieron agredir a los procesados que alquilaban en la planta alta. La señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA me indicó que los daños eran en la ventana e incluso en la cerca donde ella estaba, que incluso le querían incendiar el domicilio, es lo que me manifestó. En mi informe en el acápite 7 en las constataciones del numeral 7.1., se constató el sitio del suceso en la Cooperativa San Francisco 2, a la altura de la Mz. 783 donde se habría suscitado una pelea en horas de la madrugada, aproximadamente a las 4 de la mañana entre el denunciante y víctima ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GACÍA BRIONES y unos ciudadanos de nacionalidad venezolana y una fémina; los procesados fueron detenidos en la Coop. San Francisco 2, Mz. 782 al interior del segundo piso de la vivienda de la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA, donde habitaban los ciudadanos hoy procesados…”.- 5.5) DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCÍA, quien realizó el reconocimiento médico legal a las víctimas GARCIA BRIONES ALEX ALEXANDER y GARCIA BRIONES ISRAEL ANTONIO, bajo juramento, en lo medular indica: “…encontrándome de turno se procedió a hacer un reconocimiento médico legal en la persona del señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, de 34 años, él había manifestado que 4 personas habían sido sus agresores, pero desconocía los nombres y refiere que pasaba una chica y al verlo le dicen él es y lo empezaron a puñalear y por lo expuesto presenta las siguientes lesiones, el señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES presentaba lesiones en cabeza donde tenía una herida suturada de 7,5 cm, más una laceración de 2 cm a nivel de la región frontal derecha y una herida suturada de 3 cm a nivel del pabellón auricular izquierdo, una laceración de 1 cm a nivel del arco ciliar izquierdo; a nivel torácico él presentaba una herida suturada de 3 cm, a nivel de cara posterior de tórax tercio medio y una laceración de 10 cm a nivel de la cara posterior de tórax tercio superior, laceraciones varias de 4, 6, 3 y 2 de 3,5 cm a nivel de la cara anterior de tórax;  en su mano una herida de 1 cm a nivel del  primer espacio interdigital de la mano izquierda; en los miembros superiores excoriación de 0,5 cm a nivel del codo, laceración de 3 cm a nivel de cara posterior de antebrazo derecho; manifiesta que el mecanismo de producción de sus lesiones fue arma blanca (machete y cuchillo) y arma improvisada (pico de botella), dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días a partir de la fecha de su acción o producción, esto fue un 25 de diciembre del 2020, a las 10h15 se terminó de hacer el reconocimiento médico…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…el reconocido no identificó a sus agresores. Las heridas del reconocido no fueron lesiones que penetraron dentro del tórax ni han comprometido pulmón, pero eran lesiones que constaban a nivel torácico, a nivel de sus manos y a nivel de sus miembros superiores, encontrábamos escoriaciones y laceraciones que involucraban la epidermis y la dermis, no eran lesiones profundas que vayan a comprometer su vida…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo relevante indica: “…las heridas que tenía el reconocido ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, hasta donde se puede mencionar, hay lesiones expectantes porque están en el tórax, pero felizmente no han sido lesiones que comprometan el parénquima pulmonar. Ninguna herida comprometía ningún órgano vital…”.- INFORME DE RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL AL SEÑOR ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES: “…es una persona de 31 años, supo manifestar que por defender a su hermano que lo estaban apuñalando, lo agredieron también, esto había sido el 25 de diciembre a las 4 de la mañana y él había sido atendido en el Hospital Universitario. Presentaba heridas en el brazo y en el antebrazo, ahí tenía una herida suturada de 3 cm a nivel del antebrazo derecho en su cara anterior, en la espalda tenía una herida suturada de 3 cm para dorso lumbar izquierda y en el muslo había dolor, edema, equimosis más escoriaciones tipo fricción de 3, 4 y 4.5 a nivel de contorno de rodilla derecha. Limitación biomecánica para la diambulación. El reconocido manifestó que el mecanismo de producción de estas lesiones había sido un arma blanca (cuchillo), que le determinan una incapacidad física de 9 a 30días a partir de la fecha de su acción o provocación, salvo complicaciones. Se terminó de hacer el reconocimiento el 25 de diciembre a las 10h30 de la mañana. La firma que está en el informe es la mía…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…las heridas del señor ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES no comprometieron ningún órgano vital. Las heridas fueron superficiales. Escoriación tipo fricción significa raspón…”.- 5.6) ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, victima, ecuatoriano, c.c.  092959446-3, 32 años, unido, vendedor ambulante, Coop. San francisco 1, conectado por Zoom desde el centro penitenciario por encontrarse privado de su libertad por otra causa, bajo juramento, en lo medular indica: “…a los señores que están en pantalla (procesados) no los conozco…”. Ante lo cual el señor Fiscal expresa textualmente: “…El 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, sufrió un ataque en contra de su integridad física, donde usted lo defendió y también salió herido, cuéntenos qué pasó ese día…”, luego de lo cual el testigo indica: “…a esos señores que están ahí no los conozco, pero le digo la verdad ese tiempo que fue golpe de 3 y media de la mañana, mi hermano estaba en la esquina borracho y como él se mete esa sustancia y los señores  de ahí que era una señora, otro señora con los venezolanos que están ahí, ellos cogieron y apuñalearon a mi hermano, quisieron matarlo, le destaparon el cráneo con un machete y yo salí y bajé ahí porque me fueron a decir que estaban matando a mi hermano, yo nomás bajé y lo vi a mi hermano que estaba ensangrentado y yo cogí piedras y yo le tiré a los señores que están ahí y ellos me pegaron una puñalada en el brazo y otra aquí en la cintura; me refiero a los señores venezolanos, son los que están en la pantalla, el que está en medio tenía el pelo trenzudo, había como 6 a 7, todos andaban encuchillados y unos que otros se escaparon porque los sacaron de la casa. La persona en pantalla es la venezolana por la que comenzó el problema y por ella fue que quisieron matar a mi hermano; a mi hermano le dieron un machetazo en la frente, uno en la oreja, una puñalada por el pulmón; a mí me pegaron una puñalada que por un poco más me abollan el riñón. A mí me agredieron porque yo defendía a mi hermano con piedras y ellos me corrieron, me persiguieron a carrera y me iban metiendo cuchillo…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, en lo principal manifiesta: “…yo me trasladé al Hospital Universitario, a mí me tuvieron 3 días, después me llevaron a Fiscalía. Era Navidad, se había acabado la Navidad y esos señores que están ahí, más reconozco al que está ahí  que tenía el pelo trenzudo, a él le saco pinta y al que está acá, yo había ingerido uno que otro vasito de trago, porque en esa fecha todos ingieren alcohol…”.- Al contraexamen de la defensa de los procesados JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en lo relevante indica: “…yo estaba arriba en la loma y de la loma se ve todo hacia abajo, yo no pensaba que era a mi hermano que le estaban haciendo la maldad, yo bajé corriendo y lo vi a mi hermano y me dice ‘ñaño YIYO me muero’, y cojo piedras; como ahí venden salchipapas, a dos casitas donde botan basura, botan el reciclaje, ahí yo me resbalo y por eso es que los señores me alcanzan y el patuchito que está ahí me pegó la puñalada atrás y me cogió también la chica que está ahí. Yo me acuerdo que las 6 personas que me atacaron que vivían en una casa donde venden tanques de gas. Yo no había consumido droga, sólo había tomado unos dos o tres vasos de trago…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo principal: “…mi hermano se llama ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: “…informe de violencia física realizado a la víctima Alex Alexander García Briones y en la persona de Israel Antonio García Briones; denuncia; parte de aprehensión; informe de reconocimiento y avalúo pericial de evidencia y objetos; informe de investigaciones; informe técnico pericial balístico; informe pericial de audio, video y afines…”.- Por el principio de contradicción la defensa de los procesados impugnan la denuncia presentada por ALEXANDER GARCÍA BRIONES, por cuanto no compareció a rendir testimonio ante el Tribunal, incumpliéndose lo dispuesto en el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: La defensa de los procesados KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1.) HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO, venezolana, bajo juramento, en lo medular indica: “…el 25 de diciembre del 2020, en realidad nosotros estábamos celebrando la Navidad y como todas las personas celebran su Navidad, nos pusimos a tomar y se nos acabó el trago, resulta que estábamos ahí, mi hijo llegó y se iba a comprar un trago porque quedaba ahí cerca y en una de esas él bajó y no pasó mucho y yo escuché los gritos y me asomé y veo que están golpeando a mi hijo, de ahí salí yo y le dije vamos que le están golpeando a David, bajamos y vimos la cuestión, cuando llegamos allá agarramos a David y nos lo llevamos, luego cuando vamos saliendo vemos que venía una trulla de gente con pistola y nos persiguieron y lanzaron varios tiros al aire, nos metimos a la casa, cuando entramos a la casa lanzaron bombas molotov, piedras, tiros, eso fue horrible, de broma no nos matan porque Dios es grande, ahí llegó la policía y ahí fue que se llevaron presos a los muchachos, pusieron presos a toditos y a mí no sé por qué me dejaron, pero a todos nos sacaron de ahí; yo bajé a auxiliar a mi hijo con YOLNER ALEXANDER y AQUILES PERDOMO. Cuando ingresamos al domicilio nos cayeron a piedra, a bombas molotov, lanzaron tiros, incluso nosotros ni siquiera sabíamos ni por qué, pero cuando nos dimos cuenta ya estábamos ahí. Nosotros habitábamos en la loma de San Francisco en la casa de la señora ROSA BUÑAY. Ellos dañaron los vidrios, las puertas, la cuestión de la corriente, hicieron orificio en la puerta, nosotros estamos vivos de milagro, gracias a Dios…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “…soy la mamá de DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; estábamos celebrando Navidad, estuvimos afuera un rato y cuando ya la señora que estaba con nosotros se fue a la casa de ella, nosotros subimos a celebrar nosotros lo que quedaba de la noche; nosotros estábamos con familiares, unas 6 personas, ingiriendo bebidas alcohólicas, entre ellas estaba KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, pero prácticamente ella estaba durmiendo porque ella estaba con los niños y me imagino que con el alboroto que hubo se levantaría a ver porque esa bulla que hubo fue horrible. Estuvo también el señor JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, y YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON; yo simplemente los vi porque aquellos eran como 4 o 5 personas, como ahí vendían chuzo y vi el alboroto y los gritos, escuché y vi a mi hijo que lo estaban golpeando, por eso fue que bajamos corriendo. DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ fue la persona que fue a comprar el alcohol solo, y después en el alboroto bajamos Aquiles, Yolner y yo, más nadie; yo me imagino que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ quedó en la casa con los bebés, yo me di cuenta que ella estaba abajo, ya con el alboroto y la bulla, ella no fue hasta allá, ella sólo llegó hasta debajo de la casa, eso fue cerca, no fue lejos de la casa. Nunca mi familia tuvo problemas con nadie del sector, nosotros vivimos un año 6 meses ahí y nunca tuvimos problemas, puro trabajar…”.- 6.2) YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, testigo, bajo juramento, en lo medular indica: “…en el sector tengo viviendo 4 años, estoy de testigo porque yo presencié lo que pasó ese día, o sea la grabación porque yo estaba en mi domicilio y más o menos 5 de la mañana yo me asomé porque hubo problemas, incluso yo grabé los videos para podérselos entregar a la señora HEYBI LÓPEZ; en el momento de que las personas estuvieron allí afuera y comenzaron a lanzar piedras, andaban con machetes y comenzaron a disparar y prácticamente ese día yo cogí y los grabé y en las cuestiones que decían ellos ahí era que eran de la banda de “LOS PITUFOS”. Había un grupo de más de 50 personas; yo llamé a la policía y ellos llegaron más o menos como a las 6 de la mañana. Los hermanos GARCÍA BRIONES vivían en Bastión Popular y prácticamente la gente allá no los quería porque era una banda de robar, comenzaban a difamar a la gente, donde sea que ellos estuvieran comenzaban a insultarlos, a amenazarlos, como prácticamente a mí también me tiene amenazada, yo no puedo estar tranquila en mi hogar porque ellos me ven y me andan amenazando porque yo fui la que grabé los videos; incluso también tengo entendido que uno de las supuestas víctimas, a este chico este año lo cogieron al tal ISRAEL, que está preso por portar armas. Ellos pertenecen a la banda de ‘LOS PITUFOS’…”.- Al contraexamen de la Fiscalía en lo medular indica: “…yo sólo vi el momento que fueron a tirarle piedras a la casa de la señora que estaban en la esquina, yo me asomé fue por la ventana. No vi nunca la riña…”.- 6.3) CBOS. ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realizó una pericia balística, bajo juramento, en lo medular indica: “…se realizó lo que es la pericia balística No. 0088, cuyo objeto de pericia es que se realice la pericia balística de municiones y que se ingresen al sistema IBIS, para lo cual se retiró del centro de acopio de la jefatura de criminalística lo que es la evidencia con la cadena de custodia No. B-286-21, para cuya identificación técnica se pudo determinar que se trata de una bala calibre 9 mm de material blindada con núcleo de plomo, no presenta estrías visibles, se encuentra deformada; por lo tanto la conclusión sería que esta bala calibre 9 mm se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria; de igual forma, esta bala al no poseer estrías visibles no se pudo ingresar al sistema integrado de identificación balística IBIS...”.- Al examen de la defensa de los procesados indica en lo principal: “…que la bala está deformada significa que la bala al salir del arma de fuego a través del cañón, esta bala tuvo un choque con cualquier tipo de material duro, no puedo especificar contra qué se chocó la bala…”.- 6.4) TESTIMONIO DEL PROCESADO DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 27890258, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. San Francisco, de instrucción secundaria, en lo principal manifiesta: “…el día 24 de diciembre nosotros estábamos celebrando la Navidad en familia y yo bajé a comprar una bebida y cuando venía de regreso me salieron dos tipos que me querían robar con cuchillo y yo me quedé asustado, no sabía qué hacer y uno de ellos se me lanzó arriba, lanzándome una puñalada y yo puse el brazo, aquí tengo la puñalada en el brazo, a mí nunca me vieron los médicos, nunca me hicieron revisión médica y yo lo abracé y vino el otro que estaba al lado de él y me pegó en la cabeza y nos caímos al piso y estaba forcejeando con él y me patearon, me pegaron y de ahí llegaron mis familiares y gracias a Dios me rescataron y subimos a la casa y de ahí cuando íbamos en camino salieron dos tipos más con cuchillo, machete y un arma de fuego y el tipo nos apuntaba a todos y accionaba el arma, pero nunca dispararon y como pudimos salimos a la casa y nos guardamos en la casa y estábamos sosteniendo la puerta porque empezaron a llegar más motos, más tipos y con armas y le empezaron a lanzar piedras a la casa, partieron los vidrios de la casa y se querían meter a matarnos y nosotros sosteniendo la puerta para que no entraran, entonces lanzaron un disparo a la puerta y el disparo que le pegó a la puerta le pasó cerca de mi hermana, mi hermana estaba al lado mío, porque estaba sosteniendo la puerta y también mi cuñado y mi mamá estaba llamando a los policías a las 4 de la mañana y los policías llegaron aproximadamente a las 6:00, de ahí llegó un patrullero y mi hermana gritaba que no iba a abrir la puerta hasta que llegaran más patrullas porque habían manes allá afuera con piedras y entonces llegó el otro patrullero y la misma dueña de la casa le abrió la puerta a los policías y entraron los policías y nos sacaron a palos y me detuvieron, me pusieron las esposas y nos llevaron al Modelo y había una abogada pública, una defensora y ella nos preguntó que si estábamos heridos, dije que sí, le mostramos todas las heridas y yo estaba cortado en el brazo y le mostré la herida de la cabeza y otras cortadas de brazo y raspones y le mostré todas mis heridas y entramos a juicio y ella dijo que nos hicieran examen médico y nunca me hicieron revisión médica eso es todo. Los nombres y características de las personas que nos quisieron robar a ellos no los conocía, pero el que se presentó en la audiencia ese era uno de ellos, de los que me quería robar, el que se presentó en la audiencia Alex o Alexander, él era uno de ellos, el que me pegó en la cabeza y el otro es el que me dio la puñalada en el brazo…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante manifiesta: “…Yo indiqué que me querían robar el día de los hechos, a mí me quisieron robar dos personas, yo  estaba solo, yo venía de regreso de comprar la bebida, ellos me intentaron robar, ellos me pedían las pertenencias, pero yo forcejeo y me seguían gritando que le entregara las pertenencias y de ahí se me lanzaron encima, uno se me lanzó a lanzarme una puñalada y yo metí el brazo y me pegó la puñalada en el brazo, yo no peleé con las personas, ellos se lanzaron arriba, yo estaba sosteniendo a uno y el otro me dio por la cabeza y me agredieron en el piso. Yo estaba en un combate con las personas que me quisieron asaltar porque yo me estaba defendiendo, estaba luchando por mi vida y después llegaron mis familiares de repente y de ahí salimos, me rescataron y nos fuimos a la casa; las personas que me quisieron robar, ellos estaban ahí porque me dieron un golpe en la cabeza, entonces yo no estaba bien…”.- 6.5) TESTIMONIO DEL PROCESADO YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 23904959, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa San Francisco de esta ciudad de Guayaquil, en lo principal indica: “…lo que pasó ese día 24 de diciembre, estábamos toda la familia reunidos celebrando la Navidad y a eso de la madrugada  se acabó la bebida, entonces David decidió bajar a comprar un poquito más para seguir otro rato, entonces él bajo y de ahí no supimos porque estábamos adentro de la casa; entonces al rato mi pareja HEIBY LÓPEZ se asoma en la ventana y ve que le están agrediendo porque de ahí se ve cerquita, está cerca donde se la pasan esos delincuentes y cuando ve que lo están agrediendo, grita ‘¡lo están agrediendo a David, corran!’ y todos nosotros  bajamos a ver qué es lo que está sucediendo, de la casa salimos todos cuando vimos que lo están agrediendo, llegamos al sitio, nosotros llegamos, nos tomamos esa atribución, porque  nuestra mentalidad no era en ningún momento agredir a nadie ni quitarle la vida a nadie ni nada de eso, nosotros queríamos salvarle la vida a David porque esas personas eran delincuentes, esas personas son malas y ellos lo estaban atacando,  entonces yo con mi cuñado nos acercamos y mi cuñado se le lanza encima a uno de ellos y yo le quito de encima al otro, al otro porque lo tenían en el piso, él estaba agredido, ya cuando yo agarro a David y yo le di una patada al otro señor, lo agarro y cuando me levanto le digo ¡ya déjenlo quieto, a esas dos personas!, ¡déjalo quieto!, le grito ¡vámonos!, también le gritó mi cuñado y de una vereda salieron dos personas más, uno tenía una pistola y otro tenía un cuchillo o un machete, no sé qué era lo que tenía y el man rastrillaba  la pistola como queriendo disparar, entonces gracias a Dios, Dios metió su mano ahí y no sé si era que la pistola no tenía balas o la pistola estaba vieja porque no disparó; como pudimos salimos corriendo, nos asustamos y de ahí nos fuimos hasta la casa, de ahí cuando llegamos a la casa terminaron de llegar y llamaban por teléfono, llegaron más personas en moto y empezaron a tirar piedras adentro de la casa, con gasolina nos amenazaban diciendo que ya iban a ver quién era la mafia de los pitufos, que nos iban a prender candela vivos, que nos iban a matar y nosotros asustados empezamos a llamar a las autoridades para que nos auxiliaran, no hallábamos que hacer, entonces como pudimos  salvaguardarnos, salvaguardamos la vida de David y nos  salvaguardamos la vida de todos de nosotros, de los hijos de Karina que también estaban ahí, o sea  protegiéndonos entre todos porque todos estábamos ahí dentro de esa casa y a eso de las 6 de la mañana en adelante fue que llegó una patrulla y cuando llega la patrulla, tenía suerte porque ellos tenían machete, tenían cuchillos, ellos iban para dentro, ellos tenían hasta armas y creo que los patrulleros no se dieron cuenta y cuando llega la patrulla tiraron todo hacia el piso y cuando los funcionarios se bajan, empezaron a revisar todo y ahí fue donde encontraron una machetilla, al rato cuando llega el otro patrullero las mismas personas que estaban ahí empezaron a decir ¡que ellos! ¡que ellos! Pero en realidad nadie de los que estaban ahí acusándonos a nosotros sabían lo que había pasado, porque ellos no estaban ahí, ellos nos estaban acusando a nosotros sin saber, porque en realidad nosotros fuimos a rescatar a David, porque esas personas le iban a matar o sea le querían robar y atentaron contra su vida y nosotros nos metimos a salvarlo, en ningún momento tuvimos la intención de herir a nadie, quitarle la vida a alguien, ni nada, entonces cuando llegó el segundo patrullero ellos nos acusan a nosotros y la señora  dueña de la casa abre la puerta para que ellos ingresen a la casa y cuando ellos entran agarran a palo a David, a mi cuñado, hasta mí mismo, ingresan a la vivienda y llegaron al segundo piso, porque nosotros vivíamos en el segundo piso y todos los cuchillos que agarraron son plenamente de uso personal de la cocina y nosotros no teníamos nada de eso, los cuchillos lo sacaron ellos de la casa y cuando ellos bajan y nos señalan todo esto es de ustedes y dice eso es uso personal de la cocina y le dijimos porque van a meter eso ahí si ustedes no nos están agarrando a nosotros con eso y ellos dijeron ‘eso igual es una evidencia’, nos llevaron los funcionarios, eso igual va como evidencia y eso es algo injusto porque en realidad nosotros no teníamos nada de eso, entonces ellos creyeron en la palabra de las personas que nos acusaban a nosotros y nunca nos tomaron en cuenta lo que nosotros le dijimos; nosotros le dijimos que ellos hasta disparos nos lanzaron a la casa, nos quisieron matar, pero los mismos funcionarios vieron los disparos que metieron adentro de la casa y todo eso y entonces dijeron que a nosotros nos iban a llevar, nosotros tranquilos, nos treparon a la patrulla y nos llevaron hasta el Modelo y cuando llegamos al Modelo llegó una abogada y nos vio y nos miró a todos y nos preguntó porque vio el estado en el que estábamos y nosotros le dijimos que David, mi cuñado y mi persona estábamos heridos en todas partes, yo estaba nada más herido aquí en el brazo, yo lo que hice fue actuar en el rescate de mi hijastro y de ahí dijo que nos hiciéramos un examen médico porque David está herido y mi cuñado nosotros le dijimos a la abogada y ella solicitó eso y pasó todo lo que le comenté…”.- Al examen de la defensa de los procesados indica en lo principal: “…lo que solicitó la abogada del examen médico legal a nosotros no nos hicieron examen ni nada de eso. No podría indicar los nombres de los que quisieron robar a David Quintero, porque no los conozco, pero sí es la persona que presentaron en la pantalla como presunta víctima en la audiencia pasada, era uno de los que estaban agrediendo a David cuando llegamos en su rescate a sacarle de ese problema…”.- 6.6) TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 25752762, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación técnico en medios agropecuarios, domiciliado en la Cooperativa San Francisco, de instrucción secundaria, en lo medular indica: “…El día 25 de diciembre del año 2020 nos encontrábamos todos nosotros reunidos en familia  celebrando la Navidad cuando en la madrugada se nos acabó la bebida y  decidimos comprar otra y mandamos a mi cuñado a que fuera a comprar, a lo que él va y viene de regreso  nota mi suegra desde la ventana de que a él lo están agrediendo, lo están golpeando, ella asustada dice ¡a David lo están agrediendo, lo están golpeando! y nosotros en ese momento nos asomamos, en vista de eso bajamos inmediatamente en rescate y a lo que vamos llegando al sitio a pelear, a forcejear para quítale de encima a mi cuñado a uno de los ciudadanos que se encuentran también aquí detenidos que se presentaron en la audiencia pasada, entonces en el forcejeo yo lo empujo y nos caímos arriba de un bote de basura, el cual ahí en ese bote de basura todos los que viven cerca lanzan escombros, latas, vidrios, todo tipo de basura, en ese momento que él y yo caímos y nos estamos revolcando, forcejeando, ahí en ese bote de basura mi suegro logra levantar a mi cuñado del suelo, lo levanta y como estaba golpeado, también botando sangre, de pronto salen de un callejón dos sujetos más con un armamento, en el cual ellos accionaban el armamento y en vista de que el armamento no detonó nosotros salimos corriendo asustados hasta el domicilio donde nosotros estábamos residenciados y de ahí nosotros llegamos, nos encerramos, ellos nos persiguen, en lo que nos persiguen llegan a la casa, nos lanzan piedras, nos lanzan piedras a las ventanas, nos revientan los vidrios, nos dicen cuántas barbaridades, cuántas groserías, dicen que nos van a matar, llegan mucho más de ellos motorizados, lanzándonos disparos por dentro de la casa y nosotros asustados y mi cuñado, mi esposa y yo estábamos sosteniendo la puerta del lado de adentro para que aquellos no lograran entrar, porque estaban forcejeando la puerta con patas de cabra y con piedras y con cuántas cosas conseguían en ese momento, dicen ¡aquí están, aquí están, atrás de la puerta!, lanzan un disparo, el cual la bala pasó la puerta y pasó cerca del lado derecho de la costilla de mi esposa, le pasó cerca y yo asustado le digo a mi esposa, sube, llama a la policía y en ese momento que mi esposa estaba llamando a la policía, estábamos mi cuñado y yo sosteniendo la puerta, luchando por nuestras vidas y mi esposa dice ‘la policía ya viene en camino’, pero la policía tardó en llegar y como a eso de las 6 de la mañana nosotros luchamos por nuestras vidas hasta esa hora y en verdad estaban esas personas afuera, estaban muy agresivas, querían entrar a la fuerza y nos querían matar; en ese momento llegan dos policías a las 6 de la mañana y nuestras esposas, con la dueña de la casa, la que nos  alquilaba, ella les dice a los funcionarios que si llegan más funcionarios ellas proceden a abrir la puerta, el cual llegan dos policías más y procede abrir la puerta, ellos entran, agresivamente nos golpean, nos esposan y de la cocina sacan unos cuchillos y lastimosamente fue que resultamos detenidos nosotros, nosotros contentos, porque íbamos a presentar la denuncia, por lo que estaba pasando, pero resulta que los detenidos fuimos nosotros; por todo lo que ha sucedido sinceramente nosotros en ningún momento quisimos atentar contra la vida de los sujetos, de los ciudadanos que estaban agrediendo a mi cuñado, nosotros bajamos en rescate de él porque lo estaban agrediendo, ya de ahí a nosotros nos llevaron al Cuartel Modelo ante las autoridades en las primeras audiencias, en la primera audiencia que nos hicieron la abogada solicita como ella nos ve que yo estaba cortado, mi cuñado también estaba cortado, también ella solicita que nos haga revisión médica, el cual esa revisión médica no nos la realizaron y solicitó los 30 días de instrucción fiscal para ver si en realidad las víctimas en realidad eran víctimas, hasta ahí...”.- 6.7) TESTIMONIO DE LA PROCESADA KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 25942064, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación vendedora ambulante, domiciliada en la Cooperativa Sergio Toral, de instrucción secundaria, en lo principal manifiesta: “…lo que pasó el 24 de diciembre fue lo siguiente, nosotros nos encontrábamos celebrando como todos, en familia la Navidad, estábamos abajo y de repente más tarde subimos, porque ya era tarde fuimos a la casa, seguimos celebrando en familia y horas más tardecita como a las 4 de la mañana sale mi hermano que iba a comprar una bebida, en ese momento él sale a comprar una bebida, yo me meto al cuarto a darle el seno a mi hijo porque en ese tiempo él estaba de pecho y  minutos más tarde mi mamá se pone a gritar y ella dice que están golpeando a David y en este momento yo me percató de que se escuchó la bulla y la cuestión, porque yo incluso me estaba quedando dormida y cuando escucho que gritan y yo me paro con mi hijo, ya ellos habían bajado y en ese momento yo me asomo por la ventana y ese momento estaba muy asustada, yo no sabía qué hacer porque yo veo el alboroto y cuando yo bajo me quedo en la tienda, porque yo no me iba a acercar en ese alboroto con mi hijo, entonces yo me acerco a la tienda y veo que ellos vienen corriendo y subimos otra vez al domicilio, entonces yo veo que venía mucha gente atrás y nosotros nos encerramos en la casa, de repente empiezan a tirar piedras empiezan a tirar botellas con gasolina, al rato empiezan a sonar disparos y ahí yo les gritaba a las personas que por favor, que ya que dejaran que yo tenía mis niños y mis niños estaban pequeños, yo tengo tres niños, tengo una niña de 7 años, tengo una niña de 4 años y tengo un niño que tiene 2 años ya y yo les gritaba que por favor que ya, estaba asustada no paraba de llorar, estaba nerviosa porque yo pensaba en mis hijos que me los podrían matar ahí y en eso ellos decían que no les importaba, que ellos eran la banda de los Pitufos y no sé cuántas cosas gritaban ahí y nosotros asustados, yo me quedé atrás de la puerta con mi hermano, mi esposo nos quedamos atrás de la puerta, sosteniendo la puerta, porque es la única entrada que nosotros tenemos, nosotros vivimos en el segundo piso de arriba y la única entrada que ahí es donde estábamos sosteniendo la puerta porque nos estaban tirando piedras y al reventar la puerta se meten y nos matan a todos y entonces como logramos sostener esa puerta  y en ese momento yo estaba en la puerta parada y llegan y dicen aquí están, aquí están metidos dijeron ¡métele plomo, métele, métele! y entonces empezaron a tirar piedras y en una de esas lanzaron disparos que me pasó cerca de la costilla, gracias a Dios no me pegó, pero sí me pasó muy cerca y mis niños llorando desesperados, porque  escucharon los tiros, la bulla y lanzaban gasolina y mi padrastro era que se encargaba cuando lanzaban una bomba con gasolina, él las apagaba rápidamente y como a las 6 o 7 de la mañana, no recuerdo muy bien, llegó la policía y nosotras nos pusimos a llamar y llamar desde las 4 de la mañana y nada que llegaban, nos decían que esperáramos un momento, que iban en camino, que ya iban y nunca llegó la policía; llegaron como a las 6 o 7 de la mañana, entonces llegó un solo patrullero como con dos policías y yo me asomé por la ventana y les dije que trajeran a otra patrulla para nosotros bajar, porque había mucha gente todavía abajo y me daba miedo bajar, entonces al bajar así con todo ese gentío nosotros no nos estábamos negando ni nada, sino que para salvaguardar la vida de nosotros y de mis hijos, entonces ellos accedieron, llamaron a otro patrullero la dueña de la casa cedió voluntariamente a abrir la puerta, ella abrió la puerta, entraron unos policías y uno de ellos, mi hermano, estaba en shock en la puerta todavía, porque nunca habíamos pasado por esta situación y los policías entraron a la fuerza como si fuéramos unos delincuentes y sacaron a mi hermano y le pegaron y yo veo que a mi hermano, le pegan, yo me le lanzo encima y le digo que no, que no lo maltraten porque no estamos haciendo nada,  estábamos sosteniendo la puerta, entonces en una de esas a él lo esposan, me esposan a mí de una vez y yo quedé así haciendo la pregunta qué, por qué, y a la única que no esposaron fue a mi mamá, mi mamá quedó ahí en la casa, entonces ella subió con los policías y los cuchillos que sacaron, los sacaron de la cocina porque ella entró con ellos, entonces ellos sacaron los cuchillos de la cocina y se los llevaron como evidencia y de ahí fue cuando procedieron a llevarnos al Modelo y yo le preguntaba a los policías que porqué me llevan a mí y yo le decía que no, que yo tenía mis niños chiquitos que con quién los iba a dejar, mi mamá le daba miedo también quedarse ahí, ella pidió que se la llevaran en la patrulla o sea que la sacaran de ahí del barrio y entonces ahí fue donde la montaron en la patrulla y se la llevaron y mi niños quedaron ahí donde la señora, entonces después de eso  nos llevaron al Modelo y ahí donde nos hacen la audiencia y la abogada defensora vio a los muchachos heridos y como ellos estaban heridos también ella procedió a mandarles hacer el examen médico, pero en realidad nunca se les hizo, nunca tomaron eso en cuenta ni nada y lo que también le quería decir es que lo que dijo el muchacho en la audiencia pasada, es totalmente falso, yo en ningún momento bajé con mi hermano, porque yo tengo mis niños pequeños y como la tienda queda cerca de donde él fue a comprar la bebida o sea él bajo un momento y cómo yo voy a agarrar a dos hombres o sea no entiendo en esa parte que ellos dijeron de que yo iba a agarrar a  mi hermano, nosotros salimos de Venezuela, salimos con un propósito, a una mejor vida, porque somos venezolanos y sé que los venezolanos no tenemos buena reputación en ningún lado, pero yo me considero una mujer con 3 mis hijos y yo vine acá fue a salir adelante y sacar a mis hijos adelante y nunca supimos de que se iba a presentar este problema, teníamos casi ya 2 años viviendo en la San Francisco, nunca habíamos tenido este tipo de problemas y la señorita Liliana Baque, nuestra testigo, ella grabó los videos donde esa multitud de gente  disparaban a la casa y todas esas cosas, entonces a ella la tienen amenazada, también ella nos dijo que ellos la agredieron en la entrada del Chorrillo y entrando a la San Francisco también, y ella no ha denunciado por miedo, porque ya sabe quiénes son ellos y que todo el tiempo la quieren tener amenazada, amedrentándola, metiéndole miedo; entonces la verdad no sé por qué habrán dicho esas cosas de que yo estaba ahí, que si nosotros estamos buscando alguna defensa, pero en realidad mi hermano fue el que era la víctima y terminamos siendo culpables todos, no sé si será porque somos venezolanos, en realidad la decisión la tienen ustedes señores jueces…”.- Al examen de la defensa de los procesados indica en lo principal: “…los hechos sucedieron como alrededor las 4 de la mañana que salió mi hermano a comprar la bebida y yo me metí al cuarto y como ya se habían acabado las cosas, yo me meto al cuarto porque mi hijo estaba despierto, le di el pecho y de ahí es que se escucha el alboroto. Los policías llegaron a eso de 6:30 o 7 por ahí, porque yo me di cuenta porque yo veo, ya estaba todo claro y eran las 4 de la mañana cuando empezó todo.  Nosotros tuvimos dos horas para irnos de ese sitio y la verdad nosotros estábamos desesperados porque nosotros no veíamos la hora que se metiera esa gente a matarnos y yo estaba muy asustada porque era la única entrada que estaba en la puerta y nos querían matar y estábamos desesperados y gracias a Dios en ese momento que reventaban la puerta, porque si la reventaron la parte de arriba en ese momento llegó la policía y es por eso que estamos vivos de milagro. Nosotros nos quedamos en el domicilio y no intentamos escapar del mismo porque vuelvo y digo, nosotros en ningún momento tuvimos intenciones y en ningún momento como nosotros nos están culpando, no tuvimos intenciones de agredir a nadie, ni de meternos con nadie, si nosotros hubiésemos querido hacerle daño a esas personas en ningún momento nos hubiésemos regresado a la casa, digo yo, nos hubiésemos escapado para otro lado, porque ya sabemos que le hicimos daño y nos vamos por otro lado, pero nosotros asustados; yo bajé porque me quedé en la tienda en la parte de abajo de la casa y cuando nosotros regresamos y nos metemos a la casa normalmente donde vivíamos, porque si nosotros hubiésemos querido hacerle daño a  ellos nos hubiésemos escapado…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo principal manifiesta: “…nosotros vivimos en la San Francisco, en la casa de la señora que no le conozco nombre porque nosotros le decíamos vecina, creo que Rosa se llama ella, allí vivíamos mi esposo, mi padrastro, mi hermano, mis hijos, mi mamá y yo. Teníamos aproximadamente año y medio y ahí casi vamos casi los 2 años.  El día de los hechos estábamos celebrando la Navidad, estábamos 6, estábamos los 4 procesados, mi mamá y la dueña de la casa que estaba celebrando con nosotros, pero igual ella se metió a su casa porque se estaba haciendo tarde y nosotros cinco subimos arriba y terminamos de festejar nosotros. Mi hermano se llama David Quintero, él salió a comprar una bebida, pero no sé qué tipo de bebida el salió a ver qué conseguía para seguir, él salió a las 4 de la mañana, yo estaba despierta en ese momento y luego él salió y yo me fui al cuarto a darle pecho a mi hijo, salió a ver una bebida alcohólica y yo también estaba tomando, pero no exageradamente, porque yo estaba dando de lactar. Yo sí estaba tomando a pesar de que estaba dando de lactar, porque solamente en mis ocasiones de festejo uno puede tomarse unos traguitos, por ocasiones de celebrar. A uno de los agresores sí lo había visto yo, o sea cuando llegaba a la tienda y cosas así, pero nunca lo conocí ni por nombre y nunca traté con ellos ni nada, pero nunca conocí a gente allá porque como le digo, nosotros venimos a trabajar e íbamos de la casa al trabajo y del trabajo a la casa y nomás donde la vecina de abajo, porque fue la que nos arrendó y fuimos allá porque eran más económico los arriendos.  Nunca hemos tenido ningún tipo de inconveniente ni con ellos ni con nadie. Yo no le vi cuando le estaban agrediéndolo, fue mi mamá que fue la que se asomó por la ventana y ella gritó y al ratito yo bajé y me quedé abajo en la tienda y yo no pude ver qué era lo que estaba pasando porque yo no me acerqué donde ellos estaban, yo bajé a la tienda, pero la tienda es allí misma donde yo estaba residenciada, porque la vecina, dueña de la casa, tiene una tienda abajo…”.- 6.8) SGTO. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, perito de audio y video, bajo juramento, en lo relevante manifiesta: “…El informe pericial es el informe DCG22100184, que fue solicitado por el señor fiscal Bordeo Carrión Francisco, con el objeto de pericia para que realice la explotación del contenido de información de un CD, el cual ha sido ingresado bajo cadena de custodia AVA-290-2021,  específicamente este elemento posee 4 archivos de video. El primer archivo es de nombre WhatsApp video 2020-12-30 AT 10.59.38,  en este archivo se observa y se ha descrito las siguientes características de imágenes captadas, es un lugar abierto específicamente en la vía pública por un dispositivo de filmación a través de un teléfono celular, el mismo que permanece realizando tomas específicamente donde se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda; también se aprecia una persona de género masculino, la cual sostiene en su extremidad superior un objeto de similares características a un arma de fuego, la cual es direccionada hacia una vivienda, de la misma se aprecia salir destellos de luces de este objeto. El siguiente archivo es de nombre WhatsApp  video2020-12-30 AT1059531, específicamente está descrito de la siguiente manera: imágenes captadas en el lugar abierto, específicamente en la vía pública por un dispositivo  de filmación teléfono celular, la misma que permanece continuadamente realizando tomas panorámicas en la que se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda. El video número 3 es el nombre WhatsApp video 2020-12-30AT10.59532,  está descrito de la siguiente manera: en imágenes captadas de lugar abierto se observa la vía pública por un dispositivo de filmación teléfono celular,  la misma que permanece de manera continuada realizando tomas panorámicas donde se observan  a varias personas de género masculino lanzar objetos con similares características a piedras hacia una vivienda, este video  es una toma más amplia donde se observa  al parecer estacionados vehículos como motocicletas de tonalidad oscura y un vehículo tipo automóvil de color blanco el cual se encuentra junto a este vehículo las personas. En el cuarto video específicamente es un video, solamente aquí se observa al parecer el interior de una vivienda y parte del techo de otra vivienda, solo eso se puede observar en el cuarto video de nombres de WhatsApp video2020-12-30 AT10.59.53; esa fue la descripción de los cuatro videos, asimismo estos videos han sido captados desde la parte interna al parecer de una vivienda hacia la vía pública, por un dispositivo de filmación que es un teléfono celular, eso es lo que se revisó…”.- Al examen de la defensa de los procesados indica en lo principal: “…Al parecer en mi descripción está cómo el primer video de nombres WhatsApp videos2020-12-30 AT10.59.38, en este video se ve las imágenes de la persona disparando. En el video se observa la primera acción a la persona que está con casco, al parecer es una chompa negra y pantalón rojo. En la proyección yo lo tengo como tercer video donde se observa los vehículos el de color blanco que indiqué…”.- Como prueba documental la defensa presente e indica en lo principal: A fojas 417 del expediente fiscal consta una aclaración  de oficio enviada por el SgtoS. Digner  Regalado Chamba, que indica que según el oficio No. SNMLCF-Z8-JCRIM-IOT-2021-1341-OF, de fecha Guayaquil 25 de febrero del 2021, en su parte pertinente consta lo siguiente: “…al respecto debo manifestar que cuando se realizó el reconocimiento de evidencias de los objetos descritos en el informe pericial DCGIT2100276,  como tomas fotográficas de las evidencias navajas y cuchillos, no se encontraron manchas de ninguna textura o color, en el arma blanca tipo machete se aprecia manchas de color blanco y rojizo en la hoja del costado anterior derecho, sin que se pueda referenciar si es de origen biológico, por lo que este perito le indica a Fiscalía incumbencia que está fuera de nuestra competencia, en caso de que su autoridad requiera un informe técnico para la evidencia para la verificación de sustancias de origen biológico, por favor emitir un oficio al Jefe de Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, para que designe un perito de laboratorio de ADN para que realice la pericia de detección de sangre humana…”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía impugna el documento.- SÉPTIMO: 7.1.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…aquí se ha presentado dos teorías del caso, la de la Fiscalía y la de la defensa de los cuatro procesados; tendrán que hacer su análisis en base a la sana crítica en valorar la prueba que se está presentando por parte de Fiscalía y por parte de la defensa. La teoría del caso de la Fiscalía que se presentó en la primera parte de esta audiencia, fue que el señor Alexander García Briones el 25 de diciembre del 2020, a las 4 de la mañana, en  el sector San Francisco 2, una mujer de nacionalidad venezolana indicó que había tenido un inconveniente con él, por no decir la mala palabra y suscitó que las personas que la acompañaban eran tres personas más, le agredieron con armas blancas, machete, señalando por la espalda; posteriormente, el hermano de este señor ALEXANDER GARCÍA BRIONES, el señor ISRAEL GARCÍA BRIONES, fue a defender a su hermano y salió con heridas de arma  blanca; esto fue demostrado como la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Gustavo Román García, donde indicó que efectivamente las dos víctimas de este caso, los señores de García Briones, Israel García briones, tenían heridas de arma blanca que tenían una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días. La teoría del caso de la defensa de los procesados indicó, tomando como base el testimonio del señor David Alejandro Quintero López, el cual dice que fue asaltado por las dos víctimas, uno tenía un arma de fuego y el otro tenía un arma blanca y que él peleó con ellos y que de ahí no se acuerda más y no sabe cómo salieron las heridas de las otras dos personas más con el arma blanca, indicó también que sufrieron heridas de corte, pero que en el Cuartel Modelo y la defensoría pública no se preocupó en hacer un examen médico y verificar que efectivamente tenía corte de arma blanca; según lo que indicó su testimonio el señor subteniente Jefferson Miranda Lojano, indicó que ninguno de los procesados tenía arma alguna, aquí ninguno de los procesados ha tenido heridas, aquí salieron heridas dos personas, uno que fue interceptado por un problema anterior, que fue lo que indicaron y que producto de esa gresca, de esa riña, sufrió las heridas que se han demostrado en esta audiencia, en esta audiencia que se demuestra con las pruebas lo argumentado en la teoría del caso, no es de suponer, no es de indicar que el defensor público es un incompetente que en la audiencia de flagrancia no se preocupó de que le hagan a los señores procesados que también sufrieron heridas, pero aquí el agente aprehensor dice que ninguno de los procesados estaba herido. Señores jueces, la fiscalía considera que la teoría del caso presentada ante ustedes sea de acuerdo a la prueba presentada en esta audiencia, en cambio han visto los videos que supuestamente iba a desvirtuar la realidad, el caso no es así, lo que se ve es la gente, una turba tirando piedras a la casa donde estaban los procesados, seguramente indignados por cuanto consideraban que las personas, las víctimas Alex García Briones e Israel García Briones, estaban heridos de muerte, fácil, sufrieron heridas importantes en el área del cuerpo, especialmente en el tórax y por razones ajenas a la voluntad de ellos no logran quitarle la vida, pero se observa que hubo, dolo de muerte con ánimo de parte de los procesados  para victimarlos y quitarle la vida, no solamente a uno sino a 2 hermanos, a 2 personas y como lo indiqué, por razones ajenas a la voluntad de ellos no lograron quitarle la vida, pero con la prueba y los testimonios que hemos escuchado, se puede evidenciar que efectivamente esa era la intención de los procesados, entonces en base a la prueba presentada, en base al testimonio que dio una de las víctimas, el señor ISRAEL GARCÍA BRIONES, que fue muy claro y preciso en indicar que reconocía plenamente a cada uno de los procesados y a la señorita también KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ y en este caso el señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, los reconoce plenamente como los partícipes en el ilícito que estamos juzgando en  esta audiencia, por lo que la fiscalía lo responsabiliza al señor DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ en calidad de autor directo, según lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a), del delito tipificado en el artículo 144, esto es el delito de homicidio en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de tentativa; por lo que la fiscalía considera a su sano criterio sea la pena impuesta a estos señores, por cuanto la fiscalía considera que se ha demostrado su participación en este ilícito. Reparación integral la que ustedes consideren señores jueces…”.- Posteriormente la defensa del procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, en el debate expresó: “…en el presente proceso se ha evidenciado, en este caso mi defendido DAVID QUINTERO, en ningún momento puso en peligro o en riesgo la vida humana de los señores García Briones, más bien estos se han defendido de un intento de robo por parte de ellos, de igual manera no se ha demostrado en esta audiencia de juicio lo indicado por fiscalía y lo indicado en la denuncia, esto es que se ha incitado por parte de la mujer de nacionalidad venezolana a una gresca con los hermanos García Briones; de igual manera, señores jueces no se ha mostrado o comprobado dentro de este proceso que los moradores del sector hayan señalado a mi defendido como el causante de la supuesta agresión a los hermanos García Briones; de conformidad con la denuncia y lo indicado por los agentes aprehensores en esta audiencia, los moradores del sector han manifestado que las supuestas víctimas tienen atemorizado al sector por su peligrosidad. Referente a los policías o a los agentes aprehensores cómo podrán ellos ser testigos de lo que pasó, si los hechos ocurrieron a las 4 de la mañana aproximadamente y ellos arribaron a las 06h30 de la mañana, esto es, dos horas posterior al cometimiento del presunto delito, adicional a ello, no han concurrido a rendir versión o a dar testimonio de lo ocurrido en este caso, la otra víctima más bien se ha demostrado que dentro de este proceso de conformidad a lo indicado por el agente investigador, en su testimonio ha indicado que  las supuestas víctimas son agresores, son personas peligrosas y que tienen atemorizado al sector, adicional a ello el propio informe médico legista ha indicado que las lesiones son causadas a la víctima de manera superficial y no  afectó a ningún órgano vital; en virtud de esto y adicional en la historia clínica que está dentro del proceso fiscal, se observa que las supuestas víctimas una vez que concurrieron al hospital, ellos salieron inmediatamente a las 06h30 de la mañana aproximadamente; por ello y por todas las pruebas aportadas por fiscalía, en este caso no se ha evidenciado una tentativa de homicidio y peor aún no ha existido por parte del señor DAVID QUINTERO algún motivo por el cual esté procesado dentro de este proceso, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor DAVID QUINTERO…”.- Sin réplica de Fiscalía.- 7.2.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCÓN, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…De la misma forma, para no ser repetitivo, tomando en cuenta el testimonio de una de las víctimas que se presentó ante ustedes, el señor ISRAEL GARCÍA BRIONES, que reconoció a todas las personas procesadas en esta audiencia, incluido el señor YOLNER ALEXANDER DIAS FALCÓN, la Fiscalía considera que se ha demostrado en este caso la participación de él y en este caso como autor directo como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de tentativa de homicidio. La materialidad de la infracción queda demostrada con el testimonio que dio al Dr. Gustavo Román García, en donde una de las víctimas, el señor ALEXANDER GARCÍA BRIONES y el reconocimiento médico legal, indicó que 4 personas le habían agredido por cuanto una chica le había indicado a otras personas que estaban con ella que él es y lo empezaron a apuñalar, lesiones que tenía en la cabeza, laceraciones en la región frontal derecha a nivel torácico y una herida suturada en su mano derecha y miembros superiores; dice, si bien no tenía lesiones que pudieran comprometer su vida, pero son heridas expectantes porque son a nivel del tórax, pero felizmente no comprometió sus pulmones y esto es por razones ajenas a la voluntad de los agresores, no son cosas superficiales, porque pudieron haberle comprometido los pulmones según lo que dice el médico y son heridas expectantes porque pudieran tener consecuencias posteriores fatales, que gracias en este caso a la voluntad divina y gracias a que no se pudo culminar o no se pudo  consumar el hecho delictivo, esto es la tentativa de homicidio, estas personas no perdieron la vida. En todo caso la fiscalía lo acusa al señor YOLNER ALEXANDER DIAS FALCÓN como autor directo del delito de tentativa de homicidio…”.- Posteriormente la defensa del procesado YOLNER ALEXANDER DIAS FALCÓN, en el debate expresó: “…La fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendido de tentativa de homicidio, pero qué pruebas hay dentro del proceso o qué pruebas relacionadas a las agresiones en los órganos vitales de la víctima hay, que prueben la intencionalidad de mi representado en este caso respecto a acabar la vida de las supuestas víctimas; lo que evidentemente en este caso no ha pasado, ya que estamos sólo frente a un acto de lesiones. En este proceso la tentativa ha manifestado el propio fiscal, es que por factores externos no se llega a cometer el delito, pero le consulto usted ¿qué hecho externo no pudo o no se realizó para que no se pueda cometer el delito? más bien, si es que en el caso hipotético ellos hubiesen querido acabar con la vida de estas dos personas, tuvieron dos horas hasta que llegó la policía para poderlo acabar, pero en el presente caso no sucedió así, más bien ellos se han defendido de una agresión y ellos también han salido lesionados en el proceso, adicional a eso como ya lo manifesté y han repetido los ciudadanos, en este caso las víctimas son reconocidos por los propios moradores del sector como causantes de robo, de incitación, que son personas peligrosas ante ellos y entonces en vista de que no se ha podido evidenciar por parte de fiscalía las pruebas necesarias para que se configure la tentativa de homicidio, existe insuficiencia probatoria para poder acusar de tentativa de homicidio a mi cliente, en este caso al señor YOLNER ALEXANDER DIAS FALCÓN y por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia del mismo…”.- Sin réplica por parte de fiscalía.- 7.3.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, ustedes revisarán perfectamente la prueba que se presentó, esto es, el testimonio de la víctima el señor ISRAEL GARCÍA BRIONES y el testimonio del Dr. Gustavo Román García y el testimonio de los agentes policiales que estuvieron presentes en la realización de esta audiencia, donde indican efectivamente qué fue lo que pasó y que la teoría del caso de la fiscalía se ha probado con pruebas de que efectivamente las 2 víctimas en este caso, ALEX GARCÍA BRIONES e ISRAEL GARCÍA BRIONES no perdieron la vida por razones ajenas a la voluntad de los procesados; en este caso el señor JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, estuvo ahí presente dentro de la gresca donde salieron heridos las víctimas en este caso, pues la prueba que se presentó demuestra que así sucedieron los hechos, en tal virtud para no ser repetitivo, fiscalía en base a la prueba presentada que será valorada por ustedes, lo acusa al señor JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA por el delito de tentativa de homicidio en calidad de autor directo, según lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal…”.- Posteriormente la defensa del procesado JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, en el debate expresó: “…Aquí no se ha determinado en qué momento participó mi defendido JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA partamos de ese punto; también cabe indicar que el fiscal ha dicho que es negligencia de la defensora pública por no haber solicitado la pericia el examen médico legal a mis defendidos; a fojas 29 del expediente fiscal consta la solicitud de la defensora pública en plena flagrancia cuando le solicitó que se les haga la valoración médica a mis defendidos; así mismo ha indicado y hemos escuchado durante el alegato de apertura de la fiscalía que va a probar de que mis defendidos atacaron a los hermanos García Briones, lo que no se ha podido corroborar porque no hay un testigo presencial, primero el señor García Briones Israel indica que él vio desde su casa, lo cierto es que el señor García Briones fue la persona que intentó asaltar a mi defendido, en ningún momento lo asaltaron, intentaron asaltar al señor David Quintero, posterior a ello la mamá, la señora Heidi López observa desde su casa y esta señora le da aviso a sus familiares, los cuales bajan a precipitada carrera, bajan a salvaguardar la vida del señor David Quintero, aquí no pretenda fiscalía que le van a tirar rosas, tampoco están ayudando a su familiar a que no le roben, por lo que señores jueces garantistas no se ha cumplido con lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal y tampoco se ha cumplido con lo que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, por lo que por insuficiencia probatoria solicito se ratifique el estado de inocencia del señor JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA…”.- Sin réplica de la fiscalía.- 7.4.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la acusada, KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…Con respecto a la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, la víctima en este caso, en su testimonio la reconoce, indica el grado de participación en este proceso y la denuncia y lo que indicó la víctima al médico Dr. Gustavo Román García, que dice que la chica le había indicado a otras personas con la, que estaba y les dice ‘él es’ y lo empezaron a apuñalar y la denuncia indicó que la participación de esta ciudadana indicó que ella les indicó a las personas que la acompañaban ‘ese es el hijo de puta que me quedó mirando’, y en base a eso estas personas actuaron y apuñalaron en este caso en primer lugar al señor ALEX GARCÍA BRIONES y posteriormente al señor ISRAEL GARCÍA BRIONES y con la prueba que se ha presentado en fiscalía, no en base a suposiciones ha demostrado que la ciudadana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, tuvo su participación en este caso, pero como autora mediata, según lo que establece el artículo 42 numeral 2° del Código Orgánico Integral Penal, dice autoría mediata quienes instiguen o aconsejen a otras personas para que cometa una infracción cuando se demuestra que tal acción ha sido determinado su cometido, este es el grado de participación que la fiscalía acusa a la ciudadana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, por el delito tipificado en el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de tentativa de homicidio como autora mediata…”.- Posteriormente la defensa de la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en el debate expresó: “…Hemos escuchado durante el alegato de apertura que la fiscalía iba a demostrar que la señora KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ fue la persona que incitó a sus familiares para que atacaran a los hermanos Briones García, la fiscalía para probar la responsabilidad de mi defendida trajo a los agentes aprehensores, los cuales netamente son testigos referenciales por cuanto no vieron el hecho, sólo transmitieron lo que le dijeron la ciudadanía, asimismo presentó a la supuesta víctima, la misma que nunca dio su versión ni en la flagrancia ni en la instrucción fiscal, se presentó a rendir su testimonio desde la Penitenciaría donde se encuentra detenido y sentenciado dentro del proceso 09281-2021-01495 por el delito de porte de arma de fuego, pues bien viene este testigo el señor Israel García Briones a realizar un testimonio falible, pues miente al decir que él estaba arriba en su casa y bajó a defender al hermano Alexander, aquí hemos escuchado claramente su testimonio que han sido concordantes tanto de la señora KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, como de los señores procesados a indicar que los hermanos  García Briones quisieron robar al señor David Quintero, es concordante ya que todos indicaron que por salvaguardar al señor David Quintero se produjo la riña. Señores jueces pongámonos a pensar si ellos quisieron matar a estas personas, lo más lógico y lo más sensato era que ellos mismos cojan sus pertenencias y se den a la fuga, sino que ¿qué hacen los señores procesados? llamar a la policía para que vengan hasta su domicilio, porque de inmediato vienen estas personas y comienzan a atacar en su domicilio a cometer actos terroristas, cómo puede indicar el agente fiscal que las heridas presentadas sean una tentativa de homicidio sí aquí hemos escuchado al Dr. Román en su testimonio indicó que ninguna de las heridas puso en peligro la vida de los ciudadanos, en cambio aquí se ha evidenciado que las evidencias encontradas y que constan como evidencias, esto es, el machete y el cuchillo, armas que supuestamente sirvieron para atacar a los hermanos García Briones, en el informe que acabé de indicar, el informe pericial DCGIT2100266, indican que no se encontraron ninguna sustancia de origen biológico, de sangre, no se encontraron en las supuestas armas que utilizaron mis defendidos para atentar contra la vida de los hermanos García Briones, así mismo el señor agente fiscal ha indicado que esto se produce porque mi defendida, la señora KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, le dijo porque tú me caes mal, ha recogido una información de un testigo que supuestamente no vio el hecho, el señor Israel dice en su testimonio que él se encontraba arriba de su casa, él no estaba cuando recién bajaron los ciudadanos, los cuatro ciudadanos venezolanos a atacar al hermano, él no se encontraba en ese momento, pero los señores David y  todos los demás procesados han indicado aquí que por quererle robar el señor ALEXANDER GARCÍA BRIONES y el señor ISRAEL GARCÍA BRIONES se produce todo este mal entendido, de víctimas mis defendidos pasan a ser ahora los villanos. Señores jueces no se ha cumplido con la finalidad de la prueba, esto es lo que reza en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal y mucho menos lo que reza en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, lo cual no se ha cumplido en esta audiencia por lo que señores jueces garantistas, solicito por insuficiencia probatoria que se ratifique su estado de inocencia de la señorita KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, hasta aquí mi intervención…”.-  Sin réplica de parte de fiscalía.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Unas referencias más objetivas ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar, están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL ACUSADO POR FISCALÍA Y ACERVO PROBATORIO PRESENTADO: En la especie, el BIEN JURÍDICO TUTELADO es la VIDA; la Constitución de la República del Ecuador nos dice en su Art. 66 ordinales 1 y 2, que dice: : “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida; y, 2. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”; en el delito de HOMICIDIO, el objeto material y el sujeto pasivo del delito coinciden: matar a “otro”= ser humano con vida independiente; en la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto, cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 144, establece: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.- El bien jurídico “VIDA” es “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil.”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de intentar dar muerte a un ser humano, puesto que se trata de una TENTATIVA. Al respecto, cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo, cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación”. (LUIS CARLOS PÉREZ - Jurista cubano).- La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal, sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. Siendo que en este caso concreto estamos frente a un HOMICIDIO EN GRADO DE TENTATIVA, la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber intentado causar la muerte a una persona, afectando de esta manera su bien jurídico protegido VIDA; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Considerando que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En razón de lo expuesto se hace la siguiente disgregación: 11.1.- EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Considerando que el delito acusado es el de tentativa de homicidio, que implica la intención de quitar la vida a las víctimas, es menester recalcar, que la Fiscalía contó con el testimonio del DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCÍA, quien realizó el reconocimiento médico legal a las víctimas ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES; dicho médico legista fue enfática en manifestar que las lesiones presentadas por las presuntas víctimas no eran lesiones profundas que vayan a comprometer su vida; es así que, refiriéndose al reconocimiento médico legal realizado a ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, indica que las heridas del reconocido no fueron lesiones que penetraron dentro del tórax ni han comprometido pulmón, eran lesiones que constaban a nivel torácico, a nivel de sus manos y de sus miembros superiores, escoriaciones y laceraciones que involucraban la epidermis y la dermis, concluye indicando que NINGUNA HERIDA COMPROMETÍA NINGÚN ÓRGANO VITAL, pese a que el reconocido le indica que el mecanismo de producción de sus lesiones fue arma blanca (machete y cuchillo) y un arma improvisada (pico de botella); el doctor manifiesta además que el reconocido NO RECONOCE A SUS AGRESORES. En el mismo sentido se refiere el testigo en cuanto al reconocimiento médico legal realizado a ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, e indica que las heridas del señor ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES no comprometieron ningún órgano vital, que fueron superficiales, consistentes en heridas en el brazo y en el antebrazo, y en la espalda donde tenía una herida suturada de 3 cm y en el muslo había dolor, edema, equimosis más escoriaciones tipo fricción; así mismo el testigo indica que el reconocido manifestó que el mecanismo de producción de estas lesiones había sido un arma blanca (cuchillo); por lo que le determinan una incapacidad física de 9 a 30días a partir de la fecha de su acción o provocación, salvo complicaciones.- También se escuchó el testimonio del SGTOS. DIGNER ERNESTO REGALADO CHAMBA, quien realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias, consistentes en 3 armas blancas, la primera es una arma blanca tipo navaja, de hoja de navaja metálica color plateada y cacha de madera color café; la segunda era una arma blanca tipo machete, de hoja metálica color negra, de empuñadura color negro, que tenía un texto impreso que decía HANSA ECUADOR; la tercera evidencia es un arma blanca tipo cuchillo, hoja metálica plateada, con una leyenda que se lee STAINLESS STEEL; y recalca que el encontrar máculas de sangre en las evidencias no fue el objeto de su pericia.- Consiguientemente, del testimonio del propio médico legista no se logra establecer la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía, ya que en la sustentación que hace el DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCÍA, ante el Tribunal de las pericias realizadas en la persona de los ciudadanos ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, establece que ninguna de las heridas presentadas por los reconocidos comprometía ningún órgano vital, a lo que se suma el hecho que las evidencias que constan en el parte de detención son armas blancas (navaja, machete y cuchillo) que fueron encontrados en el domicilio de los ahora procesados, pero que ninguna de estas armas presentaba máculas de sangre que pudieran ser correlacionadas con el hecho acusado, es más, ni siquiera Fiscalía ordenó pericia alguna sobre dichas evidencias para lograr establecer que efectivamente esas armas blancas fueron utilizadas en la tentativa de homicidio que acusa dentro del presente caso.- 11.2.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ: Al individualizar la pretendida responsabilidad acusada por Fiscalía, que a todos y cada uno de los procesados de sexo masculino, acusó bajo las mismas circunstancias, sin que difiera incluso para ninguno de ellos el grado de participación atribuido, el análisis de la prueba aportada se constituye en un copia y pega para cada uno de los procesados; siendo así que, se escuchó el testimonio del SBTE. JEFFERSON IVAN MIRANDA LOJANO, agente aprehensor, quien indica que el día 25 de diciembre del 2020, por aviso de la central de radio patrulla, avanzó hasta el sector San Francisco 2, Mz. 779, donde moradores del sector indicaron que horas antes habían agredido a sus familiares con objetos corto punzantes; y señalaron el domicilio donde se encontraban los presuntos causantes de las agresiones, del cual era propietaria la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, quien les permitió el paso y procedieron a la detención de los 4 ciudadanos, registraron el domicilio, encontrando dos armas corto punzantes en el segundo piso y un arma tipo machete en el primer piso. El testigo recalca que los moradores del sector eran familiares de las personas que se encontraban agredidas, alrededor de unas 20 personas se encontraban ahí, los mismos que les indicaron que el hecho en sí se produjo a las 4 de la mañana, sin embargo, ellos llegaron a las 06h30, hora en que procedieron con la aprehensión. Este testigo indica que el denunciante es el señor ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, quien procedió a poner la denuncia, y que tanto él como su hermano fueron las personas agredidas, que por sus propios medios avanzaron hasta el Hospital Universitario. Así mismo, este testigo indica que en la vestimenta de los aprehendidos no se encontraron manchas de color de sangre, y la vestimenta de ellos no se ingresó como evidencia; resalta que el inmueble donde ingresaron es una casa de dos pisos, en el primer piso vivía la propietaria del inmueble y en el segundo piso vivían las personas hoy procesadas.- Ante el Tribunal compareció también el SGTOS. CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES, agente aprehensor, quien de forma concordante con su compañero indica la hora de llegada al sitio y una vez ahí los familiares de los presuntos agredidos les indicaron el domicilio donde ellos se encontraban, por lo que con la autorización de la propietaria del inmueble, ingresaron al domicilio y procedieron a la aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; el testigo manifiesta que el inmueble presentaba vidrios rotos porque quisieron meterse y ellos actuaron rápido para que no fueran agredidos y proceden a la detención.- De tal forma que, el machete fue encontrado en el primer piso donde vivía la propietaria del inmueble, mientras que los procesados vivían en el segundo piso donde encontraron el cuchillo y la navaja, utensilios que de por sí se encuentran en todo domicilio, por lo que resultaba imprescindible que en ellos se practique la pericia respectiva para determinar si presentaban restos de fluidos orgánicos como sangre y de ser el caso establecer si esa sangre pertenecía a las presuntas víctimas, lo que no se realizó en este caso.- Así mismo se contó con el testimonio del SGTOS. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente investigador de la DINASED,  quien indica haber realizado las diligencias investigativas en base a la denuncia presentada por el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, verificando la existencia de un parte policial de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2020, en contra de los ciudadanos de nacionalidad venezolana DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, elaborado por el señor Sbte. de policía Miranda Lojano Jefferson Iván y otros servidores policiales del eje preventivo; realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, donde pudo divisar que se trataba de una vía de segundo orden que consta con postes de iluminación y normal afluencia de vehículos y de personas, constatando que el lugar donde se realizó la aprehensión de estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 782, siendo la propietaria del inmueble la ciudadana BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA. El agente investigador indica que en las entrevistas realizadas a los moradores del lugar, quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, manifiestan que en la madrugada de 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana habían escuchado gritos, por lo que habrían salido a verificar la novedad y se encuentran de que había una pelea en la vía pública y se encontraban agrediendo unos ciudadanos con una fémina a unos sujetos, a quienes conocen como “COJO” y “YIYO”, así mismo indican que las personas que estaban agrediendo a estos sujetos, eran de acento extranjero, venezolanos aparentemente. Así  mismo entrevistó a la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARIA, quien está domiciliada en la Cooperativa San Francisco, Mz. 782 solar 12, y se identificó como propietaria del inmueble donde alquilaban los ciudadanos de nacionalidad venezolana, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; quien se refirió al hecho que se investiga, que en la madrugada del 25 de diciembre del 2020, se encontraba en el interior de su domicilio en compañía de sus familiares reunidos por motivo de Navidad, aproximadamente a las 5 de la mañana habían llegado unas 30 personas aproximadamente a querer ingresar al domicilio para proceder a agredir a las personas que están hoy procesadas, en vista que decían que ellos habían golpeado a una persona, por lo que solicitó ayuda al ECU911 y después de unos minutos llegaron, ella les permitió el ingreso a su domicilio, y procedieron a la aprehensión de los inquilinos de su domicilio en la segunda planta y se llevaron también algunas armas blancas, como machete y cuchillo. El testigo indica que trató de ubicar a las víctimas, pero no los pudo localizar, ya que no dejaron ningún tipo de dirección domiciliaria o correo electrónico ni número telefónico donde ubicarlos. El agente investigador manifiesta que las presuntas víctimas responden a los nombres de ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES. Manifiesta así mismo que en las entrevistas realizadas a los moradores del sector, entre ellos a la señora JESSICA SOLEDISPA MORAN, ella refirió que se encontraba en el interior de su domicilio y que escuchó insultos, por lo que se asomó a la ventana y pudo percatarse que personas de acento extranjero, venezolanos, entre ellos una fémina, se encontraban agrediendo físicamente con golpes y cuchillo a dos personas de sexo masculino y que se habría enterado después de que los ciudadanos venezolanos agredieron a estos sujetos, porque uno de ellos habría insultado a la fémina venezolana, es todo lo que supo manifestar en torno al hecho, pero así mismo refirió que ella conoce a las personas venezolanas que están siendo procesadas y son personas de bien que no se metían con nadie en el sector y  trabajaban honradamente vendiendo productos varios en avenidas y semáforos. Por otra parte, otros ciudadanos quienes no se identificaron por temor a represalia, mencionan que los ciudadanos que resultaron heridos esa madrugada, son conocidos en el sector como alias “EL COJO” de nombre ALEX GARCÍA y alias “YIYO” de nombre ISRAEL GARCÍA, son hermanos y son personas peligrosas en el sector, que siempre andan amedrentando a las personas del sector con armas blancas, cuchillos y armas de fuego, por lo que la gente ya estaba cansada de tantas fechorías que cometen estos dos sujetos, y que la madrugada del 25 de diciembre, a las 4 de la mañana estos dos sujeto habrían querido sustraerse las pertenencias de una joven venezolana que habría salido a comprar a una tienda del sector, pero que esta persona no se habría dejado robar, por lo que habría sido agredida física y verbalmente por estos sujetos alias “COJO” y “YIYO”, y que luego de unos minutos esta fémina retornó con tres personas que aparentemente eran venezolanos, a reclamarle a estos sujetos “COJO” y “YIYO”, y en ese momento se había producido la pelea y luego los ciudadanos venezolanos se retiraron del lugar caminando sobre la vía principal, y desconocen de su domicilio.- Finalmente, se escuchó el testimonio de la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien estando conectado mediante Zoom desde la Penitenciaría donde se encuentra privado de su libertad por otra causa, al inicio de su intervención ante el Tribunal manifiesta textualmente: “…a los señores que están en pantalla (procesados) no los conozco…”. Ante lo cual el señor Fiscal lo interrumpe y le comienza a relatar los hechos ocurridos el 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, donde según lo indicó la Fiscalía, su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, sufrió un ataque en contra de su integridad física, donde fue defendido por el testigo, quien también salió herido; de tal forma, que pese a que la intervención de Fiscalía no fue objetada por ninguno de los defensores técnicos de los procesados, su intervención se basó en introducir información que su testigo, presunta víctima, no había dado; de tal forma que raya en deslealtad procesal lo ocurrido; mas, sin embargo, el Tribunal escuchó el testimonio del ciudadano ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien en su relato indica que a su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, los ahora procesados lo apuñalaron y quisieron matarlo, le destaparon el cráneo con un machete, por lo que él fue en su auxilio y también salió agredido; señala a la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, única procesada de sexo femenino, como la persona por la cual empezó el problema por el que quisieron matar a su hermano, a quien le dieron un machetazo en la frente, uno en la oreja, una puñalada por el pulmón; y a él le pegaron una puñalada por el riñón. Por consiguiente, las lesiones que describe la presunta víctima no se correlacionan con las establecidas por el médico legista en su testimonio, ya que en ningún momento el médico legista señala una lesión de tal naturaleza en el cráneo del señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES., lo que le resta credibilidad a lo narrado por la presunta víctima.- 11.2.1.- Análisis de la prueba practicada por la defesa del procesado: En cambio, de su parte la defensa de los procesados contó con  el testimonio de la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO, quien manifiesta ser madre del procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, e indica que el 25 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad y estaban tomando y su hijo bajó a comprar más bebida alcohólica para seguir en el festejo, al poco tiempo escuchó gritos, se asoma y ve que están golpeando a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, por lo que bajó a auxiliar a su hijo con YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, mientras se retiran del sitio llevándose a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, observa que venía una turba de gente con pistola en mano, quienes los persiguen hasta su domicilio y proceden a lanzar varios tiros al aire, por lo que ellos se meten a la casa y según indica la testigo, la turba lanza bombas molotov, piedras y tiros con arma de fuego; indica que posteriormente llega la policía y los detiene a ellos.- Compareció también la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO,  en su testimonio manifiesta que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, prácticamente estaba durmiendo porque ella estaba con los niños, pero con el alboroto que hubo se levantaría a ver porque esa bulla fue horrible, que cuando fue a auxiliar a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, se imagina que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ quedó en la casa con los bebés, que ella se da cuenta que estaba abajo, ya con el alboroto y la bulla, ella sólo llegó hasta debajo de la casa no fue hasta el sitio donde estaban golpeando a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ.- Así también la defensa contó con el testimonio de la señora YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quien indica haber presenciado lo que pasó ese día, lo cual incluso grabó con su celular y entregó las grabaciones a la señora HEYBI LÓPEZ; ella manifiesta que efectivamente las personas que estuvieron afuera del domicilio de los hoy procesados, comenzaron a lanzar piedras, andaban con machetes y comenzaron a disparar, y decían ellos que eran de la banda de “LOS PITUFOS”, recalca que se trataba de un grupo de más de 50 personas; que pese a que llamó a la policía, ésta llegó aproximadamente a las 6 de la mañana. La testigo indica que las presuntas víctimas, los hermanos GARCÍA BRIONES vivían en Bastión Popular y forman parte de una banda que se dedica a delinquir, y actualmente la tienen amenazada por haber grabado los hechos, ya que los hermanos García Briones pertenecen a la banda de ‘LOS PITUFOS’; así mismo da a conocer que una de las supuestas víctimas, de nombre ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, actualmente privado de su libertad, lo que es concordante con lo constatado por el Tribunal ya que la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES,  efectivamente rindió su testimonio desde la Penitenciaría donde se encuentra recluido; hecho al que hace referencia el Tribunal sin ánimo discriminatorio sino simplemente para corroborar la propuesta fáctica planteada por la defensa técnica de los procesados.- De igual forma, la defensa técnica de los procesados contó con el testimonio de la CBOS. ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realizó una pericia balística, a la evidencia ingresada con cadena de custodia No. B-286-21, la cual se determinó que se trata de una bala calibre 9 mm de material blindada con núcleo de plomo, no presenta estrías visibles, se encuentra deformada; concluyendo que esta bala calibre 9 mm se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria; de igual forma, esta bala al no poseer estrías visibles no se pudo ingresar al sistema integrado de identificación balística IBIS. Testimonio que a todas luces confirma el hecho relatado de manera concordante no sólo por los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ,  YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, sino también por sus testigos HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO y YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quienes coincidentemente indican que fueron agredidos por una turba de gente que con arma de fuego en mano y piedras se acercaron al domicilio de los ahora procesados con el claro ánimo de agredirlos, hecho que a su vez es corroborado por el testimonio rendido por el SGTO. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, perito de audio y video, quien a petición de la propia Fiscalía realizó la explotación del contenido de información de un CD, el cual ha sido ingresado abajo cadena de custodia AVA-290-2021, específicamente este elemento posee 4 archivos de video. El primer archivo es de nombre WhatsApp video 2020-12-30 AT 10.59.38,  en este archivo se observa y se ha descrito las siguientes características de imágenes captadas, es un lugar abierto específicamente en la vía pública por un dispositivo de filmación a través de un teléfono celular, el mismo que permanece realizando tomas específicamente donde se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda; también se aprecia una persona de género masculino, la cual sostiene en su extremidad superior un objeto de similares características a un arma de fuego, la cual es direccionada hacia una vivienda, de la misma se aprecia salir destellos de luces de este objeto. El siguiente archivo es de nombre WhatsApp video2020-12-30 AT1059531, específicamente está escrito de la siguiente manera: imágenes captadas en un lugar abierto, en la vía pública por un dispositivo de filmación teléfono celular, que permanece continuadamente realizando tomas panorámicas en la que se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda. El video número 3 es el nombre WhatsApp video 2020-12-30AT10.59532,  está descrito como imágenes captadas por un dispositivo de filmación teléfono celular, donde se observa un lugar abierto, vía pública, dispositivo que permanece de manera continuada realizando tomas panorámicas donde se observan  a varias personas de género masculino lanzar objetos con similares características a piedras hacia una vivienda, este video  es una toma más amplia donde se observa  al parecer estacionados vehículos como motocicletas de tonalidad oscura y un vehículo tipo automóvil de color blanco el cual se encuentra junto a este vehículo las personas. En el cuarto video se observa al parecer el interior de una vivienda y parte del techo de otra vivienda, solo eso se puede observar en el cuarto video de nombres de WhatsApp video2020-12-30 AT10.59.53. Estos videos han sido captados desde la parte interna al parecer de una vivienda hacia la vía pública, por un dispositivo de filmación que es un teléfono celular. El testigo recalca que en el primer video de nombres WhatsApp videos2020-12-30 AT10.59.38, se ve las imágenes de una persona disparando; así mismo hacer referencia que a fojas 417 del expediente fiscal consta una aclaración de oficio enviada por el SgtoS. Digner  Regalado Chamba, que indica que según el oficio No. SNMLCF-Z8-JCRIM-IOT-2021-1341-OF, de fecha Guayaquil 25 de febrero del 2021, consta lo siguiente: “…al respecto debo manifestar que cuando se realizó el reconocimiento de evidencias de los objetos descritos en el informe pericial DCGIT2100276,  como tomas fotográficas de las evidencias navajas y cuchillos, no se encontraron manchas de ninguna textura o color…”.-  De su parte, el procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, en su testimonio indica que ese 24 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad en familia, bajó a comprar una bebida y cuando venía de regreso dos tipos (lo ahora presuntas víctimas) le querían robar con cuchillo, lanzándole uno de ellos una puñalada, a la que él puso el brazo, recibiendo un corte en el mismo, pero que desafortunadamente al momento de su detención no se le practicó el reconocimiento médico legal respectivo, por lo que no puede probarlo; sin embargo, muestra ante el Tribunal la cicatriz de aquel corte; recalca que él fue agredido por quienes hoy en día aparecen como presuntas víctimas, tanto así que fueron ellos (los hoy procesados) quienes llamaron a la policía para que los auxilien por ser víctimas de los hermanos GARCÍA BRIONES, pero terminaron siendo procesados como victimarios. El procesado relata que cuando es rescatado por sus familiares, quienes lo llevan de regreso al domicilio, la turba de personas que pertenecían a la banda que integran los hermanos GARCÍA BRIONES, los siguió para victimarlos, se querían meter a la fuerza, por lo que lanzaron un disparo a la puerta y, según indica el procesad, el disparo que le pegó a la puerta le pasó cerca de su hermana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, quien estaba al lado suyo, porque estaba sosteniendo la puerta. El testigo es enfático en indicar que cuando llegó la policía, a la cual ellos llamaron, les supo manifestar que le quisieron robar, pero él forcejeó y luchó para que no le quiten las pertenencias, y por cuanto ellos estaban armados con armas blancas él luchó por su vida y después llegaron sus familiares a auxiliarlo.- 11.3.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON: Como se expresó en líneas anteriores, la individualización de la pretendida responsabilidad acusada por Fiscalía, que a todos y cada uno de los procesados de sexo masculino, acusó bajo las mismas circunstancias, sin que difiera incluso para ninguno de ellos el grado de participación atribuido, el análisis de la prueba aportada se constituye en un copia y pega para cada uno de los procesados; siendo así que, se escuchó el testimonio del SBTE. JEFFERSON IVAN MIRANDA LOJANO, agente aprehensor, quien indica que el día 25 de diciembre del 2020, por aviso de la central de radio patrulla, avanzó hasta el sector San Francisco 2, Mz. 779, donde moradores del sector indicaron que horas antes habían agredido a sus familiares con objetos corto punzantes; y señalaron el domicilio donde se encontraban los presuntos causantes de las agresiones, del cual era propietaria la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, quien les permitió el paso y procedieron a la detención de los 4 ciudadanos, registraron el domicilio, encontrando dos armas corto punzantes en el segundo piso y un arma tipo machete en el primer piso. El testigo recalca que los moradores del sector eran familiares de las personas que se encontraban agredidas, alrededor de unas 20 personas se encontraban ahí, los mismos que les indicaron que el hecho en sí se produjo a las 4 de la mañana, sin embargo, ellos llegaron a las 06h30, hora en que procedieron con la aprehensión. Este testigo indica que el denunciante es el señor ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, quien procedió a poner la denuncia, y que tanto él como su hermano fueron las personas agredidas, que por sus propios medios avanzaron hasta el Hospital Universitario. Así mismo, este testigo indica que en la vestimenta de los aprehendidos no se encontraron manchas de color de sangre, y la vestimenta de ellos no se ingresó como evidencia; resalta que el inmueble donde ingresaron es una casa de dos pisos, en el primer piso vivía la propietaria del inmueble y en el segundo piso vivían las personas hoy procesadas.- Ante el Tribunal compareció también el SGTOS. CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES, agente aprehensor, quien de forma concordante con su compañero indica la hora de llegada al sitio y una vez ahí los familiares de los presuntos agredidos les indicaron el domicilio donde ellos se encontraban, por lo que con la autorización de la propietaria del inmueble, ingresaron al domicilio y procedieron a la aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; el testigo manifiesta que el inmueble presentaba vidrios rotos porque quisieron meterse y ellos actuaron rápido para que no fueran agredidos y proceden a la detención.- De tal forma que, el machete fue encontrado en el primer piso donde vivía la propietaria del inmueble, mientras que los procesados vivían en el segundo piso donde encontraron el cuchillo y la navaja, utensilios que de por sí se encuentran en todo domicilio, por lo que resultaba imprescindible que en ellos se practique la pericia respectiva para determinar si presentaban restos de fluidos orgánicos como sangre y de ser el caso establecer si esa sangre pertenecía a las presuntas víctimas, lo que no se realizó en este caso.- Así mismo se contó con el testimonio del SGTOS. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente investigador de la DINASED,  quien indica haber realizado las diligencias investigativas en base a la denuncia presentada por el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, verificando la existencia de un parte policial de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2020, en contra de los ciudadanos de nacionalidad venezolana DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, elaborado por el señor Sbte. de policía Miranda Lojano Jefferson Iván y otros servidores policiales del eje preventivo; realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, donde pudo divisar que se trataba de una vía de segundo orden que consta con postes de iluminación y normal afluencia de vehículos y de personas, constatando que el lugar donde se realizó la aprehensión de estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 782, siendo la propietaria del inmueble la ciudadana BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA. El agente investigador indica que en las entrevistas realizadas a los moradores del lugar, quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, manifiestan que en la madrugada de 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana habían escuchado gritos, por lo que habrían salido a verificar la novedad y se encuentran de que había una pelea en la vía pública y se encontraban agrediendo unos ciudadanos con una fémina a unos sujetos, a quienes conocen como “COJO” y “YIYO”, así mismo indican que las personas que estaban agrediendo a estos sujetos, eran de acento extranjero, venezolanos aparentemente. Así  mismo entrevistó a la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARIA, quien está domiciliada en la Cooperativa San Francisco, Mz. 782 solar 12, y se identificó como propietaria del inmueble donde alquilaban los ciudadanos de nacionalidad venezolana, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; quien se refirió al hecho que se investiga, que en la madrugada del 25 de diciembre del 2020, se encontraba en el interior de su domicilio en compañía de sus familiares reunidos por motivo de Navidad, aproximadamente a las 5 de la mañana habían llegado unas 30 personas aproximadamente a querer ingresar al domicilio para proceder a agredir a las personas que están hoy procesadas, en vista que decían que ellos habían golpeado a una persona, por lo que solicitó ayuda al ECU911 y después de unos minutos llegaron, ella les permitió el ingreso a su domicilio, y procedieron a la aprehensión de los inquilinos de su domicilio en la segunda planta y se llevaron también algunas armas blancas, como machete y cuchillo. El testigo indica que trató de ubicar a las víctimas, pero no los pudo localizar, ya que no dejaron ningún tipo de dirección domiciliaria o correo electrónico ni número telefónico donde ubicarlos. El agente investigador manifiesta que las presuntas víctimas responden a los nombres de ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES. Manifiesta así mismo que en las entrevistas realizadas a los moradores del sector, entre ellos a la señora JESSICA SOLEDISPA MORAN, ella refirió que se encontraba en el interior de su domicilio y que escuchó insultos, por lo que se asomó a la ventana y pudo percatarse que personas de acento extranjero, venezolanos, entre ellos una fémina, se encontraban agrediendo físicamente con golpes y cuchillo a dos personas de sexo masculino y que se habría enterado después de que los ciudadanos venezolanos agredieron a estos sujetos, porque uno de ellos habría insultado a la fémina venezolana, es todo lo que supo manifestar en torno al hecho, pero así mismo refirió que ella conoce a las personas venezolanas que están siendo procesadas y son personas de bien que no se metían con nadie en el sector y  trabajaban honradamente vendiendo productos varios en avenidas y semáforos. Por otra parte, otros ciudadanos quienes no se identificaron por temor a represalia, mencionan que los ciudadanos que resultaron heridos esa madrugada, son conocidos en el sector como alias “EL COJO” de nombre ALEX GARCÍA y alias “YIYO” de nombre ISRAEL GARCÍA, son hermanos y son personas peligrosas en el sector, que siempre andan amedrentando a las personas del sector con armas blancas, cuchillos y armas de fuego, por lo que la gente ya estaba cansada de tantas fechorías que cometen estos dos sujetos, y que la madrugada del 25 de diciembre, a las 4 de la mañana estos dos sujeto habrían querido sustraerse las pertenencias de una joven venezolana que habría salido a comprar a una tienda del sector, pero que esta persona no se habría dejado robar, por lo que habría sido agredida física y verbalmente por estos sujetos alias “COJO” y “YIYO”, y que luego de unos minutos esta fémina retornó con tres personas que aparentemente eran venezolanos, a reclamarle a estos sujetos “COJO” y “YIYO”, y en ese momento se había producido la pelea y luego los ciudadanos venezolanos se retiraron del lugar caminando sobre la vía principal, y desconocen de su domicilio.- Finalmente, se escuchó el testimonio de la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien estando conectado mediante Zoom desde la Penitenciaría donde se encuentra privado de su libertad por otra causa, al inicio de su intervención ante el Tribunal manifiesta textualmente: “…a los señores que están en pantalla (procesados) no los conozco…”. Ante lo cual el señor Fiscal lo interrumpe y le comienza a relatar los hechos ocurridos el 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, donde según lo indicó la Fiscalía, su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, sufrió un ataque en contra de su integridad física, donde fue defendido por el testigo, quien también salió herido; de tal forma, que pese a que la intervención de Fiscalía no fue objetada por ninguno de los defensores técnicos de los procesados, su intervención se basó en introducir información que su testigo, presunta víctima, no había dado; de tal forma que raya en deslealtad procesal lo ocurrido; mas, sin embargo, el Tribunal escuchó el testimonio del ciudadano ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien en su relato indica que a su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, los ahora procesados lo apuñalaron y quisieron matarlo, le destaparon el cráneo con un machete, por lo que él fue en su auxilio y también salió agredido; señala a la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, única procesada de sexo femenino, como la persona por la cual empezó el problema por el que quisieron matar a su hermano, a quien le dieron un machetazo en la frente, uno en la oreja, una puñalada por el pulmón; y a él le pegaron una puñalada por el riñón. Por consiguiente, las lesiones que describe la presunta víctima no se correlacionan con las establecidas por el médico legista en su testimonio, ya que en ningún momento el médico legista señala una lesión de tal naturaleza en el cráneo del señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES., lo que le resta credibilidad a lo narrado por la presunta víctima.- 11.3.1.- Análisis de la prueba practicada por la defesa del procesado: En cambio, de su parte la defensa de los procesados contó con  el testimonio de la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO, quien manifiesta ser madre del procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, e indica que el 25 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad y estaban tomando y su hijo bajó a comprar más bebida alcohólica para seguir en el festejo, al poco tiempo escuchó gritos, se asoma y ve que están golpeando a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, por lo que bajó a auxiliar a su hijo con YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, mientras se retiran del sitio llevándose a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, observa que venía una turba de gente con pistola en mano, quienes los persiguen hasta su domicilio y proceden a lanzar varios tiros al aire, por lo que ellos se meten a la casa y según indica la testigo, la turba lanza bombas molotov, piedras y tiros con arma de fuego; indica que posteriormente llega la policía y los detiene a ellos.- Compareció también la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO,  en su testimonio manifiesta que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, prácticamente estaba durmiendo porque ella estaba con los niños, pero con el alboroto que hubo se levantaría a ver porque esa bulla fue horrible, que cuando fue a auxiliar a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, se imagina que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ quedó en la casa con los bebés, que ella se da cuenta que estaba abajo, ya con el alboroto y la bulla, ella sólo llegó hasta debajo de la casa no fue hasta el sitio donde estaban golpeando a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ.- Así también la defensa contó con el testimonio de la señora YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quien indica haber presenciado lo que pasó ese día, lo cual incluso grabó con su celular y entregó las grabaciones a la señora HEYBI LÓPEZ; ella manifiesta que efectivamente las personas que estuvieron afuera del domicilio de los hoy procesados, comenzaron a lanzar piedras, andaban con machetes y comenzaron a disparar, y decían ellos que eran de la banda de “LOS PITUFOS”, recalca que se trataba de un grupo de más de 50 personas; que pese a que llamó a la policía, ésta llegó aproximadamente a las 6 de la mañana. La testigo indica que las presuntas víctimas, los hermanos GARCÍA BRIONES vivían en Bastión Popular y forman parte de una banda que se dedica a delinquir, y actualmente la tienen amenazada por haber grabado los hechos, ya que los hermanos García Briones pertenecen a la banda de ‘LOS PITUFOS’; así mismo da a conocer que una de las supuestas víctimas, de nombre ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, actualmente privado de su libertad, lo que es concordante con lo constatado por el Tribunal ya que la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES,  efectivamente rindió su testimonio desde la Penitenciaría donde se encuentra recluido; hecho al que hace referencia el Tribunal sin ánimo discriminatorio sino simplemente para corroborar la propuesta fáctica planteada por la defensa técnica de los procesados.- De igual forma, la defensa técnica de los procesados contó con el testimonio de la CBOS. ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realizó una pericia balística, a la evidencia ingresada con cadena de custodia No. B-286-21, la cual se determinó que se trata de una bala calibre 9 mm de material blindada con núcleo de plomo, no presenta estrías visibles, se encuentra deformada; concluyendo que esta bala calibre 9 mm se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria; de igual forma, esta bala al no poseer estrías visibles no se pudo ingresar al sistema integrado de identificación balística IBIS. Testimonio que a todas luces confirma el hecho relatado de manera concordante no sólo por los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ,  YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, sino también por sus testigos HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO y YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quienes coincidentemente indican que fueron agredidos por una turba de gente que con arma de fuego en mano y piedras se acercaron al domicilio de los ahora procesados con el claro ánimo de agredirlos, hecho que a su vez es corroborado por el testimonio rendido por el SGTO. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, perito de audio y video, quien a petición de la propia Fiscalía realizó la explotación del contenido de información de un CD, el cual ha sido ingresado abajo cadena de custodia AVA-290-2021, específicamente este elemento posee 4 archivos de video. El primer archivo es de nombre WhatsApp video 2020-12-30 AT 10.59.38,  en este archivo se observa y se ha descrito las siguientes características de imágenes captadas, es un lugar abierto específicamente en la vía pública por un dispositivo de filmación a través de un teléfono celular, el mismo que permanece realizando tomas específicamente donde se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda; también se aprecia una persona de género masculino, la cual sostiene en su extremidad superior un objeto de similares características a un arma de fuego, la cual es direccionada hacia una vivienda, de la misma se aprecia salir destellos de luces de este objeto. El siguiente archivo es de nombre WhatsApp video2020-12-30 AT1059531, específicamente está escrito de la siguiente manera: imágenes captadas en un lugar abierto, en la vía pública por un dispositivo de filmación teléfono celular, que permanece continuadamente realizando tomas panorámicas en la que se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda. El video número 3 es el nombre WhatsApp video 2020-12-30AT10.59532,  está descrito como imágenes captadas por un dispositivo de filmación teléfono celular, donde se observa un lugar abierto, vía pública, dispositivo que permanece de manera continuada realizando tomas panorámicas donde se observan  a varias personas de género masculino lanzar objetos con similares características a piedras hacia una vivienda, este video  es una toma más amplia donde se observa  al parecer estacionados vehículos como motocicletas de tonalidad oscura y un vehículo tipo automóvil de color blanco el cual se encuentra junto a este vehículo las personas. En el cuarto video se observa al parecer el interior de una vivienda y parte del techo de otra vivienda, solo eso se puede observar en el cuarto video de nombres de WhatsApp video2020-12-30 AT10.59.53. Estos videos han sido captados desde la parte interna al parecer de una vivienda hacia la vía pública, por un dispositivo de filmación que es un teléfono celular. El testigo recalca que en el primer video de nombres WhatsApp videos2020-12-30 AT10.59.38, se ve las imágenes de una persona disparando; así mismo hacer referencia que a fojas 417 del expediente fiscal consta una aclaración de oficio enviada por el SgtoS. Digner  Regalado Chamba, que indica que según el oficio No. SNMLCF-Z8-JCRIM-IOT-2021-1341-OF, de fecha Guayaquil 25 de febrero del 2021, consta lo siguiente: “…al respecto debo manifestar que cuando se realizó el reconocimiento de evidencias de los objetos descritos en el informe pericial DCGIT2100276,  como tomas fotográficas de las evidencias navajas y cuchillos, no se encontraron manchas de ninguna textura o color…”.-  Al rendir su testimonio el procesado YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, manifiesta en su testimonio de forma concordante con los demás procesados, así como con la prueba presentada por su defensa técnica, que ese día 24 de diciembre del 2020, estaban toda la familia reunidos celebrando la Navidad y en la madrugada se les terminó la bebida, por lo que DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, decidió bajar a comprar más; el testigo indica que luego de un momento, su conviviente HEIBY LÓPEZ, escucha gritos, se asoma a la ventana y ve que están agrediendo a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, y da la voz de alerta para ir en su auxilio, por lo que él con su cuñado JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, acuden a ayudar a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, ya que éste estaba siendo agredido por dos sujetos (ahora presuntas víctimas); que al llegar a su domicilio, llegaron más personas en moto y empezaron a tirar piedras adentro de la casa, con gasolina amenazaban con incendiarlos, que ya iban a ver quién era la mafia de “LOS PITUFOS”, razón por la que asustados llamaron a la policía, quienes llegaron aproximadamente a las 6 de la mañana, entraron a su domicilio con autorización de la dueña de casa y procedieron a revisar todo en el domicilio, donde encontraron las armas blancas que ahora constan como evidencia y que son armas que en toda casa hay, ya que son utensilios de cocina; luego de ello procedieron a aprehender a los ahora procesados, sin tomar en cuenta los hechos que ellos como verdaderas víctimas narraron, que lo único que él hizo fue actuar en el rescate de su hijastro y pese a tener también heridas, tampoco se le realizó reconocimiento médico legal alguno. Al igual que el procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, señala a la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, como una de las personas que estaba agrediendo a  DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ por intentar robarle.- 11.4.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA: Siendo que el análisis de la prueba aportada se constituye en un copia y pega para cada uno de los procesados; tenemos que, se escuchó el testimonio del SBTE. JEFFERSON IVAN MIRANDA LOJANO, agente aprehensor, quien indica que el día 25 de diciembre del 2020, por aviso de la central de radio patrulla, avanzó hasta el sector San Francisco 2, Mz. 779, donde moradores del sector indicaron que horas antes habían agredido a sus familiares con objetos corto punzantes; y señalaron el domicilio donde se encontraban los presuntos causantes de las agresiones, del cual era propietaria la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, quien les permitió el paso y procedieron a la detención de los 4 ciudadanos, registraron el domicilio, encontrando dos armas corto punzantes en el segundo piso y un arma tipo machete en el primer piso. El testigo recalca que los moradores del sector eran familiares de las personas que se encontraban agredidas, alrededor de unas 20 personas se encontraban ahí, los mismos que les indicaron que el hecho en sí se produjo a las 4 de la mañana, sin embargo, ellos llegaron a las 06h30, hora en que procedieron con la aprehensión. Este testigo indica que el denunciante es el señor ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, quien procedió a poner la denuncia, y que tanto él como su hermano fueron las personas agredidas, que por sus propios medios avanzaron hasta el Hospital Universitario. Así mismo, este testigo indica que en la vestimenta de los aprehendidos no se encontraron manchas de color de sangre, y la vestimenta de ellos no se ingresó como evidencia; resalta que el inmueble donde ingresaron es una casa de dos pisos, en el primer piso vivía la propietaria del inmueble y en el segundo piso vivían las personas hoy procesadas.- Ante el Tribunal compareció también el SGTOS. CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES, agente aprehensor, quien de forma concordante con su compañero indica la hora de llegada al sitio y una vez ahí los familiares de los presuntos agredidos les indicaron el domicilio donde ellos se encontraban, por lo que con la autorización de la propietaria del inmueble, ingresaron al domicilio y procedieron a la aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; el testigo manifiesta que el inmueble presentaba vidrios rotos porque quisieron meterse y ellos actuaron rápido para que no fueran agredidos y proceden a la detención.- De tal forma que, el machete fue encontrado en el primer piso donde vivía la propietaria del inmueble, mientras que los procesados vivían en el segundo piso donde encontraron el cuchillo y la navaja, utensilios que de por sí se encuentran en todo domicilio, por lo que resultaba imprescindible que en ellos se practique la pericia respectiva para determinar si presentaban restos de fluidos orgánicos como sangre y de ser el caso establecer si esa sangre pertenecía a las presuntas víctimas, lo que no se realizó en este caso.- Así mismo se contó con el testimonio del SGTOS. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente investigador de la DINASED,  quien indica haber realizado las diligencias investigativas en base a la denuncia presentada por el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, verificando la existencia de un parte policial de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2020, en contra de los ciudadanos de nacionalidad venezolana DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, elaborado por el señor Sbte. de policía Miranda Lojano Jefferson Iván y otros servidores policiales del eje preventivo; realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, donde pudo divisar que se trataba de una vía de segundo orden que consta con postes de iluminación y normal afluencia de vehículos y de personas, constatando que el lugar donde se realizó la aprehensión de estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 782, siendo la propietaria del inmueble la ciudadana BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA. El agente investigador indica que en las entrevistas realizadas a los moradores del lugar, quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, manifiestan que en la madrugada de 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana habían escuchado gritos, por lo que habrían salido a verificar la novedad y se encuentran de que había una pelea en la vía pública y se encontraban agrediendo unos ciudadanos con una fémina a unos sujetos, a quienes conocen como “COJO” y “YIYO”, así mismo indican que las personas que estaban agrediendo a estos sujetos, eran de acento extranjero, venezolanos aparentemente. Así  mismo entrevistó a la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARIA, quien está domiciliada en la Cooperativa San Francisco, Mz. 782 solar 12, y se identificó como propietaria del inmueble donde alquilaban los ciudadanos de nacionalidad venezolana, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; quien se refirió al hecho que se investiga, que en la madrugada del 25 de diciembre del 2020, se encontraba en el interior de su domicilio en compañía de sus familiares reunidos por motivo de Navidad, aproximadamente a las 5 de la mañana habían llegado unas 30 personas aproximadamente a querer ingresar al domicilio para proceder a agredir a las personas que están hoy procesadas, en vista que decían que ellos habían golpeado a una persona, por lo que solicitó ayuda al ECU911 y después de unos minutos llegaron, ella les permitió el ingreso a su domicilio, y procedieron a la aprehensión de los inquilinos de su domicilio en la segunda planta y se llevaron también algunas armas blancas, como machete y cuchillo. El testigo indica que trató de ubicar a las víctimas, pero no los pudo localizar, ya que no dejaron ningún tipo de dirección domiciliaria o correo electrónico ni número telefónico donde ubicarlos. El agente investigador manifiesta que las presuntas víctimas responden a los nombres de ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES. Manifiesta así mismo que en las entrevistas realizadas a los moradores del sector, entre ellos a la señora JESSICA SOLEDISPA MORAN, ella refirió que se encontraba en el interior de su domicilio y que escuchó insultos, por lo que se asomó a la ventana y pudo percatarse que personas de acento extranjero, venezolanos, entre ellos una fémina, se encontraban agrediendo físicamente con golpes y cuchillo a dos personas de sexo masculino y que se habría enterado después de que los ciudadanos venezolanos agredieron a estos sujetos, porque uno de ellos habría insultado a la fémina venezolana, es todo lo que supo manifestar en torno al hecho, pero así mismo refirió que ella conoce a las personas venezolanas que están siendo procesadas y son personas de bien que no se metían con nadie en el sector y  trabajaban honradamente vendiendo productos varios en avenidas y semáforos. Por otra parte, otros ciudadanos quienes no se identificaron por temor a represalia, mencionan que los ciudadanos que resultaron heridos esa madrugada, son conocidos en el sector como alias “EL COJO” de nombre ALEX GARCÍA y alias “YIYO” de nombre ISRAEL GARCÍA, son hermanos y son personas peligrosas en el sector, que siempre andan amedrentando a las personas del sector con armas blancas, cuchillos y armas de fuego, por lo que la gente ya estaba cansada de tantas fechorías que cometen estos dos sujetos, y que la madrugada del 25 de diciembre, a las 4 de la mañana estos dos sujeto habrían querido sustraerse las pertenencias de una joven venezolana que habría salido a comprar a una tienda del sector, pero que esta persona no se habría dejado robar, por lo que habría sido agredida física y verbalmente por estos sujetos alias “COJO” y “YIYO”, y que luego de unos minutos esta fémina retornó con tres personas que aparentemente eran venezolanos, a reclamarle a estos sujetos “COJO” y “YIYO”, y en ese momento se había producido la pelea y luego los ciudadanos venezolanos se retiraron del lugar caminando sobre la vía principal, y desconocen de su domicilio.- Finalmente, se escuchó el testimonio de la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien estando conectado mediante Zoom desde la Penitenciaría donde se encuentra privado de su libertad por otra causa, al inicio de su intervención ante el Tribunal manifiesta textualmente: “…a los señores que están en pantalla (procesados) no los conozco…”. Ante lo cual el señor Fiscal lo interrumpe y le comienza a relatar los hechos ocurridos el 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, donde según lo indicó la Fiscalía, su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, sufrió un ataque en contra de su integridad física, donde fue defendido por el testigo, quien también salió herido; de tal forma, que pese a que la intervención de Fiscalía no fue objetada por ninguno de los defensores técnicos de los procesados, su intervención se basó en introducir información que su testigo, presunta víctima, no había dado; de tal forma que raya en deslealtad procesal lo ocurrido; mas, sin embargo, el Tribunal escuchó el testimonio del ciudadano ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien en su relato indica que a su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, los ahora procesados lo apuñalaron y quisieron matarlo, le destaparon el cráneo con un machete, por lo que él fue en su auxilio y también salió agredido; señala a la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, única procesada de sexo femenino, como la persona por la cual empezó el problema por el que quisieron matar a su hermano, a quien le dieron un machetazo en la frente, uno en la oreja, una puñalada por el pulmón; y a él le pegaron una puñalada por el riñón. Por consiguiente, las lesiones que describe la presunta víctima no se correlacionan con las establecidas por el médico legista en su testimonio, ya que en ningún momento el médico legista señala una lesión de tal naturaleza en el cráneo del señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES., lo que le resta credibilidad a lo narrado por la presunta víctima.- 11.4.1.- Análisis de la prueba practicada por la defesa del procesado: En cambio, de su parte la defensa de los procesados contó con  el testimonio de la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO, quien manifiesta ser madre del procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, e indica que el 25 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad y estaban tomando y su hijo bajó a comprar más bebida alcohólica para seguir en el festejo, al poco tiempo escuchó gritos, se asoma y ve que están golpeando a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, por lo que bajó a auxiliar a su hijo con YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, mientras se retiran del sitio llevándose a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, observa que venía una turba de gente con pistola en mano, quienes los persiguen hasta su domicilio y proceden a lanzar varios tiros al aire, por lo que ellos se meten a la casa y según indica la testigo, la turba lanza bombas molotov, piedras y tiros con arma de fuego; indica que posteriormente llega la policía y los detiene a ellos.- Compareció también la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO,  en su testimonio manifiesta que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, prácticamente estaba durmiendo porque ella estaba con los niños, pero con el alboroto que hubo se levantaría a ver porque esa bulla fue horrible, que cuando fue a auxiliar a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, se imagina que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ quedó en la casa con los bebés, que ella se da cuenta que estaba abajo, ya con el alboroto y la bulla, ella sólo llegó hasta debajo de la casa no fue hasta el sitio donde estaban golpeando a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ.- Así también la defensa contó con el testimonio de la señora YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quien indica haber presenciado lo que pasó ese día, lo cual incluso grabó con su celular y entregó las grabaciones a la señora HEYBI LÓPEZ; ella manifiesta que efectivamente las personas que estuvieron afuera del domicilio de los hoy procesados, comenzaron a lanzar piedras, andaban con machetes y comenzaron a disparar, y decían ellos que eran de la banda de “LOS PITUFOS”, recalca que se trataba de un grupo de más de 50 personas; que pese a que llamó a la policía, ésta llegó aproximadamente a las 6 de la mañana. La testigo indica que las presuntas víctimas, los hermanos GARCÍA BRIONES vivían en Bastión Popular y forman parte de una banda que se dedica a delinquir, y actualmente la tienen amenazada por haber grabado los hechos, ya que los hermanos García Briones pertenecen a la banda de ‘LOS PITUFOS’; así mismo da a conocer que una de las supuestas víctimas, de nombre ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, actualmente privado de su libertad, lo que es concordante con lo constatado por el Tribunal ya que la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES,  efectivamente rindió su testimonio desde la Penitenciaría donde se encuentra recluido; hecho al que hace referencia el Tribunal sin ánimo discriminatorio sino simplemente para corroborar la propuesta fáctica planteada por la defensa técnica de los procesados.- De igual forma, la defensa técnica de los procesados contó con el testimonio de la CBOS. ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realizó una pericia balística, a la evidencia ingresada con cadena de custodia No. B-286-21, la cual se determinó que se trata de una bala calibre 9 mm de material blindada con núcleo de plomo, no presenta estrías visibles, se encuentra deformada; concluyendo que esta bala calibre 9 mm se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria; de igual forma, esta bala al no poseer estrías visibles no se pudo ingresar al sistema integrado de identificación balística IBIS. Testimonio que a todas luces confirma el hecho relatado de manera concordante no sólo por los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ,  YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, sino también por sus testigos HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO y YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quienes coincidentemente indican que fueron agredidos por una turba de gente que con arma de fuego en mano y piedras se acercaron al domicilio de los ahora procesados con el claro ánimo de agredirlos, hecho que a su vez es corroborado por el testimonio rendido por el SGTO. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, perito de audio y video, quien a petición de la propia Fiscalía realizó la explotación del contenido de información de un CD, el cual ha sido ingresado abajo cadena de custodia AVA-290-2021, específicamente este elemento posee 4 archivos de video. El primer archivo es de nombre WhatsApp video 2020-12-30 AT 10.59.38,  en este archivo se observa y se ha descrito las siguientes características de imágenes captadas, es un lugar abierto específicamente en la vía pública por un dispositivo de filmación a través de un teléfono celular, el mismo que permanece realizando tomas específicamente donde se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda; también se aprecia una persona de género masculino, la cual sostiene en su extremidad superior un objeto de similares características a un arma de fuego, la cual es direccionada hacia una vivienda, de la misma se aprecia salir destellos de luces de este objeto. El siguiente archivo es de nombre WhatsApp video2020-12-30 AT1059531, específicamente está escrito de la siguiente manera: imágenes captadas en un lugar abierto, en la vía pública por un dispositivo de filmación teléfono celular, que permanece continuadamente realizando tomas panorámicas en la que se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda. El video número 3 es el nombre WhatsApp video 2020-12-30AT10.59532,  está descrito como imágenes captadas por un dispositivo de filmación teléfono celular, donde se observa un lugar abierto, vía pública, dispositivo que permanece de manera continuada realizando tomas panorámicas donde se observan  a varias personas de género masculino lanzar objetos con similares características a piedras hacia una vivienda, este video  es una toma más amplia donde se observa  al parecer estacionados vehículos como motocicletas de tonalidad oscura y un vehículo tipo automóvil de color blanco el cual se encuentra junto a este vehículo las personas. En el cuarto video se observa al parecer el interior de una vivienda y parte del techo de otra vivienda, solo eso se puede observar en el cuarto video de nombres de WhatsApp video2020-12-30 AT10.59.53. Estos videos han sido captados desde la parte interna al parecer de una vivienda hacia la vía pública, por un dispositivo de filmación que es un teléfono celular. El testigo recalca que en el primer video de nombres WhatsApp videos2020-12-30 AT10.59.38, se ve las imágenes de una persona disparando; así mismo hacer referencia que a fojas 417 del expediente fiscal consta una aclaración de oficio enviada por el SgtoS. Digner  Regalado Chamba, que indica que según el oficio No. SNMLCF-Z8-JCRIM-IOT-2021-1341-OF, de fecha Guayaquil 25 de febrero del 2021, consta lo siguiente: “…al respecto debo manifestar que cuando se realizó el reconocimiento de evidencias de los objetos descritos en el informe pericial DCGIT2100276,  como tomas fotográficas de las evidencias navajas y cuchillos, no se encontraron manchas de ninguna textura o color…”.- De su parte, el procesado JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, también indica concordantemente que el día 25 de diciembre del año 2020, se encontraban reunidos en familia celebrando la Navidad, cuando en la madrugada se les acabó la bebida, su cuñado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, decidió ir a comprar más bebida, y a su regreso, la señora HEIBY LÓPEZ, escuchó gritos y se asoma a la ventana, observando que su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, estaba siendo agredido por dos sujetos, por lo que acuden en su ayuda, logrando arrebatárselo a sus agresores y llevarlo al domicilio, donde un grupo de personas acudieron con armas de fuego en mano, lanzando tiros al aire y piedras a la casa, rompiendo ventanas, y gritando infinidad de groserías, amenazando con matarlos, momento en que lanzan un disparo, cuya bala pasó la puerta y pasó cerca del lado derecho de la costilla de KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; razón por la que asustados llamaron a la policía, los mismos que llegan aproximadamente a las 6 de la mañana y con autorización de la dueña de casa ingresan al lugar y, según indica el procesado, los golpean y los esposan para proceder a aprehenderlos. Es enfático y concordante con los demás procesados en indica que de la cocina sacan unos cuchillos que son los que hoy constan como evidencia, y de esa forma lastimosamente resultaron detenidos ellos, quienes en realidad fueron víctimas de quienes hoy fungen como presuntas víctimas.- 11.5.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ: En la misma línea de análisis, pese a que la acusación fiscal en cuanto al grado de participación varía para esta procesada, la prueba aplicada para dicha acusación fue la misma que para los demás procesados, es así que, se escuchó el testimonio  del SBTE. JEFFERSON IVAN MIRANDA LOJANO, agente aprehensor, quien indica que el día 25 de diciembre del 2020, por aviso de la central de radio patrulla, avanzó hasta el sector San Francisco 2, Mz. 779, donde moradores del sector indicaron que horas antes habían agredido a sus familiares con objetos corto punzantes; y señalaron el domicilio donde se encontraban los presuntos causantes de las agresiones, del cual era propietaria la señora ROSA BUÑAY ATUPAÑA, quien les permitió el paso y procedieron a la detención de los 4 ciudadanos, registraron el domicilio, encontrando dos armas corto punzantes en el segundo piso y un arma tipo machete en el primer piso. El testigo recalca que los moradores del sector eran familiares de las personas que se encontraban agredidas, alrededor de unas 20 personas se encontraban ahí, los mismos que les indicaron que el hecho en sí se produjo a las 4 de la mañana, sin embargo, ellos llegaron a las 06h30, hora en que procedieron con la aprehensión. Este testigo indica que el denunciante es el señor ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES, quien procedió a poner la denuncia, y que tanto él como su hermano fueron las personas agredidas, que por sus propios medios avanzaron hasta el Hospital Universitario. Así mismo, este testigo indica que en la vestimenta de los aprehendidos no se encontraron manchas de color de sangre, y la vestimenta de ellos no se ingresó como evidencia; resalta que el inmueble donde ingresaron es una casa de dos pisos, en el primer piso vivía la propietaria del inmueble y en el segundo piso vivían las personas hoy procesadas.- Ante el Tribunal compareció también el SGTOS. CRISTIAN FLORENCIO PRECIADO REYES, agente aprehensor, quien de forma concordante con su compañero indica la hora de llegada al sitio y una vez ahí los familiares de los presuntos agredidos les indicaron el domicilio donde ellos se encontraban, por lo que con la autorización de la propietaria del inmueble, ingresaron al domicilio y procedieron a la aprehensión de los ciudadanos de nacionalidad venezolana KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ; el testigo manifiesta que el inmueble presentaba vidrios rotos porque quisieron meterse y ellos actuaron rápido para que no fueran agredidos y proceden a la detención.- De tal forma que, el machete fue encontrado en el primer piso donde vivía la propietaria del inmueble, mientras que los procesados vivían en el segundo piso donde encontraron el cuchillo y la navaja, utensilios que de por sí se encuentran en todo domicilio, por lo que resultaba imprescindible que en ellos se practique la pericia respectiva para determinar si presentaban restos de fluidos orgánicos como sangre y de ser el caso establecer si esa sangre pertenecía a las presuntas víctimas, lo que no se realizó en este caso.- Así mismo se contó con el testimonio del SGTOS. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, agente investigador de la DINASED,  quien indica haber realizado las diligencias investigativas en base a la denuncia presentada por el señor GARCÍA BRIONES ALEX ALEXANDER, verificando la existencia de un parte policial de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2020, en contra de los ciudadanos de nacionalidad venezolana DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, elaborado por el señor Sbte. de policía Miranda Lojano Jefferson Iván y otros servidores policiales del eje preventivo; realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, donde pudo divisar que se trataba de una vía de segundo orden que consta con postes de iluminación y normal afluencia de vehículos y de personas, constatando que el lugar donde se realizó la aprehensión de estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, se encuentra ubicado en la Cooperativa San Francisco 2, Mz. 782, siendo la propietaria del inmueble la ciudadana BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARÍA. El agente investigador indica que en las entrevistas realizadas a los moradores del lugar, quienes por temor a represalias no quisieron identificarse, manifiestan que en la madrugada de 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana habían escuchado gritos, por lo que habrían salido a verificar la novedad y se encuentran de que había una pelea en la vía pública y se encontraban agrediendo unos ciudadanos con una fémina a unos sujetos, a quienes conocen como “COJO” y “YIYO”, así mismo indican que las personas que estaban agrediendo a estos sujetos, eran de acento extranjero, venezolanos aparentemente. Así  mismo entrevistó a la señora BUÑAY ATUPAÑA ROSA MARIA, quien está domiciliada en la Cooperativa San Francisco, Mz. 782 solar 12, y se identificó como propietaria del inmueble donde alquilaban los ciudadanos de nacionalidad venezolana, DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ; quien se refirió al hecho que se investiga, que en la madrugada del 25 de diciembre del 2020, se encontraba en el interior de su domicilio en compañía de sus familiares reunidos por motivo de Navidad, aproximadamente a las 5 de la mañana habían llegado unas 30 personas aproximadamente a querer ingresar al domicilio para proceder a agredir a las personas que están hoy procesadas, en vista que decían que ellos habían golpeado a una persona, por lo que solicitó ayuda al ECU911 y después de unos minutos llegaron, ella les permitió el ingreso a su domicilio, y procedieron a la aprehensión de los inquilinos de su domicilio en la segunda planta y se llevaron también algunas armas blancas, como machete y cuchillo. El testigo indica que trató de ubicar a las víctimas, pero no los pudo localizar, ya que no dejaron ningún tipo de dirección domiciliaria o correo electrónico ni número telefónico donde ubicarlos. El agente investigador manifiesta que las presuntas víctimas responden a los nombres de ALEX ALEXANDER GARCÍA BRIONES e ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES. Manifiesta así mismo que en las entrevistas realizadas a los moradores del sector, entre ellos a la señora JESSICA SOLEDISPA MORAN, ella refirió que se encontraba en el interior de su domicilio y que escuchó insultos, por lo que se asomó a la ventana y pudo percatarse que personas de acento extranjero, venezolanos, entre ellos una fémina, se encontraban agrediendo físicamente con golpes y cuchillo a dos personas de sexo masculino y que se habría enterado después de que los ciudadanos venezolanos agredieron a estos sujetos, porque uno de ellos habría insultado a la fémina venezolana, es todo lo que supo manifestar en torno al hecho, pero así mismo refirió que ella conoce a las personas venezolanas que están siendo procesadas y son personas de bien que no se metían con nadie en el sector y  trabajaban honradamente vendiendo productos varios en avenidas y semáforos. Por otra parte, otros ciudadanos quienes no se identificaron por temor a represalia, mencionan que los ciudadanos que resultaron heridos esa madrugada, son conocidos en el sector como alias “EL COJO” de nombre ALEX GARCÍA y alias “YIYO” de nombre ISRAEL GARCÍA, son hermanos y son personas peligrosas en el sector, que siempre andan amedrentando a las personas del sector con armas blancas, cuchillos y armas de fuego, por lo que la gente ya estaba cansada de tantas fechorías que cometen estos dos sujetos, y que la madrugada del 25 de diciembre, a las 4 de la mañana estos dos sujeto habrían querido sustraerse las pertenencias de una joven venezolana que habría salido a comprar a una tienda del sector, pero que esta persona no se habría dejado robar, por lo que habría sido agredida física y verbalmente por estos sujetos alias “COJO” y “YIYO”, y que luego de unos minutos esta fémina retornó con tres personas que aparentemente eran venezolanos, a reclamarle a estos sujetos “COJO” y “YIYO”, y en ese momento se había producido la pelea y luego los ciudadanos venezolanos se retiraron del lugar caminando sobre la vía principal, y desconocen de su domicilio.- Finalmente, se escuchó el testimonio de la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien estando conectado mediante Zoom desde la Penitenciaría donde se encuentra privado de su libertad por otra causa, al inicio de su intervención ante el Tribunal manifiesta textualmente: “…a los señores que están en pantalla (procesados) no los conozco…”. Ante lo cual el señor Fiscal lo interrumpe y le comienza a relatar los hechos ocurridos el 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 4 de la mañana, donde según lo indicó la Fiscalía, su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, sufrió un ataque en contra de su integridad física, donde fue defendido por el testigo, quien también salió herido; de tal forma, que pese a que la intervención de Fiscalía no fue objetada por ninguno de los defensores técnicos de los procesados, su intervención se basó en introducir información que su testigo, presunta víctima, no había dado; de tal forma que raya en deslealtad procesal lo ocurrido; mas, sin embargo, el Tribunal escuchó el testimonio del ciudadano ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, quien en su relato indica que a su hermano ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES, los ahora procesados lo apuñalaron y quisieron matarlo, le destaparon el cráneo con un machete, por lo que él fue en su auxilio y también salió agredido; señala a la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, única procesada de sexo femenino, como la persona por la cual empezó el problema por el que quisieron matar a su hermano, a quien le dieron un machetazo en la frente, uno en la oreja, una puñalada por el pulmón; y a él le pegaron una puñalada por el riñón. Por consiguiente, las lesiones que describe la presunta víctima no se correlacionan con las establecidas por el médico legista en su testimonio, ya que en ningún momento el médico legista señala una lesión de tal naturaleza en el cráneo del señor ALEX ALEXANDER GARCIA BRIONES., lo que le resta credibilidad a lo narrado por la presunta víctima.- 11.5.1.- Análisis de la prueba practicada por la defensa de la procesada: En cambio, de su parte la defensa de los procesados contó con  el testimonio de la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO, quien manifiesta ser madre del procesado DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, e indica que el 25 de diciembre del 2020, estaban celebrando la Navidad y estaban tomando y su hijo bajó a comprar más bebida alcohólica para seguir en el festejo, al poco tiempo escuchó gritos, se asoma y ve que están golpeando a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, por lo que bajó a auxiliar a su hijo con YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON y JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, mientras se retiran del sitio llevándose a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, observa que venía una turba de gente con pistola en mano, quienes los persiguen hasta su domicilio y proceden a lanzar varios tiros al aire, por lo que ellos se meten a la casa y según indica la testigo, la turba lanza bombas molotov, piedras y tiros con arma de fuego; indica que posteriormente llega la policía y los detiene a ellos.- Compareció también la señora  HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO,  en su testimonio manifiesta que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, prácticamente estaba durmiendo porque ella estaba con los niños, pero con el alboroto que hubo se levantaría a ver porque esa bulla fue horrible, que cuando fue a auxiliar a su hijo DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, se imagina que KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ quedó en la casa con los bebés, que ella se da cuenta que estaba abajo, ya con el alboroto y la bulla, ella sólo llegó hasta debajo de la casa no fue hasta el sitio donde estaban golpeando a DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ.- Así también la defensa contó con el testimonio de la señora YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quien indica haber presenciado lo que pasó ese día, lo cual incluso grabó con su celular y entregó las grabaciones a la señora HEYBI LÓPEZ; ella manifiesta que efectivamente las personas que estuvieron afuera del domicilio de los hoy procesados, comenzaron a lanzar piedras, andaban con machetes y comenzaron a disparar, y decían ellos que eran de la banda de “LOS PITUFOS”, recalca que se trataba de un grupo de más de 50 personas; que pese a que llamó a la policía, ésta llegó aproximadamente a las 6 de la mañana. La testigo indica que las presuntas víctimas, los hermanos GARCÍA BRIONES vivían en Bastión Popular y forman parte de una banda que se dedica a delinquir, y actualmente la tienen amenazada por haber grabado los hechos, ya que los hermanos García Briones pertenecen a la banda de ‘LOS PITUFOS’; así mismo da a conocer que una de las supuestas víctimas, de nombre ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES, actualmente privado de su libertad, lo que es concordante con lo constatado por el Tribunal ya que la presunta víctima ISRAEL ANTONIO GARCÍA BRIONES,  efectivamente rindió su testimonio desde la Penitenciaría donde se encuentra recluido; hecho al que hace referencia el Tribunal sin ánimo discriminatorio sino simplemente para corroborar la propuesta fáctica planteada por la defensa técnica de los procesados.- De igual forma, la defensa técnica de los procesados contó con el testimonio de la CBOS. ERIKA TATIANA CÓRDOVA FRANCO, quien realizó una pericia balística, a la evidencia ingresada con cadena de custodia No. B-286-21, la cual se determinó que se trata de una bala calibre 9 mm de material blindada con núcleo de plomo, no presenta estrías visibles, se encuentra deformada; concluyendo que esta bala calibre 9 mm se encuentra deformada debido al impacto contra un cuerpo sólido que se opuso a su velocidad y trayectoria; de igual forma, esta bala al no poseer estrías visibles no se pudo ingresar al sistema integrado de identificación balística IBIS. Testimonio que a todas luces confirma el hecho relatado de manera concordante no sólo por los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ,  YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, sino también por sus testigos HEIBY JOSELY LOPEZ ALVARADO y YULIANA MARICELA BAQUE BAQUE, quienes coincidentemente indican que fueron agredidos por una turba de gente que con arma de fuego en mano y piedras se acercaron al domicilio de los ahora procesados con el claro ánimo de agredirlos, hecho que a su vez es corroborado por el testimonio rendido por el SGTO. DARWIN GARÓFALO NARVAEZ, perito de audio y video, quien a petición de la propia Fiscalía realizó la explotación del contenido de información de un CD, el cual ha sido ingresado abajo cadena de custodia AVA-290-2021, específicamente este elemento posee 4 archivos de video. El primer archivo es de nombre WhatsApp video 2020-12-30 AT 10.59.38,  en este archivo se observa y se ha descrito las siguientes características de imágenes captadas, es un lugar abierto específicamente en la vía pública por un dispositivo de filmación a través de un teléfono celular, el mismo que permanece realizando tomas específicamente donde se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda; también se aprecia una persona de género masculino, la cual sostiene en su extremidad superior un objeto de similares características a un arma de fuego, la cual es direccionada hacia una vivienda, de la misma se aprecia salir destellos de luces de este objeto. El siguiente archivo es de nombre WhatsApp video2020-12-30 AT1059531, específicamente está escrito de la siguiente manera: imágenes captadas en un lugar abierto, en la vía pública por un dispositivo de filmación teléfono celular, que permanece continuadamente realizando tomas panorámicas en la que se observa a varias personas de género masculino lanzando objetos de similares características a piedras hacia una vivienda. El video número 3 es el nombre WhatsApp video 2020-12-30AT10.59532,  está descrito como imágenes captadas por un dispositivo de filmación teléfono celular, donde se observa un lugar abierto, vía pública, dispositivo que permanece de manera continuada realizando tomas panorámicas donde se observan  a varias personas de género masculino lanzar objetos con similares características a piedras hacia una vivienda, este video  es una toma más amplia donde se observa  al parecer estacionados vehículos como motocicletas de tonalidad oscura y un vehículo tipo automóvil de color blanco el cual se encuentra junto a este vehículo las personas. En el cuarto video se observa al parecer el interior de una vivienda y parte del techo de otra vivienda, solo eso se puede observar en el cuarto video de nombres de WhatsApp video2020-12-30 AT10.59.53. Estos videos han sido captados desde la parte interna al parecer de una vivienda hacia la vía pública, por un dispositivo de filmación que es un teléfono celular. El testigo recalca que en el primer video de nombres WhatsApp videos2020-12-30 AT10.59.38, se ve las imágenes de una persona disparando; así mismo hacer referencia que a fojas 417 del expediente fiscal consta una aclaración de oficio enviada por el SgtoS. Digner  Regalado Chamba, que indica que según el oficio No. SNMLCF-Z8-JCRIM-IOT-2021-1341-OF, de fecha Guayaquil 25 de febrero del 2021, consta lo siguiente: “…al respecto debo manifestar que cuando se realizó el reconocimiento de evidencias de los objetos descritos en el informe pericial DCGIT2100276,  como tomas fotográficas de las evidencias navajas y cuchillos, no se encontraron manchas de ninguna textura o color…”.- Finalmente, la procesada KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, en su testimonio indica que el 24 de diciembre del 2020, estaban celebrando todos en familia la Navidad, y aproximadamente a las 4 de la mañana su hermano DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ salió a comprar, luego de unos minutos su mamá se pone a gritar que están golpeando a David, ante el escándalo se asoma por la ventana y ve el alboroto, estaba con su hijo que estaba lactando, baja a la tienda que la dueña de la casa tiene abajo, y observa que vienen corriendo y suben al domicilio, atrás de ellos venía mucha gente por lo que se encierran en su domicilio, de repente empiezan a tirar piedras y botellas con gasolina, al rato empiezan a sonar disparos y pese a que les pedía que no continúen porque había niños pequeños en la casa, ellos decían que no les importaba, que ellos eran la banda de los Pitufos, decían ¡aquí están metidos, métele plomo, métele, métele! y entonces empezaron a tirar piedras y lanzaron disparos y uno de ellos le pasó cerca de la costilla; manifiesta que pese a que llamaron a la policía desde las 4 de la mañana, estos llegaron como a las 6 o 7 de la mañana, llegó un patrullero y los policías entraron a la fuerza y sacaron a su hermano, le pegaron, por lo que ella se lanzó encima pidiendo que no lo maltraten porque no habían hecho nada, ya que más bien ellos buscaban defensa, porque en realidad su hermano fue la víctima y terminaron siendo culpables todos, no sabe por qué razón; recalca en su testimonio que los policías sacaron los cuchillos de la cocina y se los llevaron como evidencia, indica que nunca habían tenido este tipo de problemas y su testigo la señora Liliana Baque, grabó los videos donde se constata la multitud de gente que disparaban a la casa y por esa razón está amenazada; así mismo la procesada hace hincapié que una vez que fueron trasladados al Cuartel Modelo, la abogada defensora vio herido a su hermano y pese a que requirió que se le haga el respectivo examen médico, en realidad nunca se le hizo.- Por todo lo expuesto, se recalca que, pese a que el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 21, manda que el ejercicio de la actuación Fiscal se rija por el principio de OBJETIVIDAD, el cual implica que no sólo se investigue los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan; sin embargo, no se ordenó por parte de Fiscalía se realice las respectivas pericias de análisis de fluidos a las evidencias que se adjuntan al parte detención, con el objeto de establecer si efectivamente dichas “armas blancas” que fueron encontradas “en el domicilio”, fueron utilizadas o no en la ejecución de la infracción acusada, esto sin dejar de mencionar que tampoco se les practicó el respectivo reconocimiento médico a los procesados que pudiera establecer si se encontraban heridos o no, tal cual lo indicó la defensa técnica, a lo que se suma que pese a existir una pericia balística e informe pericial de audio y video, practicados dentro del proceso, éstas no fueron presentadas por Fiscalía ante el Tribunal, ni tampoco la Fiscalía requirió el testimonio de los peritos, es decir, no ejecutó ninguna de las pruebas que pudieran haber coadyuvado a obtener mayores elementos para una mejor defensa; sien embargo de lo analizado en líneas  precedentes, con íntima convicción este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no acoge la acusación fiscal realizada en contra de los procesados DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA y KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, más aún cuando lo manifestado por la misma víctima es concordante con el testimonio expuesto por los propios procesados, que conforme lo establece el Art. 507 del COIP es un medio de defensa a su favor; puesto que, aun confesando el delito cometido, - lo que no es el caso -, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.- Por consiguiente, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”; considerando que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, puesto que, “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; mandato que además lo recoge el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 5 numeral 3, que indica: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley.- Ante lo analizado, el Tribunal hace referencia a lo señalado por el tratadista JUAN MONTERO AROCA, quien indica: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Así, los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas; de la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969: “TODA RESOLUCIÓN QUE IMPLIQUE UNA CONDENA, DEBE SER  CONSECUENCIA  DE  UNA  ACTIVIDAD PROBATORIA TENDENTE A DESVANECER EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ACUSADO”, es decir, NO ES LEGAL UNA CONDENA SIN PRUEBAS QUE LA SUSTENTEN. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues, así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE, expresa que el principio de inocencia, exige que, para condenar al acusado, el juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad, lo que claramente se refleja en la norma establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”; ART. 11.1 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS: “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS ART. 14.2: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que este Tribunal no acoge la acusación de la Fiscalía, puesto que lo contrario significaría haber partido de una presunción de culpabilidad y no de una presunción inocencia, que muchas veces se ve menoscabada, ya que únicamente puede verse destruida una vez que se haya probado no sólo materialidad sino también responsabilidad dada por la práctica de la prueba suficiente que destruya el estado constitucional de inocencia de la cual se encuentra envestido todo ciudadano.- DUODÉCIMO: Por todo lo expuesto en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, en aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2, consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto, debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: 1.- DAVID ALEJANDRO QUINTERO LÓPEZ, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 27890258, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. San Francisco, de instrucción secundaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA; 2.- YOLNER ALEXANDER DIAS FALCON, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 23904959, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa San Francisco de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA; 3.- JOSÉ AQUILES PERDOMO SILVA, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 25752762, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación técnico en medios agropecuarios, domiciliado en la Cooperativa San Francisco, de instrucción secundaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA; y, 4.- KARINA JOSELYN QUINTERO LÓPEZ, de nacionalidad venezolana, con cédula de identidad No. 25942064, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación vendedora ambulante, domiciliada en la Cooperativa Sergio Toral, de instrucción secundaria, ABSUELTA, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- De conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente la libertad de los procesados que se encontraban cumpliendo prisión preventiva y el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en contra de ellos por esta causa.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Zonal 8 y Femenino, haciéndoles conocer lo resuelto.- Que el actuario del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 