VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte S/N, suscrito por el Vigilante  Alberto Orlando Ganchozo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Braulio José Santana Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que la camioneta de placa ABE5604, particular del Azuay conducido por el señor Claudino Antonio Mera Proaño, con licencia de conducir No. 1305616847, tipo B de Manabí, circulaba por la vía a Pichincha Kilometro 33 en sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar a la altura del rancho Santibañez Rosa su parte lateral izquierda contra la parte lateral izquierda del auto de placa RCF0700 particular de Los Ríos conducido por el señor Braulio José Santana Zambrano, con licencia No. 0940545270, tipo B de Los Ríos quien circulaba por la misma vía, en sentido oeste –este carril derecho, produce rozamiento el auto de placa RCF0700 perdió pista produciendo un volcamiento lateral de ¼.- La camioneta de placa ABE5694 y el auto de placa RCF0700 fueron trasladados por la grúa Tello, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- El señor Claudino Antonio Mera Proaño fue trasladado en la camioneta No. 126de la CTE, hasta el Destacamento de Alcoholemia de la Unidad Judicial Penal Florida Norte de la CTE, en la ciudad de Guayaquil a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia por el médico legista de la CTE doctor José Giler Muñoz, dando como resultado 0.09g/l. negativo, el mismo que fue citado para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. El señor Braulio José Santana Zambrano fue trasladado en la camioneta No. 126 de la CTE, hasta el departamento de Alcoholemia de la Unidad Judicial Penal Florida Norte de la CTE, en la ciudad de Guayaquil a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia por el médico legista de la CTE doctor José Giler Muñoz, dando como resultado 1.26 g/l. positivo, posterior fue trasladado hasta el destacamento de El Empalme, quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Cabe indicar que al momento del accidente el señor Braulio José Santana Zambrano no portaba su licencia de conducir por lo que se verifico en el sistema AXIS de la CTE, dando como resultado que posee licencia tipo B de Los Ríos.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante  Alberto Orlando Alonzo Ganchozo y del detenido Braulio José Santana Zambrano, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante  Jorge Rodriguez Zamora, quien se ratificó en el parte policial; el señor Braulio José Santana Zambrano, expone lo siguiente: La camioneta la rose y fue ahí en que se dio el accidente, ya no pude evitar el rose;  el Defensor público manifestó lo siguiente: Señor Juez, señor fiscal, actuó como defensor público, de acuerdo al art. 391 de la constitución de la República y 451 del Código Orgánico  Integral Penal, señor juez hemos escuchado las versiones de mi defendido, quien ha manifestado que el hecho se dio por un  caso de fuerza mayor, ya que fue un ebrio que iba al lado suyo fue que le movió el volante,  dentro del Capítulo Segundo , en el Art. 5 numeral 2 y 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad,  esto es se aplicara la norma menos rigurosa,  por todo lo manifestado en armonía con el Art. 76  numeral 7 literal i de la Constitución,  pido a usted señor Juez  como juzgador  ya que tiene la facultad de dirimir la presenta causa y sea benigno en dar s resolución.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Alberto Orlando Alonzo Ganchozo, informe de prueba de alcoholemia No. 45570, realizado por el doctor José Giler Muñoz, médico de la Comisión de Transito del Ecuador, el mismo que certifica que el señor Braulio José Santana Zambrano, tiene 1.26g/l de alcohol en la sangre; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Braulio José Santana Zambrano, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 30 días, multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y treinta días de prisión; El Art. 78 de nuestra Carta Magna establece la protección a las víctimas, en este caso a fin de hacer efectiva la reparación integral, se establece que dicha reparación es la única vía para hacer justiciables los derechos establecidos en la Constitución, debiendo el sentenciado apagar la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general a la víctima, por los daños materiales ocasionados en el vehículo de placa ABE5694 de su propiedad.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona .-  Incorpórese al proceso los escritos presentado por  Claudio Antonio Mera Proaño, proveyendo el mismo, se dispone que se ofíciese a la Comisión de Transito Ecuador, para sirvan designar a un perito, para que realice el avalúo de daños materiales de los vehículos de placa ABE5694 y RCF0700.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 