AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-

I. F. No. 109-2013
En El Empalme, a los veinticinco días del mes de febrero del dos mil catorce, a las once horas y nueve minutos, ante el señor Dr. Ángel  Cojitambo Sandoval, Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas e infrascrito Secretario del Juzgado Abogado Edison Zambrano Espinoza, comparece el Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres  con matrícula  No. 4900 del Colegio de Abogados del Guayas actuando en calidad de  Defensor y representación del procesado SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ presente en esta audiencia, comparece también el Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana con matrícula No.- 09-2013-386 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura representando al procesado ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS presente en esta audiencia; Así como también comparece el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme, a celebrar la Audiencia de Procedimiento Abreviado, ordenando al Secretario del Despacho que constate si se encuentran presentes las partes intervinientes, cumpliendo tal disposición el Secretario manifiesta que si se encuentran presentes las partes intervinientes en este proceso, por lo que se declara instalada; En este estado el suscrito Juez concede el uso de la palabra al ciudadano ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS quien a través de su  defensor particular Ab. Dany Zambrano Quintana manifiesta lo siguiente: Sr Juez, Sr. Fiscal, Sr. Actuario del despacho Sres. presentes en esta audiencia del procedimiento abreviado en nombre y representación de mi defendido de nombres ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS, como en vista que se ha llegado y ha aceptado para que se lleve a efecto esta audiencias de Procedimiento Abreviado, el art 369 del Código de Procedimiento Penal, nos ampara para que procedan el procedimiento abreviado, y les pido al Sr. Juez como garantista de los derechos de los humanos, que en vista que mi defendido cuando usted le de la palabra va a aceptar el acto que se lo imputa y en sentencia Sr. Juez le pido que sea la mínima que es de 6 meses, hasta aquí mi intervención Sr. Juez.- A continuación el suscrito Juez le concede el uso de la palabra al ciudadano ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS, quien manifiesta lo siguiente: Si Sr. Juez, acepto el acto del que se me imputa.- En este estado el suscrito Juez concede el uso de la palabra al ciudadano SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ quien a través de su defensor particular Ab. Leonardo Ulises Bravo Torres  manifiesta lo siguiente: Dentro de la presente audiencia de Procedimiento Abreviado Sr. Juez, y acorde con lo que se llegó a consensuar en la audiencia anterior de llamamiento a juicio y formulación de dictamen fiscal, por motivos humanitarios y dado la gravedad de la salud de mi cliente aquí presente  SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, en cuanto tienen relación a su salud cardiaca, puesto que en el presidio ya le han sobrevenido 3 infartos, y dada la sensibilidad del Sr. Ab. Marco Escobar Arrieta, y considerando estas circunstancias le pidió a usted Sr. Juez con el respeto que usted se merece que se cambiara la figura jurídica con relación a la situación de los procesados, es decir que se convocara a una audiencia de Procedimiento Abreviado, en este estado de cosas mi cliente aquí presente, él acepta el cometimiento de ese delito, ahora encuadrado en el primer inciso del art. 162 del Código Penal, es por ello que solicito que una vez que usted acoja esta justa petición se pronuncie en el sentido más favorable al reo observando las disposiciones y garantías constitucionales que para estos casos se dan, no olvidándose usted Sr. Juez que por sobre todas las cosas es el garantista de los ciudadanos en el territorio nacional, es por ello que le pido que su sentencia a mi cliente a 6 meses de prisión.- En este estado el suscrito Juez procede a escuchar al ciudadano SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, quien manifiesta lo siguiente: Acepto el cometimiento de mi culpa.- A continuación se le concede el uso del apalabra al Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del Cantón El Empalme quien manifiesta lo siguiente: Sr. Juez, Sr. Secretario, Sres. Procesados, Abogados que representan a los procesados, Sres. presentes en mi calidad de Agente Fiscal De Lo Penal Del Guayas asignado el Cantón Empalme, me ha correspondido comparecer a este acto procesal a audiencia de Procedimiento Abreviado, que ha solicitado los Sres. ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS y SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, considero que es procedente Sr. Juez toda vez que el presunto delito por lo que se puso en movimiento al órgano judicial son aquellos que se encuentran expresamente normados en los art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se trataría de un delito de prisión, no constituye ninguna alarma social, los hoy procesados han admitido el hecho fáctico, y se puede apreciar que el Sr. SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, además de estar privado de su libertad se encuentra delicado de salud, por lo tanto Sr. Juez la fiscalía le solicita que se le imponga la pena del tiempo de 6 meses, salvo su mejor ilustrado criterio, al amparo de lo dispuesto en el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- RESOLUCION JUDICIAL.- Habiendo escuchado las exposiciones de la defensa de los procesados, así como la exposición del Sr. representante de la Fiscalía Dr. Santos Ardila Zambrano, Fiscal del Cantón El Empalme quien no se opone a este procedimiento abreviado, solicitado por los procesados, por lo que ahora le corresponde al suscrito Juez resolver, el presunto delito por el cual acusó el representante de la Fiscalía en la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen es por el tipificado en el art 162 del Código Penal, delito cuya pena privativa de libertad es reprimido con prisión, es decir no supera de los 5 años, además los procesados Sres. ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS y SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, en esta audiencia en presencia del suscrito Juez y del Sr. Fiscal han admitido el hecho fáctico que se les atribuye y consciente en la aplicación de este procedimiento abreviado, además no se trata de delito reprimido con pena de reclusión, tampoco se trata de delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar o delitos de lesa humanidad, por lo que es procedente la aplicación de este Procedimiento Abreviado, estipulado en el art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que en merito a las atribuciones que me confiere la Constitución y la Ley, administrando justicia en nombre del pueblo soberano y por autoridad de la ley, dicto sentencia condenatoria a ANTONIO GILBERTO INTRIAGO MACIAS, de 41 años de edad, con número de cédula No.- 0915019046 , de ocupación artesano, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado,  y SEGUNDO GERARDO CAMEJO SUAREZ, de 47 años de edad, de ocupación agricultor, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre,   imponiéndoles la pena de 6 meses de prisión, por haber adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 162 del Código Penal.- Debiendo contabilizarse el tiempo que llevan detenidos.- Una vez cumplida la pena gírese la respectiva boleta de libertad, mediante atento oficio al sr Director del Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflictos Con La Ley De La Ciudad de Guayaquil.- cúmplase y notifíquese.-  