VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Aguirre Tobar en calidad de Juez ponente, Dra. Pilar Montano Mina y el Dr. Carlos Bravo Medina, y por el sorteo legal respectivo. Han comparecido los accionantes Banguera Intriago Isaias Ismael, Burgos Burgos Stalin Ramon y Caicedo Rodriguez Luis Miguel,  manifestando que: "...Con fecha 30de abril de 2016, mis representados fueron detenidos por un presunto delito de trafico ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion. Por parte de los senores agentes de Policia Cbop. Luisa Rubio, Cbop. Nancy Bennet, Cbos. Cristian Chauca, quienes en su version indican con claridad y precision que la presunta droga la encontraron en el porta equipaje del vehiculo; mas no en nuestro poder, adherido a nuestro cuerpo, en nuestras prendas de vestir, etc., donde la citada autoridad sin ningun indicio o elemento suficiente de conviccion, acogiendo sin ninguna base legal o fundamento, cual en derecho se requiere, el ilegal, infundado, infamante, e injusto pedido de la Sra.  Fiscal ABG: ZAMBRANO MACIS KAROL GISSELA; presentando en la AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, celebrada el 1 de mayo del 2016, ordeno prision preventiva. ...Se los ha mantenido bajo prision preventiva, sin los suficientes elementos e indicios que induzcan al senor juez a la conviccion de la existencia de la infraccion, asi como de la responsabilidad de los sospechosos, pues, se los dejo en la completa indefension, al no haberse practicado las diligencias solicitadas; no hay el menor vestigio de los mas minimos indicios claros y precisos, de que hayan sido los autores del supuesto de lito que se les imputa..." .

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, los accionantes manifiestan haber sido privados de su libertad existiendo varios vicios en el procedimiento, pues no se ha despachado parte de su prueba y el juez penal a declarado una nulidad otorgando mas tiempo al fiscal para la instruccion.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DE LOS ACCIONANTES

Los accionantes Banguera Intriago Isaias Ismael, Burgos Burgos Stalin Ramon y Caicedo Rodriguez Luis Miguel, pretenden a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privados de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, 
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion de los Accionantes Banguera Intriago Isaias Ismael, Burgos Burgos Stalin Ramon y Caicedo Rodriguez Luis Miguel, a traves de su Abogado defensor Liver Francis Martinez quien expresa: Senores Jueces interpongo este recurso de Habeas Corpus en favor de los senores Banguera Intriago Isaias Ismael, Burgos Burgos Stalin Ramon y Caicedo Rodriguez Luis Miguel, en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeralda el senor Sven Aguas Arismendi quien es conocedor de la causa No. 808-2016, con fecha 30 de abril del 2016 mi representados fueron detenidos por un presunto delito de trafico de sustancias catalogada sujetas a fiscalizacion por parte de los senores Agentes de Policia,  quienes al rendir su version indica que la supuesta sustancia fue encontrada en el porta equipaje del bus de transporte del Pacifico, mas no en poder de mis representados ni adheridos a su cuerpo ni los bolsillos, ni  en medias ni en sus intestinos, la citada autoridad el Dr. Juez Aguas Arismendi a peticion de la seno Fiscal Zambrano Macias Karol ordena la prision preventiva de mi representado en forma legal, infundada e injusta con la simple version del controlador del bus quinen dice que supuestamente que fueron ellos quienes entregaron esos equipajes, dentro de la investigacion procesal se solcito a la senora fiscal la practica de varias diligencias, las cuales no han sido practicada por la fiscal dejando en total indefension mi representados, senores Jueces donde entonces el nexo causal, consta en el proceso que a ninguno de los procesados se le han encontrado sustancia alguna,  siendo la pericia uno de los medios de prueba como esta en el Art. 498 del COIP se atenta el derecho a inocencia, este derecho de presuncion de inocencia esta garantizado por el Art 76.2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se transgrede el principio de contradiccion y se limita el derecho a ser escuchado, se via el derecho a la libertad, no se han practicado las diligencias solicitada, transgrediendo el derecho a la igualdad a los recurrentes se los discrimina, por lo expuesto solicito a usted por haber transcurrido el termino, por cuanto no practico dichas diligencias el senor Juez decreto la nulidad el cierre de la instruccion para que practique dichas diligencias y hasta hoy no la ha practicado, solicito se digne disponer la libertad de mis representados

Replica.- Encontramos del expediente que los senores agente de policia manifiesta con claridad que a mis representados no lo encontraron la mencionada droga, que la encontraron en el porta equipaje del vehiculo, consecuentemente la detencion es ilegal, sin tener elementos que justifiquen mas que la version del oficial del bus, sin embargo de aquello se detienen a mis representados, y los involucran de un supuesto implicacion por un delito que pudo haber sido realizado por el 

Intervencion del Accionado Ab. Sven Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeradlas, quien manifiesta: Senores Jueces se ha interpuesto una accion de habeas corpus por parte Liver Francis, patrocinador de los procesados, por cuanto a criterio del Dr. Zacarias Francis he vulnerado los derechos constitucionales de su defendido, el Dr. Martinez agotar el tramite suficiente, siendo asi como antecedente tenemos que de fecha 01 de mayo  se dio inicio a una audiencia de calificacion de flagrancia en contra de sus defendidos por cuanto fueron sorprendidos en delito flagrante en delito de trafico de sustancias  sujetas a fiscalizacion esto es la cantidad de cincuenta mil gramos de marihuana, fueron aprehendidos por que iban transportando en un bus la droga, la audiencia de flagrancia se efectuo dentro de las 24 horas como senala la constitucion, en cuanto tiene que ver la formulacion de cargo fue el Dr. Jorge Orejuela quien actuo como fiscal de turno en ese entonces y por haberse reunido cada uno de los presupuestos que determina el Art. 534 del COIP esto es existia elementos suficiente de la existencia de un delito de accion publica, la droga estuvieron los policias que capturaron a las personas, el delito tiene hasta 13 anos de prision entonces con todas estos elementos y en virtud de que se presentaron indicios de que estas personas y las medidas sustitutivas no eran suficiente se dicto la prision preventiva, entonces desde este punto de vista la prision preventiva como lo determina 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional entonteces no entiendo cual es la ilegalidad o violacion del debido proceso, yo considero tampoco la prision preventiva es ilegitima porque soy Juez competente, por lo tanto tampoco veo ilegalidad en la orden de prision tambien por otro lado he sabido por el doctor que el COIP en su Art. 653.5 determina que la prision preventiva si puede ser apelada y no venir recien desde el 01 de mayo hasta el 22 de septiembre para impugnar, yo pienso que esta accion planteada. No hizo uso del derecho a la replica. 

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que los accionantes hacen referencia a cuestiones de mera legalidad como presuntos vicios en el desarrollo del proceso penal que se esta llevando en su contra por trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, sin que dentro del desarrollo de la audiencia hayan podido demostrar la vulneracion del derecho a la libertad que segun ellos ha sido vulnerado, por el accionado, es asi que su exposicion solo se centra en que la fiscalia no ha despachado parte de las pruebas que ha solicitado como defensa de sus clientes y que el juez de instancia declaro una nulidad alargando el tiempo de la instruccion fiscal; es preciso determinar que la nulidad decretada por el juez de primer nivel ha sido solicitada por el mismo abogado de los accionantes. Por su parte el accionado de manera contundente demuestra a esta sala, que ha actuado respetando el debido proceso y las garantias constitucionales de los accionante, pues dentro de esta audiencia expone las boletas constitucionales de encarcelamiento y los motivos que le llevaron a emitir las mismas, explicando que dentro de este proceso declaro una nulidad da fin de no dejar en la indefension a los accionantes pues no se habia despachado parte de la prueba por ellos solicitada.
 
Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a las personas a no ser privadas de su libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado de Justicia y derechos; que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad de los accionante, ya que no existe ninguna forma de tortura, privacion de la libertad ilegitima o arbitraria, los accionantes han sido presentado a la audiencia, se han exhibido sus ordenes de privacion de libertad las mismas que cumplen con los requisitos legales y constitucionales y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad de los accionantes. 

RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otro analisis, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la accion de habeas corpus, presentada por los accionantes Banguera Intriago Isaias Ismael, Burgos Burgos Stalin Ramon y Caicedo Rodriguez Luis Miguel. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.