REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-04840
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 10 de diciembre 2018
Hora: 17h32
Acción: delito de tránsito-muerte culposa
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
Desarrollo en la Audiencia:

Partes Procesales:
FISCAL: DRA. DANIELA ZAPATA
APREHENDIDO: JUANAZO MORA LEOCADIO MERQUIADES
ABOGADO DEFENSOR: LEÓN MONTALVO ALVARO VLADIMIR 
CASILLA: ab.alvaroleon@asesoresjuridicosec.com; stefany-8990@hotmail.com 
DEFENSA DE LA PRESUNTA VICTIMA: CANCHINGRE TAMA JOSÉ
CASILLA: newar.jose@hotmail.com

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALIA: describe el tipo de accidente que es arrollamiento, donde consta como aprehendido Juanazo Mora Leocadio Merquiades, se le han leído los derechos al aprehendido se solicita se califique la flagrancia y legalidad la aprehensión, describe las circunstancias del accidente de conformidad al parte, describe la zona de arrollamiento,  describe las diligencias realizadas, consta acta de levantamiento de cadáver de  la señora Maria Teodora Muñoz Obando,  se adjunta la versión del agente de tránsito, también se solicitó la inspección técnica ocular, la misma que describe, la fiscalía considera que hay elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción en especial con el parte de levantamiento de cadáver hay presunciones graves de que el responsable es el señor Juanazo Mora Leocadio Merquiades, da inicio a la instrucción fiscal en su contra por el delito del art. 377 segundo inciso con la sanción del numeral quinto, enuncia las disposiciones legales aplicables al caso, solicita la medida del art. 534, por cumplirse los requisitos para la prisión preventiva, es decir la medida del art. 522#6, en armonía con el art. 549. Fiscalía no cuenta documentación de arraigo por eso también se solicita. También se solicita la prohibición de enajenar del vehículo tráiler de placas GBN-5534, el trámite sería un procedimiento ordinario de conformidad al art.592 con una duración de instrucción de 30 días 
DEFENSA DE VICTIMA: es evidente que quien conducía el vehiculo fue el señor Juanazo Mora Leocadio Merquiades, lo que se persigue es la reparación integral, y los gastos mortuorios. En futuro se presentará la acusación particular, se adhiere a las medidas. 
DEFENSA DEL PROCESADO: mi representado no se encontraba en estado etílico él se dirigía Manta y no se completó eso por el accidente, se opone al tipo penal, el delito si encaja en el inciso primero, por el que acusó fiscalía no encuadra, con respecto a las medidas entrega documentación, guía de transporte de la empresa donde trabaja mi representado, certificado del IESS con sus aportaciones, declaración juramentada de domicilio que da su cónyuge, documento del consejo de la judicatura de que no tiene un proceso anterior ni actual, solicita no se acojan las medidas solicitadas por la fiscalía y se otorguen diferentes a la prisión preventiva art. 522#1 y #2; presentación periódica y prohibición de salida del país , mi representado no huyó ni pretendió huir, en la gráfica se ve que la persona arrollada de frente habría que ver si la peatón también tiene responsabilidades. 
FISCALÍA: hace llegar la documentación ante el Juez, la guía de embarque es copia simple, en la documentación de la declaración juramentada no se acredita la calidad de cónyuge. Se ratifica en la prisión preventiva dice que ya se pronunció. 
DEFENSA DEL PROCESADO: presenta un certificado del lugar de trabajo y tiene cédula de cónyuge de que son casados, corre traslado al fiscal. La guía tiene un código, mi defendido si reúne los requisitos para asegurar la comparecencia, el se encontraba trabajando normalmente.  
DEFENSA DE VICTIMA: la reparación de los deudos no se garantiza con las otras medidas. 
DEFENSA PROCESADO: no se ha establecido responsabilidad aún pero se otorgará un ataúd.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De acuerdo a los hechos expuestos estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante consta que se le han leído los derechos es legal la detención. Fiscalía ha resuelto iniciar instrucción contra Juanazo Mora Leocadio Merquiades por el art. 377 inciso segundo numeral quinto, se ha manifestado que el procedimiento es ordinario con 30 días de duración de la instrucción, se notifica el inicio de instrucción al procesado aquí presente, ha solicitado la medida del art. 522#6, la misma que se ha mantenido pese a la presentación de documentos, es muy prematuro las medidas cautelares solicitadas por la defensa por no garantizar la comparecencia ni la futura reparación integral, por tanto se dicta prisión preventiva se dispone se gire la boleta, se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBN-5534, por ser el procedimiento el ordinario por tanto se deberá remitir por secretaria a sorteos para que avoque conocimiento  uno de los jueces de garantías penales para que continúe con el trámite.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA