Instrucción Fiscal No. 0242-2012.-
Daule, 12 de enero del 2013, a las 10H30.-
Procedimiento Abreviado.-
Se declara la Culpabilidad dl Ciudadano Elvis Sócrates Gonzales Torres, grado de autor por la comisión de delito de tenencia ilegal de armas de fuego Tipificado en el Articulo y reprimido en el primer incido del  Art. 162 del Código penal. En esta causa únicamente concurre la atenuante prevista en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, y se le impone la pena de un año de reclusión Provisional debiendo considerarse para el cómputo del cumplimiento de la pena el tiempo que procesado lleve privado de la libertad por esta causa. 
Notificado en fecha 14 de enero del 2013, a las  16H22.-