VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación parte N° 090200071782, presentada por el ciudadano JOSE REINALDO BURGOS PEÑA, confeccionada por el Agente de Tránsito LENIN GOMEZ VILLEGAS,  por contravenir el artículo 391 NUMERAL 15 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a esta compareció el AB. JOSE PINARGOTE GUTIERREZ manifestó: Presentamos la impugnación dentro de los 3 días después que fuimos notificados al correo electrónico conforme lo hemos demostrado, mi defendido jamás ha estado en ese lugar, quien tiene que demostrar y presentar la prueba es la comisión de tránsito del ecuador, porque estaríamos ante la palabra de mi defendido y la palabra del vigilante de tránsito y se generaría una duda y ante la duda favorece al reo, aunque mi defendido ya ha pagado la multa, solicitamos que no se le quiten los puntos de la licencia, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido. La prueba se revierte tal como lo establece el código de procedimiento civil como norma supletoria, es la comisión quien debe demostrar con algún medio que mi defendido cometió dicha infracción.  Como medio de prueba solicitó se escuche a su defendido el   IMPUGNANTE: JOSE REINALDO BURGOS PEÑA manifestó: Yo jamás he ido a ese lugar, yo trabajo en 9 de octubre y quito, no sé qué queda por ese lugar exactamente tengo entendido que por ahí queda el hospital del día, pero nunca me he ido atender ahí, y no he prestado mi vehículo a nadie.     Bajo juramento se escuchó el testimonio del VIGILANTE     LENNIN JOSUE GOMEZ VILLEGAS manifestó: el 17 de marzo del 2015, me encontraba por ese lugar en la calles Argentina y Eloy Alfaro de ronda, siempre se mal estacionan en esa área, uno procede a pegar los adhesivos en lugar visible para que el conductor lo vea y se notifique de la citación, los adhesivos se pegan porque los conductores no están en los vehículos, en este caso se procedió con lo que dispone el Art. 391 numeral 5 por estar estacionado en un lugar prohibido. El adhesivo se puede retirar fácilmente dependiendo el material, siempre se lo pega en un lado visible del conductor, de ese lado es prohibido estacionarse.   El AB. HECTOR MANUEL PEÑA RUIZ de la CTE manifestó: Nos allanamos a la notificación electrónica presentado por el impugnante. Nos ratificamos en la citación realizada por el señor vigilante, el agente de tránsito actuó en cumplimiento de su deber y cumpliendo la ley. La defensa siempre debe presentar las pruebas en audiencia lo cual no lo ha hecho. Solicito se la sancione al impugnante de conformidad a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del COIP por estar estacionado en lugar prohibido, se tome como prueba el testimonio rendido por el vigilante en esta audiencia, además el impugnante ya se allano a la citación al realizar el pago de la multa, tal como lo demuestro con este documento. CUARTO.- Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (CTE) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: Toda persona inculpada de delito, en este caso contravención, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.   Se ha escuchado a la parte impugnante quienes han negado haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP, ha  comparecido el vigilante de la CTE acompañado de su abogado en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien solicita se  sancione al impugnante, el Art. 453 del COIP habla de la finalidad de la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la comisión de tránsito del ecuador  debe de tener medios de pruebas suficientes los cuales en esta audiencia no ha podido demostrar con ningún elemento tecnológico ni un mapa en el cual se establezca que dicho lugar está prohibido estacionarse, por lo que corresponde aplicar conforme lo determina el Art. 455 del COIP, no existiendo pruebas suficientes y necesarias que derriben el estado de inocencia del impugnante no existen de manera suficiente el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona citada.  Por lo que, la suscrita Jueza a falta de prueba ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de se confirma el estado de inocencia JOSE REINALDO BURGOS PEÑA y se deja sin efecto la citación No. 090200071782. Sin multa, ni rebaja de puntos.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-