 
REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02361
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-0025584
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de septiembre del 2020
Hora:  19H00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART 380 numeral 1 y 5 DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala Dr. Jorge Guzmán Navarrete, Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCAL: Ab ROBERT ACOSTA
AB. LEON MONTALVO ALVARO WLADIMIR
DETENIDO JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO
Juez: Estando dentro del turno reglamentario la misma que se va a instalar de conformidad a lo determinado en el art 565del COIP, esto es vía telemática para este juzgador en virtud del estado de excepción que vive el país por la emergencia sanitaria.
 
FISCALIA: Estando dentro del turno reglamentario fiscalía hace el siguiente análisis se nos da a conocer el parte de accidente de tránsito 25584, elaborado por el señor agente Wilson Macías Pineda, la fiscalia ha llegado a conocer el parte de accidente de transito ocurrido el dia 01 de septiembre del 2020, a las 22h07 en la avenida Manuel Gomez Lince y quinto pasaje en el que participa un vehiculo de placas GIC0051, conducido por el señor Juan Zurita Tamayo vehiculo que se impacta contra otro vehiculo de placas GEI0118  se encontraba estacionado en una avenida ocasionado daños materiales sobre el vehiculo y sobre un bien inmueble como consecuencia de este accidente de transto que supera los dos salario basicos unificados se ocasionarion lesiones sobre el conductor de vehiculode placas GIC 0051, y asi mismo se le practico la prueba de alcohotest la misma que dio positiva en un 1.74 de alcohol ( lectura del parte), ha sido presentado ante su autoridad dentro de las 24 horas por lo que la fiscalia solicita se  califique la flagrancia art 527 del COIP.
 
AB. LEON MONTALVO ALVARO WLADIMIR DETENIDO JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO: Estamosa dentro dentro de las 24 horas y el señor fiscal es el dueño de la accion penal publica  y se respeta lo dicho y se le han respetado las garantias consitucionales las mismas que repónsan dentro del cuaderno procesal.
 
 
FISCALIA: En esta segunda intervención señor juez del parte de detencion 25584 ( lectura del parte) detalles de parte circusntancias detalladas en el parte de acciedente de transito, señor juez hasta este momento de la audiencia de la fiscalia cuenta con los elementos de conviccion e indica el parte de accidente de transito que si bien es cierto no es un elemento de convicion no obstante es un elemento de informacion de la forma y circunstancias de los hechos adicionalmente el informe psicosomatica y de alhocotest, practicado sobre el conductor Juan Miguel Zurita Tamayo por parte de la Dra cuyo resultado es positivo  1.74 gramos de alcohol el informe tecnico percial de daños materiales practicado sobre el vehiculo de placas GEI 0118 que lo realiza Miguel Carpio Triviño y que establece un avaluo de 700 dolares y finalmente se cuenta con un alcance al parte policial que lo presenta el agente civil a traves del cual hace una correccion del grafico en cuanto a la placa de los vehiculos intervinientes donde deja axcalrado que el vehiculo que impacta al vehiculo que estaba estacionado es el de placa GIC0051. Y la version libre  y voluntaria que rendiria en ese momento el agente Macías Pineda Wilson Andres en el cual se ratifica en el contenido del parte ymenciona la forma en que sucedieron los hechos. Por lo expuesto fiscalia cuenta con los elementos de conviccion paral deducir una imputacion en contra de Juan Miguel Zurita Tamayo por lo que haciendo uso de las facultades que le otorga a la fiscalia general del estado el art 195 de la Constitucion en concordancia con las disposiciones legales conendidas 410,411,444 numeral 3 590, 591, 595del COIP, resuelve dar incio a la etapa de IF en contra del señor Juan Miguel Zurita Tamayo por considerar que los elementos de conviccion ya mencionados dan cuenta del delito tipificado y reprimido en el art 380 primer inciso en concordancia con quinto inciso del mismo articulo del COIP, esto es le delito de daños materiales como consecuencia de un accidente de transito bajo la ingesta de alcohol daños materiales que superan los dos salarios basicos unificados del trabajador en general sirvase señor juez notificar a los sujetos procesales con el incio de la presente IF, la misma que por tratarse de un delito flagrante cuya pena privativa de libertad no es superior a cinco años sera conocida en procedimiento directo de conformidad con lo que señala el art 640 del COIP, queda a disposicion del procesado y de su defensor el expediente incluyendo todos aquellos elementos de naturaleza culpatoria a fin de que puedan consultarlo co relacion a las medidas cautelares la fiscalia con el proposito de garantizar el principio de inmendiacion la presencia del procesado a la audiencia de procedimiento directo solicita se dicte las medidas contra del procesado las previstas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP, asi mismo la prohibicion de enajenar del vehiculo de placas GIC 0051, de conformidad a lo establecido en el art 549 numeral 4 del COIP, hasta aquí mi intervencio.
 
AB. LEON MONTALVO ALVARO WLADIMIR DETENIDO JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO; Esta defensa no tiene nada que objetar esta defensa solicita se levante la custodia policial que pesa sobre mi defendido.
 
RESOLUCION DEL JUEZ :  Úna vez escuchada las partes procesales, este Juagador en esta audiencia por considerar lo solicitado por el señor agente fiscal tiene estricto apego a la norma constitucional y lo que establece el COIP, a fin de asegurar la comparecencia la inmediacion del procesado a la etapa de juicio dicta como medidas cautelares la prohibicion de salida del pais y la de presentarse semanalmente en la judicatura en las isntalaciones de la funcion judicial a lado del centro comercial alban borja todos los dias lunes de cada semana hastala culminacion de este proceso se dispone la prhibicion de enajenar del vehiculo de placas GIC0051, para lo cual se debera remitir los oficios correspondientes en virtud de estas medidas cauterales este juzgador levanta la custodia policial que exisite en contra de Juan Miguel Zurita Tamayo,disponiendo su inmediata libertad, el procedimiento a seguir para esta Ifes el contemplado en el art 640 del COIP, procedimiento directo por lo que se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo que se realizara el dia 22 septiembre del 2020; a las 11h30 en una de las salas de audiencia de la funcion judicial ubicada enel centro comercial alban Borja, quedan notificadas para esta audiencia las partes procesales
-----------------------------------------
AB. STEPHANIE  BONES  C.
SECRETARIA
 