AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 Y 640 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-02361, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02361
FECHA: 17 DE SEPTIEMBRE DE 2021
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. VÍCTOR HUGO LEÓN TENORIO 
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. OSWALDO ANDRÉS MORENO PÉREZ
PROCESADO: JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO (manera presencial) 
VÍCTIMA: no se encuentra presente en la sala de audiencia.
AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): WILSON ANDRÉS MACÍAS PINEDA (parte externa de la sala de audiencia) 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia y declaro legalmente instada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, damos inicio a esta audiencia con los alegatos de apertura. Se le concede el uso de la voz al señor fiscal.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: la fiscalía va a probar que Juan Miguel Zurita Tamayo, quien es conductor del vehículo causante del accidente de tránsito en estado de ebriedad procedió a causar daños materiales, y como consecuencia de aquello, la camioneta que este ciudadano conducía chocó la parte posterior del tipo camioneta, marca: Ford, de PLACAS: GEI-0118, y posteriormente fue a impactarse también con su parte lateral derecho 1/3 hasta un inmueble que es de propiedad del ciudadano Carlos Luis Sánchez Bernavé. Estos son los hechos que la fiscalía va a probar el día de hoy, para lo cual ha solicitado se evacúe tanto elementos de pruebas testimoniales como  documentales que han sido en su debido momento solicitados como prueba a través de los escritos que se han presentado en su despacho.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: por las atribuciones que me confiere el Art. 192 de la Constitución, represento al Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel. Dentro de esta diligencia tengo a bien poner en su conocimiento su señoría que desde el mes de mayo del 2021 la defensoría pública ha asumido el patrocinio del Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel, por las atribuciones constitucionales referidas anteriormente. Dentro de la revisión del expediente y de este accidente de tránsito suscitado el 1 de septiembre del 2020, la defensa pública ha revisado el expediente y previo a la instalación de esta audiencia hemos conversado con el señor fiscal, toda vez que de la revisión del expediente se puede evidenciar elementos suficientes que determinan la responsabilidad de mi representado. Sin embargo, dentro de esta diligencia en procedimiento directo, se ha propuesto a la fiscalía poder llegar a un acuerdo probatorio a fin de que estos elementos, de que estos acuerdos puedan servir como atenuantes al momento de sancionar la conducta de mi representado, el Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel. Dentro de la revisión del expediente no se evidencia que la víctima haya presentado acusación particular, tanto ante este Judicatura como ante el representante de fiscalía, por lo tanto solicitamos que se continúe con esta audiencia de juicio, toda vez que no está de más indicarle su señoría que de la misma revisión del expediente no existen vicios de procedibilidad, procedimiento o competencia. Por lo tanto, usted es el competente para conocer esta situación que nos ocupa el día de hoy.
JUEZ: cuales son los acuerdos probatorios a los que ha llegado la defensa técnica del procesado con la fiscalía. Le concede el uso de la voz al señor fiscal.
ACUERDO PROBATORIOS – FISCALÍA: efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios de: el informe de prueba psicosomática y alcohotest en la cual se determina que el ciudadano hoy procesado se encontraba en el momento del accidente en completo estado de ebriedad, para el efecto esta pericia fue realizada por la Dra. Angélica Ruíz Moncayo, quien es Perito Médico Forense debidamente posesionada y designada para el efecto, para lo cual se adjunta el informe de prueba psicosomática y de alcohotest, así como también la respectiva acta de posesión de la ciudadana antes mencionada. Informe técnico pericia de avalúos de daños materiales del vehículo que fue impactado como consecuencia de la acción por parte del ciudadano hoy procesado, la camioneta Pickup Mazda 1200, la misma que está suscrita por parte del Sr. Agente Perito Investigador Miguel Carpio Triviño, documento que se agrega y que es materia del acuerdo probatorio. Informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, que está suscrito por parte del señor Agente Policial, Cabo Eder Aldaz Gaibor, Perito investigador de la CTE – OIAT, en la cual nos indica de que efectivamente el lugar donde ocurrió el accidente existe y nos presenta la dinámica del accidente, para lo cual nos ha adjuntado fotografías del lugar donde ocurrió el hecho ilícito; y, en la cual concluye que en las condiciones antes descritas, el participante (1) que es el procesado, desatiende momentáneamente la atención a la conducción en el entorno y en la vía desviando su trayectoria hacia el noreste y ante la presencia del móvil (2) estrellando su parte frontal móvil (1) contra la parte posterior del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto para posteriormente impactar también en relación al bien inmueble que ha sido también objeto de pericia. De igual manera, presento el Informe pericial con relación a la camioneta que conducía el hoy procesado, en la cual también se establece que existen daños materiales de dicho vehículo, esta diligencia fue realizada por el Vgte. Miguel Carpio Triviño, quien fue designado para que realice dicha experticia. Y por último el Informe de reconocimiento de daños, que está realizada por el Sr. Cabo Cevallos Fortuin, con relación al impacto del bien inmueble, en el cual consta a través de la fotografía el daño causado, esto es en un valor de $160 (ciento sesenta) dólares, esto es de un impacto o un daño hacia la puerta de un bien inmueble. Para lo cual adjunta también la respectiva acta de posesión del Perito. Estos son los acuerdos probatorios a los que hemos llegado con el abogado de la defensa, para lo cual pongo a disposición del mismo para efectos de que él procesa a ratificarse a los acuerdos a los que se ha arribado.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que se pronuncie sobre los acuerdos probatorios que ha anunciado el señor agente fiscal.
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: efectivamente respecto de los documentos y los testimonios de quienes han realizado los presentes se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al: Informe de avalúo de daños materiales de un bien inmueble, del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS: GEI-0118; del informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado el 22 de septiembre del 2020, suscrito por el Perito investigador Eder Aldaz Gaibor; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo que conducía mi representado de PLACAS: GIC-0051; el informe de prueba psicosomática y de alcohotest, elaborado por la Dra. Angélica Ruíz Moncayo. Documentos y testimonios con los cuales hemos llegado a acuerdos probatorios con la fiscalía.
JUEZ: hemos escuchado al agente fiscal como a la defensa del procesado, quienes han expresado que han llegado a acuerdos probatorios tanto de la prueba documental como de la testimonial. Esto es, del: Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado al ahora procesado, donde se determina que se encontraba con ingestas de alcohol. A los Informes técnicos periciales de avalúos de daños, tanto de los vehículos involucrados en el accidente como también del bien inmueble que también se vio afectado por este estrellamiento, y el Informe de investigación. Continuamos entonces con la presentación de las pruebas. Se le concede el uso de la voz al agente fiscal. ´
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS – FISCALÍA: prueba testimonial.- solicito que comparezca el Sr. Agente Policial que elaboro el parte de detención, esto es Wilson Andrés Macías Pineda.
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO DEL AGENTE POLICIAL DE LA ATM – WILSON ANDRÉS MACÍAS PINEDA.- Juez: Sr. Wilson Andrés Macías Pineda, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, lo juro. Juez: se le advierte, se le recuerda que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con penas privativas de libertad. En esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, usted ha sido llamado a rendir su testimonio como prueba de la fiscalía. Tiene la palabra el agente fiscal. Fiscalía: la fiscalía pone a su disposición un documento el cual se denomina parte de accidente de tránsito No.: 25584, en ese documento en la 2da hoja consta bajo su nombre y apellido una firma y una rúbrica, ¿es la que usted usa en sus actos públicos y privados? R: sí. Fiscalía: el documento que usted tiene en sus manos se refiere a un accidente ocurrido el 1 de septiembre del 2020, a las 22h07 pm; podría usted indicarnos, ¿cuál fue el procedimiento policial que usted hizo el día y la hora antes mencionada? R: ese día fuimos alertados por la central de radio, de que se había suscitado una novedad de un accidente con una camioneta, nos procedimos a acercar al lugar, y aparentemente no había nadie, minutos después salen los presuntos propietarios de los vehículos, los cuales se identificaron luego, siendo verdad eso, de que eran dueños de esos vehículos. Se procedió a trasladar a los vehículos al centro de retención vehicular y de igual manera proceder con el parte policial. Fiscalía: el documento que usted tiene en sus manos, es denominado el “parte de accidente de tránsito”, existe una hoja en la cual consta de que se le han leído los derechos constitucionales al ciudadano detenido en ese momento, pero en ese documento bajo el nombre y apellido no existe una rúbrica, ¿por qué no existe una rúbrica o firma del ciudadano al cual usted le leyó los derechos constitucionales? R: en ese momento al ciudadano se le procedió a leer los derechos, él se negó a firmar, indicaba que él no estaba obligado a firmar nada que él no tenga conocimiento, por lo general se le puso una rúbrica de un visto, donde se indica que él se niega a firmar. Fiscalía: cuando usted tomo procedimiento el día de los hechos, usted ha indicado de que aparecieron de pronto dos ciudadanos que dijeron que eran los propietarios de los vehículos ¿es eso cierto? R: así es, salieron minutos posteriores ya que nadie se hacía presente, indicando que eran sus vehículos y teniendo en cuenta eso se procedió a realizar el procedimiento y a realizar el parte policial. Fiscalía: usted pudo percibir si las personas que se acercaron a usted, ¿tenían aliento a licor? R: cabe mencionar que por prevención de salud en estos tiempos del COVID, portaba mi mascarilla y se procede a realizar la prueba de alcohotest para salir de duda. Fiscalía: ¿cuál fue el resultado de la prueba de alcohotest que usted ha indicado? R: es de 1.74 grados de alcohol, positivo (+) para el Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel. Defensa Pública del Procesado: indíquele al Doc. Si dentro de ese procedimiento el Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel, ¿resulto con lesiones? R: sí, tuvo lesiones de 9 a 30 días de recuperación, fue trasladado a la Clínica Sánchez Villalva, con custodia y quedó aprehendido. Defensa Pública del Procesado: indíquele al Juez ¿hubo alguna otra persona lesionada en su integridad física? R: no, no hubo otra persona con lesiones físicas.
FISCALÍA: señor Juez la fiscalía ha concluido con su prueba testimonial como documental, hago la entrega del parte de accidente de tránsito que se agregue al proceso como elemento probatorio de la fiscala, y procedo por el principio de contradicción a hacer entrega del mismo al abogado de la defensa del procesado.
JUEZ: presentación de pruebas por parte de la defensa del procesado.
PRESENTACIÓN DE PRUEBAS – DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: prueba testimonial.- solicito se recepte el testimonio de mí representado, el Sr. Zurita Tamayo Juan Miguel, quien quiere hacer uso de su derecho a voz dentro de esta diligencia.
TESTIMONIO DEL PROCESADO – JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO.- Juez: por ser usted el procesado dentro de la presenta causa, su testimonio en sin juramento. Lo va a rendir a pedido de su defensa técnica, toda vez que la Constitución de la República establece, y el Código Orgánico Integral Penal, así lo rige, de que el testimonio de la persona procesada constituye un medio de defensa; es por esa razón que se le recepta su testimonio. Cuéntenos, nárrenos ¿qué ocurrió el día del accidente? Esto es, el 1 de septiembre del 2020 a las 22h07 pm. R: antes debo manifestar señor Juez que la verdad me siento muy avergonzado y arrepentido de mis actos y más que todo pedir disculpas a la gente a la que le ocasione daños, intente reparar los daños, pero lamentablemente se pudieron reacios. De igual manera pido disculpas públicas a las personas involucradas y dando testimonio de que esto no va a volver a suceder, más aun haciendo un hincapié que desde ese día no he vuelto a ingerir licor, ya que en cuanto a los daños materiales, todo ese procedimiento que hemos realizado ha sido bien traumático en mi vida.
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: señor Juez he concluido con mis pruebas, esa fue la prueba testimonial con la que contado hasta este momento.
JUEZ: habiéndose evacuado las pruebas, continuamos con los alegatos de clausura. Se le concede el uso de la voz a la fiscalía.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: de acuerdo a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a la fiscalía en este caso establecer la existencia material, la responsabilidad y sugerir pena si esta fuera pertinente; y, efectivamente de acuerdo a lo que se establece en la norma antes mencionada, la fiscalía considera que en este proceso penal que se sigue contra Juan Miguel Zurita Tamayo, se ha podido establecer en primera instancia la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad penal del mismo, para el efecto fue materia de acuerdo probatorio, los informes de daños materiales ocurridos como consecuencia del accionar de Juan Miguel Zurita Tamayo, de igual manera la fiscalía ha podido probar a través de los informes de alcohotest y a través del informe psicosomático, elaborado por el Médico respectivo, de que el señor Juan Miguel Zurita Tamayo, el día 1 de septiembre del 2020 a las 22h07 pm se encontraba en estado de ebriedad, tanto es así que el parte de detención establece que la prueba de alcohotest determina una medida de 1.74 grados de alcohol, positivo (+) en se encontraba en el cuerpo del antes mencionado. Y por último del informe técnico investigativo del reconocimiento del lugar de los hechos, y de las investigaciones efectuadas en las que el Agente Policial que efectúo esta investigación, lo hizo bajo el seguimiento de la fiscalía, y fue el Sr. Cabo Eder Aldaz Gaibor, quien ha podido establecer de que efectivamente el participante (1) en este caso identificado como Juan Miguel Zurita Tamayo, es el autor de esta infracción de tránsito, toda vez que el ciudadano conduciendo su vehículo desatendió momentáneamente la atención a la conducción y al entorno, desviando su trayectoria hasta el noreste y ante la presencia del móvil (2) estrellando su parte frontal contra el móvil (1), así como también posterior a esto procede a impactar una vivienda, produciendo daños materiales también en el bien inmueble. Es decir, señor Juez que la fiscalía ha podido probar de manera fehaciente que Juan Miguel Zurita Tamayo, el día 1 de septiembre del 2020 a las 22h07 pm, estando en estado de ebriedad, procedió a causar el accidente de tránsito que ha sido materia de este proceso penal. En consecuencia de aquello, esta fiscalía ACUSA a Juan Miguel Zurita Tamayo, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 380, inciso 1ero en concordancia con el inciso 5to del mismo cuerpo de ley antes mencionado; por lo que le solicita a usted señor Juez se sirva a imponerle la pena que para el efecto la ley prevé y como consecuencia de aquello en calidad de autor directo de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1er literal A) del mismo cuerpo legal antes referido, solicito de acuerdo a lo que establece la norma establecida en el Art. 11 del COIP, se sirva disponer la reparación de daños a la víctima, tomando en consideración que como consecuencia del estrellamiento existe la avería de una puerta que efectivamente luego de la pericia se ha podido determinar que el costo del valor de la misma es de $160 (ciento sesenta) dólares, así como también del daño del vehículo que conducía el ciudadano Carlos Luis Sánchez Bernavé, cuyo daños se han cuantificado en la cantidad de $700 (setecientos) dólares. Y además solicito que se imponga la MULTA que para el efecto la ley prevé como consecuencia para este tipo de delitos.
ALEGATOS DE CLAUSURA – DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: dentro de esta diligencia mi representado ha expresado sus disculpas públicas, ha mostrado el arrepentimiento de los hechos cometidos y sobre todo ha indicado que situaciones como estas no volverán a ocurrir. Sin embargo, Dr. no es menos cierto  que dentro de este expediente también se ha llegado a un acuerdo probatorio, solicitando a su autoridad que considere como atenuante la colaboración que en todo momento ha presentado mi representado dentro de esta etapa judicial desde que se ha tomado el conocimiento por vuestra judicatura. Además, de que ha sido él mismo y quien por propia voluntad ha intentado contactarse con las victimas dentro de estos hechos, tanto de la camioneta que ha descrito fiscalía como del propietario de la puerta del bien inmueble que fiscalía también ha descrito, sin tener existo alguno, por eso es que nos hemos instalado en esta audiencia de juico ya que de la contraparte no ha existido la voluntariedad de poder llegar a un proceso conciliatorio. Es por estas consideraciones doctor, que como estrategia de defensa hemos solicitado que se continúe con la sustanciación del procedimiento especial directo, toda vez que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, reconoce el derecho que tienen las personas procesadas a someterse a un proceso de suspensión condicional de la pena. Esta defensa pues establece que haciendo un análisis de dicho artículo, mi representado reúne los 4 requisitos establecidos en la norma, por lo tanto al término de esta diligencia, toda vez que su autoridad considere las atenuantes que he mencionado, en lo posterior se sirva fijar una fecha para de forma documentada pueda justificar los 4 requisitos fundamentales que he manifestado en esta intervención.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, se ha escuchado al señor agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública, así como también a la defensa técnica del procesado Juan Miguel Zurita Tamayo; el Sr. agente fiscal nos ha relatado cual fue la noticia criminis que origino la presente instrucción fiscal, refiriéndose al parte por accidente de tránsito, en el que se detalla lo ocurrido el 1 de septiembre del 2020 a las 22h07 pm, en la intersección de las calles Manuel Gómez Lince y quinto pasaje, de esta ciudad de Guayaquil. La defensa técnica del procesado en su alegato de apertura ha expresado que no tiene nada que alegar respecto de la validez del proceso, toda vez que a su defendido se le han respetado todos sus derechos constitucionales. Los sujetos procesales, la fiscalía y la defensa técnica del procesado han manifestado que han llegado a acuerdos probatorios, esto es respecto de: la prueba psicosomática y de alcohotest, practicada al ahora procesado, y que arrojo como positivo (+) 1.74 gramos por litro en la sangre, esto según el parte de accidente de tránsito, que fue presentado como prueba documental y se recepto el testimonio del agente que suscribió el mismo y que se ratificó en el referido parte. También han llegado a acuerdos probatorios con los informes técnicos periciales  de daños materiales tanto de los dos vehículos involucrados en el accidente, así como en el inmueble de propiedad de Carlos Luis Sánchez Bernavé, propietario del vehículo de PLACAS: GEI-0118; otro de los acuerdos probatorios a los que llegaron las partes, es el informe técnico investigativo, informe en el que se señala por parte del agente, como causa basal, que el conductor, ahora procesado Juan Miguel Zurita Tamayo, desatendió momentáneamente la atención en la conducción de su vehículo, lo que ocasiono el accidente de tránsito. Se llegó a otro acuerdo probatorio, con el informe pericial del inmueble; es decir que la prueba presentada por la fiscalía fue acordada en todas sus partes por la defensa del procesado. En esta audiencia se ha receptado el testimonio del Agente Wilson Andrés Macías Pineda, que suscribe el parte de accidente de tránsito No.: 25584, ratificándose íntegramente en el mismo, y la defensa del procesado ha presentado como testimonio del procesado Juan Miguel Zurita Tamayo, quien se ha limitado a reconocer implícitamente su responsabilidad en el accidente de tránsito al momento en el que pide disculpas públicas por este accidente. Disculpas públicas a todas las personas involucradas y que desde el momento en que este cometió el accidente, no ha vuelto a ingerir licor, reconociendo haber estado con ingesta de alcohol al momento del accidente. Durante esta audiencia, se ha logrado demostrar la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, en tal virtud. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la CULPABILIDAD de JUAN MIGUEL ZURITA TAMAYO, como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el 1er inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 5to inciso de la referida disposición legal, esto es al haberse demostrado que se encontraba con ingesta de alcohol; imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 30 días de prisión, así como también la MULTA de 2 salarios mínimos vitales del trabajador en general, aumentados en 1/3, esto es de $933 (novecientos treinta y tres) dólares, la REDUCCIÓN DE 8 PUNTOS, así como el pago de REPARACIÓN INTEGRAL de $860 (ochocientos sesenta) dólares que deberá ser pagado a la víctima Carlos Luis Sánchez Bernavé. La pena deberá de cumplirla en uno de los centros de privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil.
JUEZ: la defensa técnica del procesado tiene algo que expresar, por lo cual se le concede el uso de la palabra.
DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO: toda vez que mi representado reúne los 4 requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito nuevo día, fecha y hora para poder realizar la audiencia de suspensión condicional de la pena a fin de que en este tiempo presentar a vuestra autoridad la documentación que justifique el cumplimiento de los requisitos y así puede beneficiarse de esta garantía que establece el del Código Orgánico Integral Penal.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ahora sentenciado, ha solicitado que se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena, alegando que su defendido va a demostrar que cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud, de manera oportuna, mediante providencia se lo convocara a una audiencia para resolver sobre ese pedido de suspensión condicional de la pena, tomando en consideración la agenda del despacho.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA