VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación de la Sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, que oportunamente dedujera el procesado JACINTO JAVIER GONZÁLEZ CORNEJO. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer los recursos de nulidad y de apelación de la sentencia interpuesto por el señor JACINTO JAVIER GONZÁLEZ CORNEJO. Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y Arts. 331, 335 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 05 de septiembre del 2014, a las 15h30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer sobre los recursos interpuestos.- SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del Abg. Gabriel Hernández Manrique, defensor del recurrente quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “Por cuanto no se ha podido  probar el grado de participación del procesado. No ha sido debidamente motivado. Solicita se acoja el recurso de nulidad. REPLICA: A fs. 1, 2 está identificado que quien actúa es el Dr. Pedro Orellana Ortiz como Fiscal…”. Por su parte, el Abg. Frankz Mendoza Piguave, Fiscal interviniente en la presente audiencia expresó: “El Fiscal dueño de la investigación es el Dr. Arturo Moreno. Referente a las alegaciones de la defensa, el interés del Estado es sustanciar el proceso y que se encuentre libre de vicios, es decir, que se respeten las normas judiciales. A consideración de la Fiscalía, el proceso ha cumplido todas las solemnidades por lo cual se solicita que se rechace este recurso…”.- CUARTO: Esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, para resolver el recurso de nulidad, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del C.P.P., la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro.- SEXTO: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, el recurrente realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes: “…Al recurrente no se le encontró nada en su poder, él regresaba del km. 16 en estado de ebriedad, se suscitó el asalto a un ciudadano de Milagro de cincuenta dólares y un celular. El aspecto de probar en la audiencia o durante el trámite si mediante facturas se demostró que pertenecían a la víctima. Hay duda razonable. Solicita que se consideren las atenuantes y que se modifique la pena. RÉPLICA: Se ha sustentado en base a lo que se encuentra en el expediente…”. Por su parte, el Abg. Frankz Mendoza Piguave, Fiscal interviniente en la presente audiencia expresó: “Señores Jueces la Fiscalía solicita que se confirme la sentencia dictada por el Tribunal A-quo, por cuanto solo hay argumentaciones orales en relación al recurso de apelación, es de relevante importancia destacar que hubo fuerza en el robo. A criterio de la Fiscalía, cumple con los requisitos del Art. 309 del CPP, se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado...”.- SÉPTIMO: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, considera lo siguiente: 1).- MEDIOS DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: a).- Testimonio de Prieto Ochoa Pedro Manuel, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; b).- Testimonio del CboS. de Policía Pinos Bolaños Francisco Alex, quien suscribió el Parte de Detención del hoy acusado; c).- Testimonio del SgtoS. de Policía Acosta Freire Darío Rolando, quien suscribió el Informe de Investigación Policial; d).- Testimonio del CboS. de Policía Alex Patricio Albán Gáleas, quien intervino como Agente Aprehensor; e).- Copias Certificadas del Parte de Detención; f).- La denuncia que presentó el perjudicado; g).- La ampliación a la denuncia de la Audiencia de Flagrancia; h).- El Informe Médico Pericial en el cual el doctor establece 15 días de incapacidad; i).- El Dictamen Emitido por el Fiscal que le correspondió actuar en la Etapa Investigativa; j).- El Informe Investigativo y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- 3).- MEDIOS DE PRUEBA DE LA DEFENSA: a).- Testimonio del procesado Jacinto Javier González Cornejo; b).- Dos certificados de aprobación de módulo de escuela para padres en el Centro de Privación de Libertad con un total de 36 horas realizado entre el 6 de julio del 2012 hasta el 28 de septiembre del mismo año; c).- Un certificado de participación del módulo de capacitación bíblica celebrado del 6 de julio hasta el 28 de septiembre del 2012 con una duración de 36 horas; d).- Solicita se tomen en consideración los certificados de los tribunales penales presentados en la Instrucción Fiscal.- OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- I).- El Art. 550 del Código Penal, establece: <>, el Art. 551 ibídem establece: <>. II).- Según el Ab. PABLO LEVANO, miembro del Colegio de Abogados de Lima “…es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del Juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación…”.- SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA. 1978 “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”. El Principio de Proporcionalidad, por una parte se configura como la reacción del Estado frente a un ataque efectuado a bienes jurídicos socialmente relevantes, en este sentido, este principio justifica la existencia de una sanción penal, por otra parte, la gravedad de la pena debe guardar relación con la gravedad del hecho injusto cometido, desde esta otra perspectiva, este principio determina la graduación de la pena. El Dr. José García Falconí, Catedrático de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Central del Ecuador, respecto al principio de proporcionalidad, manifiesta: “Hay que señalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorías de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un daño efectivo a los bienes jurídicos protegidos y no meramente una intensión que se juzga lesiva; o sea que solo la protección de bienes jurídicos realmente amenazados justifican la restricción de otros derechos y libertades, cuya protección igualmente ordena la Constitución. Por otra parte, la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa; y es así que el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala que el Tribunal de Garantías Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivación completa y suficiente, y la regulación de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente señala que la sentencia que declare la culpabilidad (…) determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano.- III).- Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor del delito de Robo Simple, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: <>. No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexión con el procesado y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en calidad de Autor del delito de Robo Simple, según las circunstancias personales que caracterizaron su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que JACINTO JAVIER GONZÁLEZ CORNEJO, actuó de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- NOVENO: En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la Audiencia de Juzgamiento, así como de los testimonios constantes en dicha audiencia, se ha llegado a la conclusión de que el sentenciado JACINTO JAVIER GONZÁLEZ CORNEJO, tiene participación en el hecho que se juzga, esto es Robo Simple, en el grado de Autor; delito que tiene aparejado una pena de 1 a 5 años de reclusión menor para el delito consumado. Se ha llegado a esta conclusión luego de un análisis objetivo de la totalidad de las pruebas aportadas por la fiscalía, acusación particular y la defensa del procesado, evaluándolas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica establecidas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto, CONFIRMA la sentencia condenatoria, dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, REFORMANDO EL TIPO PENAL, por lo que este Tribunal de Alzada declara a JACINTO JAVIER GONZÁLEZ CORNEJO, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en el grado de AUTOR DE ROBO SIMPLE, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en aplicación del principio de proporcionalidad establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República, se le impone la pena de DOS AÑOS DE RECLUSION MENOR, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-