EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  

Proceso No. 09281-2016-00393

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 30 DE JUNIO DEL 2017
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: SECUESTRO EXTORSIVO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ PONENTE, EN SUBROGACION DEL AB. JOSE POVEDA ARAUS, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO. 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ. 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ.
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:. 
Casilla judicial 
Procesados: MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS Y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS.
Abogados: AB. DINA REINA ZAMBRANO, DEFENSORA PUBLICA..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:..
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. DINA REINA ZAMBRANO, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACION DE LOS RECURRENTES SENTENCIADOS MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS Y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS: Gracias señores jueces, soy la Ab. Dina Reina Zambrano, comparezco en calidad de defensor publica y en representación de los señores Marco Antonio Santos Farías y Xavier Iván Santos Farías, el recurso se presentó en base  a que no estamos de acuerdo con la sentencia dicada por el tribunal de garantías penales con sede en el canon Guayaquil, la fecha de audiencia fue el 29 de septiembre del 2016  la sentencia se notificó el  30 de septiembre , sin embargo durante el proceso se sentenció a mis defendidos por el delito de secuestro extorsivo estipulado en el art. 162 y se consideró el numeral 4 esto es apoderamiento de un vehículo, en ningún momento durante el proceso se pudo demostrar los dos requisitos fundamentos, elementos constitutivos del art. 162 del COIP, eso es el objetivo de cometer otra infracción o de recibir un beneficio por pare de la víctima a fin de recuperar su liberad, en ningún momento se demostró eso, la defensa le manifiesta que no nos encontramos de acuerdo con el tipo penal, a que la conducta penalmente relevante que la cual se han subsumido sus actuaciones mis defendidos ha sido el delio de robo, tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, a que hubo la sustracción de un vehículo de propiedad del señor José Gregorio Aguilera López, hubo violencia también, sin embargo en ningún momento se ha podido demostrar que haya existido alguna llamada  a sus familiares a fin de pedir algún rescate  debo manifestar que inclusive la misma sala al momento de motivar su  sentencia en el considerando décimo primero manifiesta que el objeto de secuestro extorsivo sería el rescate que exigen los secuestradores, nunca se pidió rescate, no se cometió esta infracción, la fiscalía nunca pudo demostrar cual era la infracción que se iba a cometer, la víctima no compareció a la audiencia sin embargo sin embargo si se tuvo en consideración  en la misma denuncia manifiesta la víctima que mis defendidos manifestaron que querían apropiarse del vehículo, mis defendidos rindieron sus testimonios y ellos manifestaron que el objetivo era apropiarse del vehículo, en el considerando décimo segundo  debo hacerle conocer a la Sala que hubo un lapsus calami por pare del tribunal al momento de  emitir  la sentencia a que ha dos décimos segundos, pero en el que en realidad si es el considerando décimo segundo el mismo tribunal manifiesta que se despojó por medio de violencia maniatando  amenazando al ciudadano José Gregorio Aguilera López,  de su vehículo, la cual no se pudieron apoderar por cuanto fueron detenidos por loa agentes policiales en delito flagrante de lo contario se hubiera consumado el apoderamiento del vehículo, estamos ante una tentativa de robo agravado por lo cual le solicitamos que consideren ese recurso de apelación a fin de que sea reformada esta sentencia, porque lo que aquí se cometió fue el delito de robo agravado  no de secuestro extorsivo, hasta aquí señores jueces. REPLICA: Debo puntualizar algo adicional respecto al considerando décimo tercero, la sala al motivar la sentencia manifestó que fiscalía nunca demostrar la existencia del menor de edad, del cual se presume iba en el vehículo, en la audiencia que es donde se evacuan todas las pruebas nunca se demostró la existencia de un menor de edad, con respecto a la funda que manifiesta el fiscal que le han puesto a la víctima, el mismo tribunal manifiesta que nunca se la pusieron porque fue frustrado este hecho por los agentes aprehensores, el fiscal manifiesta varias presuntas intenciones objetivas mas no acciones y el COIP sanciona conductas no intenciones, por lo que esta defensa solicita que se lo sanciona por el delito de robo agravado y no de secuestro extorsivo,  que se considere este recurso, admitir el mismo y reformar esta sentencia, gracias.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, señorita de la defensa, secretaria, según manifiesta el pare policial tienen conocimiento de que en la ciudad de Guayaquil, operaba unas personas dedicadas a delinquir, apoderamiento de vehículos, para luego intimidarlos y amenazarlos con armas , apoderarse de los vehículos para proceder a venderlos, ese punto uno, punto dos, efectivamente los cogen en delito flagrante, porque si n los cogen al momento hubieran muerto al ciudadano, en este caso la víctima, circunstancias de la aprehensión, tres personas intervienen entre ellos un menor  dos adultos, a quienes el tribunal impuso trece años, en sentencia, la materialidad veo que la doctora no apela por el tipo penal, porque existe el delito, que es tentativa de robo pero existe un delito, en la flagrancia lo cogen al menor con un cuchillo, al señor conductor lo tienen atrás, lo tienen con una funda plástica y a maniatado con unos cordones de pasadores, al dueño del carro, el menor con un cuchillo, la una persona de los dos hermanos manejando el carro la pregunta es apoderamiento, dice, como trabajaban, apoderarse que significa pues, lo atan al conductor, lo sacan del volante del asiento de adelante y lo mandan atrás, los elementos constitutivos, sobre el apoderamiento ya lo indique, que no hay llamada telefónica dice la defensa para que pague un dinero así dice, para poder liberar al ciudadano, en que momento así lo cogen en flagrancia, fiscalía considera de que la normativa legal 362 numeral 4 sobre el delito de secuestro extorsivo que están los verbos rectores, se cumplen  más aún fiscalía dentro de la etapa de instrucción fiscal receptó el testimonio del ofendido, quien supo indicar los pormenores del caso, versión, aparentaron ser clientes de servicio informal de taxi, se apoderan del vehículo,  se ha demostrado al señor Xavier Santos Farías como la persona que conducía el vehículo de propiedad del señor José Gregorio Aguilera López , los agentes aprehensores señalaron que la aprehensión de los hermanos Santos Farías no es producto de la casualidad, sino que ellos, los agentes policiales,  ya tenían información reservada que el delito se iba perpetrar tal es así que si fuera verdad lo que los procesados señalan nuestro sentido común  nos dice que los agentes se hubieran dado cuenta de ese hecho,    no hubiera permitido que el procesado se baje  y que de un vehículo se suba a otro vehículo que era el de la víctima, las circunstancias como operaban en ese momento, en concreto fiscalía considera que se cumple con la normativa legal, solicito que se ratifique la sentencia respectiva de 13 años, muchas gracias doctores
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos para anunciar la resolución que hemos tomado en torno al recurso de apelación que han propuesto los ahora sentenciados en esta causa penal, hemos escuchado a la abogad de la defensa quien ha centrado sus alegaciones en el sentido de que la aplicación del tipo penal no se adecúa a la conducta de los procesados, considera que más que secuestro sería un robo agravado en el grado de tentativa, ya que para que se cumpla secuestro extorsivo ha manifestado debe haberse demostrado por parte de la fiscalía que sus defendidos hayan pedido el rescate en dinero u otro efectos y que simplemente cometieron un delito de robo, es decir hubo el apoderamiento del vehículo, la fiscalía ha indicado de que el tipo penal aplicado por el tribunal es el adecuado, el apropiado, porque si se presentan los elementos del tipo penal establecido en el art. 162 del COIP, ya que los elementos policiales detuvieron en la aprehensión de los sentenciados observaron y vieron que el propietario del vehículo, la víctima estaba en la parte posterior y cuando llegaron ellos lo encontraron maniatado y con una funda plástica, es decir la víctima era trasladada a otro lugar, ha indicado también el fiscal que la policía nacional por intermedio de sus unidades especializadas que el lugar donde se cometió la infracción ya se habían dado acciones parecidas por eso que formaron un operativo de vigilancia en ese sector y de allí que llagaron al momento que se estaba cometiendo esta infracción y se los detuvo en flagrancia , luego de escuchar las alegaciones que han hecho las pares procesales, hemos revisado la sentencia  el cuaderno procesal como también la disposición aplicada por el juez, respecto a la existencia material de la infracción no ha sido controvertida se cometió una infracción penal mediante el apoderamiento de un vehículo, en que la víctima se encontraba en el lugar, existen las pericias respectivas por pare  de los elementos que han intervenido, existe la pericia del vehículo, también  se ha menciona los elementos encontrados en el vehículo que son la funda los cordones que sirvieron para amarrar a la víctima, los cuchillo que fueron utilizados  que se encontró al menor de edad, se probó la existencia del acto de violencia que se cometió contra la víctima al momento en que fue desprovisto de su vehículo, los testimonios que rindieron los agentes policiales, José Álvarado, quien fue testigo presencial, el observó que el interior del vehículo unos individuos forcejeaban iban los ahora sentenciados, motivo por el cual la policía intervino para  tratar de detenerlos, ellos se dieron a la fuga  fueron perseguidos  luego aprehendidos, existe el testimonio de Rubén Cajía Cajamarca que realizó la investigación, que firma el informe de investigación, quien resume las circunstancias de cómo se cometió el delito  hace menciona a las versiones que rindieron en la fiscalía las personas que participaron en el mismo, testimonio de Geovanny Guevara Guerrero, quien hace un parte policial indicando que se encontraba en el lugar de los hechos observando en el momento que era secuestrado la víctima, los procesados al rendir sus testimonios reconocen que se apoderaron del vehículo donde llevaban a la víctima, no se trataba entonces de un robo típico en la cual las personas roban el vehículo  el señor no se lo llevan, al momento en lo que llevan a un lugar desconocido ahí rompe el tema del simple robo  se convierte el secuestro del art. 162 en concordancia con el art. 161 y el art. 162 con el número 4 (lee), por todo los mencionado  y que la fiscalía demostró en la audiencia de juzgamiento que se cumplieron todos los elementos constitutivos de la infraccione ese tribunal de alzada rechaza el recurso que ha sido propuesto  confirma la sentencia en todas sus partes. Gracias.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA