VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín en reemplazo del Abg. Jose Poveda Araus, mediante acta de sorteo electrónico de fecha 30 de junio del 2017, en calidad de Juez ponente, Dra. Olga M. Aguilera Romero y Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por los procesados recurrentes MARCO ANTONIO SANTOS FARÍAS y XAVIER IVÁN SANTOS FARÍAS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de fecha 30 de septiembre del 2016, a las 14h18, seguido por el delito de Secuestro Extorsivo, tipificado y reprimido en el Art. 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 30 de junio del 2017, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, se le concedió la palabra al ABG. DINA REINA ZAMBRANO, en calidad de defensora publica y en representación de los procesados MARCO ANTONIO SANTOS FARÍAS y XAVIER IVÁN SANTOS FARÍAS, quien en lo principal manifestó: “…Gracias señores jueces, soy la Ab. Dina Reina Zambrano, comparezco en calidad de defensor publica y en representación de los señores Marco Antonio Santos Farías y Xavier Iván Santos Farías, el recurso se presentó en base  a que no estamos de acuerdo con la sentencia dicada por el tribunal de garantías penales con sede en el canon Guayaquil, la fecha de audiencia fue el 29 de septiembre del 2016  la sentencia se notificó el  30 de septiembre , sin embargo durante el proceso se sentenció a mis defendidos por el delito de secuestro extorsivo estipulado en el art. 162 y se consideró el numeral 4 esto es apoderamiento de un vehículo, en ningún momento durante el proceso se pudo demostrar los dos requisitos fundamentos, elementos constitutivos del art. 162 del COIP, eso es el objetivo de cometer otra infracción o de recibir un beneficio por pare de la víctima a fin de recuperar su liberad, en ningún momento se demostró eso, la defensa le manifiesta que no nos encontramos de acuerdo con el tipo penal, a que la conducta penalmente relevante que la cual se han subsumido sus actuaciones mis defendidos ha sido el delio de robo, tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, a que hubo la sustracción de un vehículo de propiedad del señor José Gregorio Aguilera López, hubo violencia también, sin embargo en ningún momento se ha podido demostrar que haya existido alguna llamada  a sus familiares a fin de pedir algún rescate  debo manifestar que inclusive la misma sala al momento de motivar su  sentencia en el considerando décimo primero manifiesta que el objeto de secuestro extorsivo sería el rescate que exigen los secuestradores, nunca se pidió rescate, no se cometió esta infracción, la fiscalía nunca pudo demostrar cual era la infracción que se iba a cometer, la víctima no compareció a la audiencia sin embargo sin embargo si se tuvo en consideración  en la misma denuncia manifiesta la víctima que mis defendidos manifestaron que querían apropiarse del vehículo, mis defendidos rindieron sus testimonios y ellos manifestaron que el objetivo era apropiarse del vehículo, en el considerando décimo segundo  debo hacerle conocer a la Sala que hubo un lapsus calami por pare del tribunal al momento de  emitir  la sentencia a que ha dos décimos segundos, pero en el que en realidad si es el considerando décimo segundo el mismo tribunal manifiesta que se despojó por medio de violencia maniatando  amenazando al ciudadano José Gregorio Aguilera López,  de su vehículo, la cual no se pudieron apoderar por cuanto fueron detenidos por loa agentes policiales en delito flagrante de lo contario se hubiera consumado el apoderamiento del vehículo, estamos ante una tentativa de robo agravado por lo cual le solicitamos que consideren ese recurso de apelación a fin de que sea reformada esta sentencia, porque lo que aquí se cometió fue el delito de robo agravado  no de secuestro extorsivo, hasta aquí señores jueces. REPLICA: Debo puntualizar algo adicional respecto al considerando décimo tercero, la sala al motivar la sentencia manifestó que fiscalía nunca demostrar la existencia del menor de edad, del cual se presume iba en el vehículo, en la audiencia que es donde se evacuan todas las pruebas nunca se demostró la existencia de un menor de edad, con respecto a la funda que manifiesta el fiscal que le han puesto a la víctima, el mismo tribunal manifiesta que nunca se la pusieron porque fue frustrado este hecho por los agentes aprehensores, el fiscal manifiesta varias presuntas intenciones objetivas mas no acciones y el COIP sanciona conductas no intenciones, por lo que esta defensa solicita que se lo sanciona por el delito de robo agravado y no de secuestro extorsivo,  que se considere este recurso, admitir el mismo y reformar esta sentencia, gracias…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABG. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…Gracias señores jueces, señorita de la defensa, secretaria, según manifiesta el pare policial tienen conocimiento de que en la ciudad de Guayaquil, operaba unas personas dedicadas a delinquir, apoderamiento de vehículos, para luego intimidarlos y amenazarlos con armas , apoderarse de los vehículos para proceder a venderlos, ese punto uno, punto dos, efectivamente los cogen en delito flagrante, porque si n los cogen al momento hubieran muerto al ciudadano, en este caso la víctima, circunstancias de la aprehensión, tres personas intervienen entre ellos un menor  dos adultos, a quienes el tribunal impuso trece años, en sentencia, la materialidad veo que la doctora no apela por el tipo penal, porque existe el delito, que es tentativa de robo pero existe un delito, en la flagrancia lo cogen al menor con un cuchillo, al señor conductor lo tienen atrás, lo tienen con una funda plástica y a maniatado con unos cordones de pasadores, al dueño del carro, el menor con un cuchillo, la una persona de los dos hermanos manejando el carro la pregunta es apoderamiento, dice, como trabajaban, apoderarse que significa pues, lo atan al conductor, lo sacan del volante del asiento de adelante y lo mandan atrás, los elementos constitutivos, sobre el apoderamiento ya lo indique, que no hay llamada telefónica dice la defensa para que pague un dinero así dice, para poder liberar al ciudadano, en que momento así lo cogen en flagrancia, fiscalía considera de que la normativa legal 362 numeral 4 sobre el delito de secuestro extorsivo que están los verbos rectores, se cumplen  más aún fiscalía dentro de la etapa de instrucción fiscal receptó el testimonio del ofendido, quien supo indicar los pormenores del caso, versión, aparentaron ser clientes de servicio informal de taxi, se apoderan del vehículo,  se ha demostrado al señor Xavier Santos Farías como la persona que conducía el vehículo de propiedad del señor José Gregorio Aguilera López , los agentes aprehensores señalaron que la aprehensión de los hermanos Santos Farías no es producto de la casualidad, sino que ellos, los agentes policiales,  ya tenían información reservada que el delito se iba perpetrar tal es así que si fuera verdad lo que los procesados señalan nuestro sentido común  nos dice que los agentes se hubieran dado cuenta de ese hecho,    no hubiera permitido que el procesado se baje  y que de un vehículo se suba a otro vehículo que era el de la víctima, las circunstancias como operaban en ese momento, en concreto fiscalía considera que se cumple con la normativa legal, solicito que se ratifique la sentencia respectiva de 13 años, muchas gracias doctores…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados MARCO ANTONIO SANTOS FARÍAS y XAVIER IVÁN SANTOS FARÍAS, las siguientes: a) Testimonio del CBOP. DE POLICIA FABIO GUALAVISI GUAJAN, quien manifestó: “En los patios de la Policía Judicial realice el reconocimiento de un automóvil de placas  GSP 1812, color rojo con valor comercial de USD$ 14.000.00, solo se realiza la pericia a la parte externa del vehículo, ya que no se podía realizar la inspección a la parte interna,  porque se encontraba con sellos de seguridad, y no se procedió a romperlos por no ser lo debido,  asimismo se realizó la pericia dos armas blancas cuchillos de marca STANLEY JAPAN que fueron fotografiadas asimismo en una funda plástica se encontraba un cordón de zapatos.”; b) Testimonio del Policía Nacional JOSÉ MANUEL ALVARADO LLAGUNO, quien manifestó: “El 20 de enero del 2016, a la altura de las calles 20 y la K se observó un vehículo de placas GSP 1812, color rojo, en el interior se observaba forcejeando a 4 individuos, como conductor se  encontraba el señor XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, como copiloto un menor de edad de las iniciales  (M,E,M,O) y en la parte posterior se encontraba el señor  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS y el  propietario del vehículo Gregorio Aguilera López (victima),  quien estaba maniatado en sus manos con un cordón de zapatos  y puesto en su cabeza una  funda plástica, color verde el copiloto (adolescente) se encontraba en su mano una arma blanca (cuchillo) y el señor  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS, también tenía en su poder una arma blanca (cuchillo) el día 19 es la fecha correcta de detención a las 22h15, MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS, se encontraba sometiendo a la víctima, como evidencia se encontró 2 armas blancas, y el cordón del zapato, la víctima estaba en la parte de atrás agachado, en posición fetal, en el operativo participaron 8 agentes, a la altura de la 22 y la K se observó el forcejeó, por lo cual se le ordeno parar pero no obedecieron realizando la persecución por dos cuadras realizando la detención en las calles 20 y la K, la víctima les dijo que cogió la carrera en la 38 y Bolivia y que cuando estaba haciendo la carrera estos sujetos  estaban queriendo robar el vehículo las personas que detuvimos se encuentran en la sala con camiseta color naranja, por los nombres recuerdo en qué lugar estaba cada uno pero por la cara no porque (ellos) son iguales, si me aproxime al vehículo que se detuvo, la víctima dijo que se le sustrajeron un teléfono celular pero no lo puse en el parte de detención, las evidencias son las armas blancas el cordón y la funda plástica, las cuales constan en el parte.”; c) Testimonio del Cbop. Primero de  Policía CAJIA CAJAMARCA RUBÉN DARIO, quien indicó: “El informe investigativo que se me pone a la vista yo lo realice  el cual se refiere a la detención de los señores MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS Y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, y del adolescentes de las iniciales (M, E, M, O), me traslade a las calles 20 y la K, lugar de la detención, en el entorno existe vivienda, en el lugar no existen cámaras de ojos de águila, a unos 10 metros existe una unidad educativa de nombre región amazónico, los moradores dijeron que en el lugar la policía hace constantes operativos porque en el lugar existen bastantes personas que no se dedican a hacer nada, más bien se dedican a sustraer cosas ajenas, en cuanto al presente caso manifestaron que no les conocen a los ciudadanos, desconocían el motivo de la detención, también verifique los antecedentes policiales de los detenidos encontrando que el señor XAVIER IVAN SANTOS FARIAS tiene 4 detenciones  y el señor  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS registra dos detenciones por distintos delitos, Asimismo verifique la existencia del  vehículo de placas GSP 1812, el cual se encuentra registrado como propietario el señor  José Gregorio Aguilera López (victima). La fijación de fotografía es del lugar de la detención.”; d) Testimonio del  Cbop. Segundo de Policía GEOVANNY GASTON GUEVARA GUERRERO, quien manifestó: “Realice un (parte policial) conjuntamente con mis compañeros policías, ese día siendo aproximadamente a las 22h00, se obtuvo información reservada que en ese sector se encontraban operando bandas que se  dedicaban al secuestro extorsivo, con esos antecedentes se procedió a circular por el sector, formamos dos equipos en un equipo iba yo y en el otro iban otros compañeros comenzamos a circular a lo largo de la calle 38, donde observamos que dos sujetos se embarcaron en un vehículo Aveo color rojo, por lo cual se procedió a perseguirlos viendo que se dirigían hacia el Batallón del suburbio, en eso el otro equipo se percata y procede a perseguirlo observan el forcejeó en el interior del vehículo, donde el conductor es trasladado a la parte posterior y más adelante se embarca otro sujeto, por lo cual procedieron a interceptarlo en la 20 y la K al detenerse el vehículo los agentes se percataron de que en la parte de atrás venia un señor maniatado, y con una funda en la cabeza en poder de uno de ellos tenía un cuchillo el que iba en la parte de atrás y el que iba de copiloto también llevaba un cuchillo lo que se procedió fue a revisar el vehículo para ver si había algún otra arma, pero no se halló más, luego se procedió a preguntarle al señor que tenía la funda en la cabeza quien dijo que era el dueño del vehículo su nombre es José Gregorio Aguilera López (victima). Estaba en la parte trasera del conductor en la parte que cuando uno se sienta pone los pies , agachado, maniatado, las personas que se detuvo respondían a los nombres de MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS Y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, y un menor de edad, el señor Marcos era quien conducía el vehículo, el menor iba de copiloto pero virado el cuerpo hacia atrás, el señor Xavier iba al lado del dueño del vehículo (victima) la evidencia que se encontró fue la descrita en el parte de detención (2 Cuchillos, un cordón de zapatos y una funda plástica) al menor de edad le faltaba el cordón del zapato, la víctima dijo que el procedió a realizar una carrera normalmente, que le pidieron que los llevara hasta la calle 20 y ya en ese sector en el camino comienzan a decirle que solo querían el vehículo para una vuelta, participaron 8 agentes policiales, si reconoce a los procesados que están en la sala de audiencia como las personas a quienes aprendió, el primer equipo fue el que visualizo como se cambiaban en el interior del vehículo yo participe en la detención.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia de los procesados, las siguientes: a) Noticia Parte del Incidente, bajo el No. PJUDMG005815, de fecha 20 de enero del 2016, suscrito por el Sbos. De Policía Luis Rodriguez Gende; b) Denuncia de Jose Gregorio Aguilera López, propuesta ante la Fiscalía; c) Versión Libre y Voluntaria de Jose Gregorio Aguilera López; d) Comprobante de Ingreso de Evidencias y Bodega, de fecha 16 de enero del 2016, suscrito por el Cbos. Rey Monar Byron y Cbos. Guamán Albán Edgar; e) Informe Investigativo Elevado al Señor jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalía de la Policía Judicial de la Zona 08, bajo el No. 1453-2016-PJ-Z8, de fecha 25 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. Cajia Cajamarca Ruben; f) Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales Reconocimiento- Judicial y Avaluó Comercial, bajo el No. DCG51600227, de fecha 27 de enero del 2016, suscrito por el Cabo Primero de Policía Ángel Chela Tandapilco; g) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias, bajo el no. DCGIT1600884, de fecha 28 de enero del 2016, suscrito por el Cbao Segundo de Poluca Fabio Gualavisi Guajan; h) Declaración Juramentada que formula la señora Farías Ullauri Margarita Inés.- 3.-) Que los abogados defensores en representación de los procesados, presentaron como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS, quien indicó: “Quiero corroborar lo que dijo mi hermano, las cosas pasan de esta manera mi hermano estaba en la esquina cuando estas personas se le acercan y le dicen yo estaba en la casa durmiendo cuando mi hermano entra y me dice yo le digo que les diga que no, en eso mi hermano vuelve a ingresar y me dice que estas personas insiste e insisten por lo cual yo salgo a estas personas primera vez que yo las he visto, nos amenazaron por lo cual accedimos primeramente nos llevaron al punto a la 29 y Portete, luego como ningún carro quería cogernos, el recibía llamadas a la que les decía tranquilo jefe ya vamos con el carro los muchachos si van a cogerlo, ya llevamos el carro,  entonces ellos nos llevaron a mí a mi hermano y al menor de edad, hasta las calles 38 nunca había visto a estas personas yo como garantía venía con ellos, yo les decía no quiero bajarme quiero ir con mi hermano pero ellos no me dejaron, cuando ya me dejaron  a la cuadra de  donde me embarque nos detuvo la policía,  pero solo Dios sabe la verdad,  he tenido mis errores pero los he pagado el denunciante no quería poner la denuncia todo esto es una red, entre los agentes y las personas que nos dijeron que cometiera el delito, el vehículo Chevrolet era de la persona que nos puso la denuncia (victima), cuando fui detenido yo estaba en la parte de atrás del carro con el señor (victima), nosotros le dijimos que no le íbamos hacer daño que los que venían en el carro blanco eran los que querían su carro, que este tranquilo, cuando nos detuvieron el carro ya  estaba detenido, el menor de edad venia atrás conmigo.”; b) Testimonio del procesado XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, quien manifestó: “pido perdón a Dios y  a las autoridades las cosas fueron así yo me encontraba en la esquina de mi casa cuando se me acerca un vehículo color blanco, un Spark de donde se bajaron dos sujetos que se me acercaron yo estaba con el menor de edad, yo le pregunto  ¿tú los conoces? el menor me dice si los conozco, entonces me acerco para ver que querían y ellos me dicen que les coopere para hacer el secuestro del carro, yo les dije no, yo no puedo hacer eso, ellos insiste solo es para eso, mi hermano es testigo que él estaba durmiendo en la casa, y yo lo fui a ver, le dije mira lo que me están diciendo esos hombres de ahí afuera y él me dice no ten cuidado, Salí nuevamente solo y les dije no vallan nomas  y ellos me amenazaron con hacerle daño a mi hijo, en otras ocasiones cuando yo he caído yo siempre he reconocido pero esta ocasión yo no he sido, ni soy parte de ninguna banda organizada como dicen ahí; De ahí ingrese nuevamente para hablar con mi hermano, salimos los dos para hablar con ellos nuevamente nos amenazaron para que fuéramos a coger el carro ellos mismo nos dijeron en qué dirección debíamos dejar el carro en la 25 y la k, cuando en un momento yo me iba a ir me cogen del brazo y me dicen sino coges el carro mañana mismo empezamos a actuar, por lo cual yo le dije a mi hermano vamos nomas cogemos el carro y nos vamos, entonces fuimos y mi hermano venia atrás con ellos yo venía con el menor de edad  e incluso le dije al dueño del carro,  no te preocupes te juro por la vida de mis hijos que no te voy hacer daño, por eso él no me quería poner la denuncia, y mi hermano venia atrás en el carro blanco, cuando mi hermano se baja del carro blanco y se sube al carro rojo diciéndome oye estos manes estaban haciendo una llamada, a otros manes parecen que quieren cogernos y dicho y hecho cuando  nos salen los agentes porque no es nadie, fueron ellos que llamaron a los agentes incluso el dueño del carro les decían a los agentes que están aquí afuera déjalos nomas que incluso el me ayudo pero ellos le decían, no ponles la denuncia, ponles la denuncia, yo estoy diciendo la verdad en ningún momento yo quería el vehículo sino los hombres que venían atrás, ellos querían el vehículo parece organizado esto,  es lo que tengo que decir en mi defensa, mi hermano estaba durmiendo,  yo estaba trabajando con mi primo, yo me embarque con el menor de edad, mi hermano venia en el carro blanco, ahí lo hacen que se baje mi hermano, a lo que yo cojo así, y sigo así viene  la policía yo les digo cojan al carro blanco, ellos me dicen ¿qué carro blanco?, porque no se preocuparon de coger al carro blanco, yo venía adelante y el señor (victima) venia atrás yo le hablaba porque él (victima) lloraba y decía ¡No Me Maten¡  ¡No Me Maten¡, por eso yo le jure por la vida de mis hijo que no le íbamos hacer daño, incluso por eso él (victima) no quería poner denuncia, el venia atrás con el menor de edad y  mi hermano que lo habían hecho bajar del otro carro, yo desde el inicio al rendir mi versión en la Peni, le dije esto al fiscal al rendir mi versión, no se el nombre de la persona del carro blanco,  el menor de edad es quien decía que lo conocía.”; c) Declaración Juramentada con los que demuestra el domicilio  de los procesados lo cual ha sido señalado también en sus testimonios.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Para el análisis jurídico de lo actuado en juicio en este procedimiento hay que tener presente que, de acuerdo a la primera transitoria del código Orgánico Integral Penal, la normativa aplicable es la vigente a la fecha cometimiento de la infracción. De acuerdo al artículo 453 Código Orgánico Integral  Penal, la finalidad primaria de la prueba llevar al convencimiento de los hechos, es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia.- 2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integra Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda DUDA, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.-  5.-)  Al iniciar el análisis y valoración de las pruebas de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, se debe primeramente indicar que el tipo penal por los que son enjuiciables y que ha venido para la resolución de sus situaciones jurídicas, es el contenido en el artículo 162 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “…Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte…” Este tipo penal protege la libertad de movimiento, entendida esta como la privación de la facultad de poder dirigirse al lugar que quiera o compelido a encaminarse a donde no desear ir o en su defecto como el confinamiento en un lugar cerrado (R.N. # 847-2004-Lima, Ej. 29 de oct. 2004, en: Revista Peruana de Doctrina y Jurisprudencia Penales, # 6 Lima, 2005, p.577) Por otro lado, el delito de secuestro se configura cuando el agente priva a una persona, sin derecho, de la facultad de movilizarse de un lugar a otro, con independencia de que se deje cierto espacio físico para su desplazamiento y cuyos límites la víctima no puede traspasar, desde este punto de vista lo importante no es la capacidad física de moverse por parte del sujeto pasivo sino la de decidir el lugar donde quiere o no quiere estar y lo más importante de esta disquisición, es que en el aludido tipo penal se usa la expresión “sin derecho priva a la víctima de su libertad”, pero esta privación de la libertad tiene una consecuencia, perseguida por el agente, a un fin mediato; siendo la privación de la libertad un modo facilitador (R.N. # 97504 San Martín. Ej. 9 jun. 2004).- Por otra parte el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra, en su obra Manual de Derecho Penal- Parte Especial-, determina que el SECUESTRO es: = (…) El paradigma de las infracciones que afectan la libertad individual, coarta la libertad  de locomoción y en general, todas las facultades de autodeterminación de la persona. Doctrinalmente, el secuestro se define como retención física injustificada de una persona, realizada por particulares en forma arbitraria. Se le ha denominado también como “Detención privada”. El fin de la acción ha de ser injusto: aprovechamiento económico, moral y físico. (…)=. CONSUMACIÓN Y NATURALEZA PERMANENTE DEL DELITO DE SECUESTRO. 484. << La consumación en el delito de secuestro, se produce cuando el sujeto pasivo queda privado de su libertad para movilizarse, ya sea mediante violencia, amenaza o engaño requiriendo necesariamente el dolo o el conocimiento y voluntad de impedir el ejercicio de la voluntad ambulatoria, sin que mediara para ello motivo de justificación o propósito, además la conducta delictiva continúa mientras dura la privación de libertad puesto que se trata de un delito permanente. >>. Por su parte, en el delito de SECUESTRO EXTORSIVO, la jurisprudencia peruana en la Ejecutoria Suprema del 26/4/2007, R.N N° 4994-2006-HUANUCO VOCAL PONENTE: San Martin, Cesar, Gaceta Penal, t.7, Gaceta Jurídica, Lima, enero 2010, p. 140. Indica que: <>. Por lo tanto para determinar la existencia material de la infracción y el nexo causal de la responsabilidad de los sentenciados, la Sala observa de acuerdo a los Autos del cuadernillo procesal que el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta Sentencia condenatoria y declara responsable a MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, en grado de autor, al respecto el Jurista Rafael Martínez Morales en su obra de Diccionario Jurídico General-Tomo 1, define la palabra AUTOR como: (…) “El sujeto activo de una conducta antijurídica y punible. Tiene esta calidad quien planea, induce, realiza o coopera en la  conducta tipificada como delito; por lo que la doctrina tiene vigencia en nuestro ordenamiento jurídico solo un individuó de la especie humana, puede realizar una conducta típica con relevancia penal” (…); Procesados que fueron llamados a juicios acusados por la Fiscalía, por el delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y reprimido en el Art. 162 numeral 4 del Código Orgánico Integra Penal. En el delito de secuestro, la doctrina señala según el Tratadista Edgardo Alberto Donna, en su obra de derecho penal, parte especial tomo II-B, en la página 296 precisa que para su CONSUMACIÓN se mantiene mientras dura la detención del rehén para sacar rescate. En cuanto al tipo subjetivo señala que el delito es doloso, y el SUJETO ACTIVO actúa con el conocimiento y la voluntad de privar de la libertad a una persona para sacar un rescate, esta finalidad del autor constituye un dolo directo. Por su parte en su página 300 señala que el SUJETO ACTIVO es aquel a disposición de quien se encuentra la persona detenida. Puede o no ser la misma persona que busque el rescate.- 6.-) Por lo anotado en líneas anteriores, la Sala considera que en la etapa de Juzgamiento se ha probado claramente la existencia entre la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, ya que de las pruebas presentadas fueron practicadas conforme a derecho, dando como resultado la convicción de la participación en el hecho delictual. Al realizar una revalorización de las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, tanto las de cargo como las de descargo en aplicación  a lo determinado de los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de alzada llega a la convicción de que se realizó la correcta valoración de dichas pruebas. En el caso que nos ocupa la prueba que fue presentada y practicada por parte de la fiscalía, se ha podido demostrar conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, principalmente con los medios probatorios consistente del testimonio rendido por el Policía Nacional Jose Manuel Alvarado Llaguno, quien fue el agente aprehensor, e indica que el día 20 de enero del 2016, a la altura de las calles 20 y la K observó el vehículo de placas GSP 1812, color rojo, que en el interior se observaba forcejeando a 4 individuos, como conductor de dicho  vehículo se  encontraba el ahora procesado  XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, como copiloto un menor de edad M.E.M.O y en la parte trasera se encontraba el señor  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS. Indica que el propietario del vehículo es la víctima  José Gregorio Aguilera López, quien estaba maniatado en sus manos, con un cordón de zapatos y en su cabeza una  funda plástica, color verde, de copiloto iba el adolescente, a quien se le encontró en su mano una arma blanca (cuchillo) y al procesado  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS, también tenía en su poder una arma blanca (cuchillo),  con la cual  estaban sometiendo a la víctima, a quien se encontró  en la parte de atrás agachado, en posición fetal. Señala el testigo que la víctima les manifestó  que cogió a estas personas (hermanos Santos Farías) para realizarles la carrera de taxi  en la calle 38 y Bolivia, mientras se movilizaban los ahora procesados han procedido  a despojarlo de su vehículo, además de reconocerlos plenamente en la audiencia de juzgamiento. Indica el agente policial que las evidencias demostradas son las armas blancas, el cordón y la funda plástica, las cuales constan en el parte. Dicho testimonio es concordante con el relatado por el Cabo Primero de Policía Fabio Gualavisi Guajan, quien realizo el Reconocimiento y avaluó de evidencia, señalando que realizo el peritaje al vehículo marca Chevrolet, color vino, de placas GSP1812 del año 2015 de propiedad del señor José Gregorio Aguilera López (victima), así como a 2 armas blancas (cuchillo) 1 cordón y 1 funda plástica, los mismos que se encuentran descritos en el parte de aprehensión. Consta el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Ruben Darío Cajia Cajamarca quien suscribe el Informe Investigativo Elevado al Señor jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalía de la Policía Judicial de la Zona 08, bajo el No. 1453-2016-PJ-Z8, de fecha 25 de enero del 2016, manifestando en sus conclusiones finales que en cuanto a la detención de los señores MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS Y XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, y del adolescente M.E.M.O, que verifico la existencia del lugar de los hechos es decir las calles 20 y la K, señala que en el entorno existe vivienda, pero no existen cámaras de Ojos De Águila, que moradores que se negaron a identificarse le informaron que en el lugar la policía hace constantes operativos porque existen bastantes personas que no se dedican a hacer nada, más bien se dedican a sustraer cosas ajenas, que verifico los antecedentes policiales de los detenidos encontrando que el señor XAVIER IVAN SANTOS FARIAS tiene 4 detenciones  y el señor  MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS registra dos detenciones por distintos delitos. Por otra parte verifico la existencia del vehículo en el cual fue secuestrado la víctima, descrito como vehículo de placas GSP 1812, el cual se encuentra registrado como propietario el señor  José Gregorio Aguilera López. Es importante señalar que el tratadista nacional el Dr. Ernesto Albán Gomez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II parte especial primera edición, desde la página 81, al referirse al delito de plagio, indica que “doctrinariamente tiene también la denominación de secuestro.” El delito más característico contra la libertad individual, precisa que es un delito permanente, que se consuma en el momento del mismo apoderamiento, pero que la consumación se prolonga mientras dura la privación de libertad.- Con lo expresado en líneas anteriores de los testimonios rendidos por los peritos investigadores y policiales, quienes avalan lo descrito en los Informes Periciales aportados en la audiencia de juzgamiento queda demostrado dogmáticamente la materialidad de la infracción.-  6.-) El artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal establece que la sentencia debe  ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmara la inocencia del procesado; en el primer  caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, sino se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Este Tribunal Adquem al revalorizar las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, del estudio y análisis de las piezas procesales se establece que la responsabilidad penal de los procesados MARCO ANTONIO SANTOS FARÍAS y XAVIER IVÁN SANTOS FARÍAS con los testimonios de los agentes aprehensores José Manuel Alvarado Llaguno, Geovanny Gastón  Guevara  Guerrero, quienes fueron concordantes al señalar que el día 19 de enero  del 2016,  aproximadamente a las 22h00, obtuvieron  información reservada que en el sector suburbio, estaban operando bandas delincuenciales que se  dedicaban al secuestro extorsivo, en virtud de lo cual  procedieron a circular a lo largo de la calle 38, donde observaron que dos sujetos se embarcaron en un vehículo Aveo, color rojo, procediendo a perseguirlos quienes se dirigían hacia el Batallón del suburbio lo cual fue comunicado al otro equipo. Dicho equipo procedieron a perseguirlo y observan el forcejeó en el interior del vehículo, donde el conductor es trasladado a la parte posterior y más adelante se embarca otro sujeto. En virtud de lo cual proceden a interceptarlo siendo detenido el ahora procesado MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS  XAVIER IVAN  SANTOS FARIAS, al interior  del vehículo marca Chevrolet, color vino, de placas GSP1812,  del año 2015, de propiedad de la víctima José Gregorio Aguilera López, al momento de la detección el procesado MARCO ANTONIO SANTOS FARIAS fue encontrado al lado del propietario del vehículo Jose Gregorio Aguilera López  (víctima) quien estaba  maniatado, con una funda plástica  de basura en la cabeza. Así como también el procesado XAVIER IVAN SANTOS FARIAS, quien se encontraba de piloto en el vehículo, en la parte delantera. Dentro de sus testimonios reconocen plenamente en la audiencia de juzgamiento a os procesados, como las personas que el día de la detención observaron y fueron detenidas en delito flagrante. Por otra parte, de las constancias procesales obrantes en el proceso, se evidencia la denuncia presentada por la víctima, quien señala que el día de los hechos, señala expresamente que “…al encontrarse trabajando  en mi vehículo  de Marca Chevrolet, Modelo  Aveo, de placas GSP1812, color vino, del año 2015, de pronto dos sujetos me hacen seña, solicitándome que les hiciera una carrera a las calles 27 y la K , por el colegio Provincia del Azuay, ya llegando al lugar indicado me indica que ingrese una cuadra más, de pronto el sujeto que iba en los asientos de atrás sacó un cuchillo y me lo puso en el cuello y también procedió a hincarme con el cuchillo el brazo izquierdo, insultándome y amenazándome de muerte me dijo que siguiera adelante por las calles la K y la 22, ahí me dijo que pare y me dijeron que me baje y me pasaron a los asientos de atrás y de ahí se subió otro sujeto, luego procedió a amarrarme la manos y los pies y al momento que me iban a poner una funda en la cabeza para taparme, apareció la policía los cuales vieron lo que estaba pasando y procedieron a capturar a estos sujetos y rescatándome…”, la víctima señala que los reconoce plenamente como las personas que amenazaron de muerte   pretendieron a robar su vehículo con un arma blanca.- Por lo tanto, este Tribunal de alzada, al encontrar probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados, esto por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 162, inciso cuarto del Código Orgánico  Integral Penal es decir, SECUESTRO EXTORSIVO, ya que despojaron por medio de la violencia (maniatado, amenazado de muerte, con arma blanca) al ciudadano Jose Gregorio Aguilera López de su vehículo Aveo de placa  GSP1812, del cual no se pudieron apoderar definitivamente por cuanto fueron detenidos por los agentes policiales en delito flagrante, de lo contrario se hubiera consumado totalmente el apoderamiento del vehículo, para lo cual secuestraron momentáneamente a su propietario, como el mismo procesado ha dicho.- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis minucioso de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados recurrentes MARCO ANTONIO SANTOS FARÍAS y XAVIER IVÁN SANTOS FARÍAS; y, confirmar en todas sus partes la resolución dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-