VISTOS: El presente expediente de contravención, se inició teniendo como antecedente el Parte No. 0045019 por Persona Aprehendida del señor JUAN ELIAS GARCIA MOLINA, quien el 27 de diciembre del 2011, a las 20H00 aproximadamente, en esta ciudad de Guayaquil, conducía vehículo a motor con síntomas de haber ingerido licor.- Al señor JUAN ELIAS GARCIA MOLINA, se le realizó la prueba psicosomática con resultado positivo lo que así demuestra su estado de embriaguez por influencia alcohólica, oponiéndose rotundamente el conductor a practicarse la prueba de alcoholemia.- Habiéndose convocado a Audiencia Oral de Contravención, a la que compareció el detenido en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es  válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó que conducía vehículo a motor  y que había ingerido sangría, negando se le haya practicado la prueba de alcoholemia y la prueba psicosomática, a pesar que admite haber ingerido licor y que se opuso le realicen las pruebas por haber sido trasladado a la prevención de Duran e impugna el parte; por lo que de conformidad con la Ley en la misma Audiencia se abrió la prueba, compareció a la Audiencia el médico legista Dr. Victor Checa Moreira y el agente de tránsito Jose Ponce Aguirre; el primero, se ratifico en el procedimiento realizado contenido en el Test. No. 19303 y es su firma la que consta en el informe presentado que obra del expediente; el segundo igual se ratifico en el parte y confirma el estado físico que se encontraba el conductor que se opuso a practicarse la prueba de alcoholemia y se le practico la prueba psicosomática  que resulto positiva; al interrogatorio que se les formulo manifestaron que no tienen los instrumentos para realizar videos y que el conductor no fue detenido por accidente de transito.- TERCERO: Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Transito del Guayas, en la que consta que JUAN ELIAS GARCIA MOLINA si registra contravención grave de transito anterior por conducir embriagado, intoxicado/drogado con fecha 28/09/2009 .- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez Primero  de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor JUAN ELIAS GARCIA MOLINA con cédula No. 0911129930, cuyo estado y condición constan del expediente, al encontrarlo responsable del cometimiento de la contravención muy grave estipulada en el Art. 145.2 en concordancia con el Art. 182 de la Ley Reformatoria a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se lo sanciona con quince días de prisión, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y perdida de diez (10) puntos de su licencia de conducir,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dése cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-