VISTOS: El presente expediente se origina por el parte por vehículo retenido No. 09-00120747 elaborado el día 25 de julio del presente año y suscrito por el Cabo-1: 4740 Abraham García Trujillo.  Documento en el que consta la retención de la camioneta- furgoneta placas ABE-9423, estableciendo como circunstancias de la retención lo siguiente: “día 25 de julio del año 2015 el señor DARWIN OSWALDO ROJAS HIDALGO con licencia de conducir No. 1206024943 transitaba por la Av. Pedro Menéndez a la altura de la Escuela de la Infantería Aérea fue detenida la marcha de la camioneta- furgoneta placas ABE-9423 con la finalidad de revisar su documentación, al momento de la contravención se encontraba trasladando 6 persones  3 de sexo femenino y 3 de sexo masculino, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión  manifestaron ser pasajeros, no conocerse entre sí ni tampoco al conductos y que se le cobraba el valor de $12 por persona por el traslado de la ciudad de Guayaquil a la ciudad de Cuenca y que habían solicitado este servicio para trasladarse de una manera más rápida y segura comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante  y observaba por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar con el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que no se identificaron”. Adicionalmente el parte determina como motivo de la retención del vehículo que el señor DARWIN OSWALDO ROJAS HIDALGO infringió la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de resolver esta juzgadora emite su decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Av. Pedro Menéndez a la altura de la Escuela de la Infantería Aérea de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1) mediante escrito presentado el día 5 de agosto del año 2015 comparece el señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO, y el señor GUILLERMO EUGENIO LOYOLA VINUEZA quien alega ser propietario de la camioneta furgoneta con placas ABE-9423. En el referido escrito establece textualmente “señor juez nos allanamos al parte elaborado por el agente de tránsito y en aplicación al principio de celeridad procesal Art. 20 del COFJ solicito que se me otorgue el respectivo recibo para el pago del valor de la multa y una vez cancelado el valor de la multa solicito ordene la inmediata devolución del vehículo”. Escrito en el cual se acepta que el señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO es infractor de la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-2) El señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO, y el señor GUILLERMO EUGENIO LOYOLA VINUEZA presentan un comprobante ORGINIAL de pago por el valor de setecientos ocho ($708.00) dólares de los estados Unidos de América por concepto de pago de citaciones.-3) A fojas 2 y 3 se observan fotos de  personas bajándose de una furgoneta camioneta con placas ABE-9423  de color blanco quienes llevaban equipaje de viaje. Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas aportadas en este proceso y considerando que el señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO acepta ser el autor de la contravención de transito establecida en el parte por vehículo retenido No. 09-00120747. Esta juzgadora concluye que  se ha demostrado con el parte de vehículo retenido, las fotos y el escrito,  que el señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO estaba conduciendo la furgoneta camioneta con placas ABE-9423 transportando pasajeros  a la ciudad de Cuenca sin contar con el título habilitante que lo autorice a realizar el servicio de transporte comercial. Comprobándose la conducta típica, antijurídica y culpable tipificada en el el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose  la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  se declara culpable al señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1206024943 por haber adecuado su conducta  la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención de la furgoneta camioneta con placas ABE-9423 por el plazo mínimo de 6 días. Sin embargo, en el escrito presentado el día 5 de agosto del año 2015 comparece el señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO y el señor GUILLERMO EUGENIO LOYOLA VINUEZA adjuntando el comprante ORIGINAL  de PAGO DE CITACIONES a nombre de ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO, pago realizado el día 3 de agosto del año 2015 por el valor de setecientos ocho ($708.00) dólares de los estados Unidos de América. Demostrando ante esta juzgadora que ya se ha pagado la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador. Además considerando que la contravención se consumó el día 25 de julio del año 2015 a las 07:15, la furgoneta camioneta con placas ABE-9423 ha sido retenida por más de 6 DIAS. Por tal motivo esta juzgadora ordena la devolución de la furgoneta camioneta con placas ABE-9423 a su respectivo propietario. Consecuentemente, deberá oficiarse a la Comisión de Transito del Ecuador para que se ponga conocimiento de la institución la devolución de la furgoneta camioneta de placas ABE-9423 con inventario No. 3900 y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir No. 1206024943 perteneciente al señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO.- A través de la actuaria del despacho proceda a realizarse el desglose del comprobante de pago original y el poder especial otorgado a favor del señor ROJAS HIDALGO DARWIN OSWALDO. -  Ejecutoriada esta resolución que la actuaria  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Elvia Ayora actuaria encargado del despacho.- Cúmplase, ofíciese  y notifíquese.