REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 274-2010
Guayaquil, 21 de Diciembre del 2011 a las 08H20.-

VISTOS: El señor Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 22 de Octubre del 2010 a las 10H42, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 296 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves  15 de Diciembre del 2011,  a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía JHONNY ALFREDO RUIZ ANCHUNDIA, relacionado con la aprehensión del procesado DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, se indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio en la Sala de audiencias de delitos flagrantes, dentro de la audiencia realizada a los ciudadanos ROBERTO JAVIER CHIRIBOGA ARRATA y BELGICA KARINA MACIAS VERA, por el Juez Vigésimo Sexto de Garantías Penales abogado Ubaldo Macías Quintón, quien dispuso la libertad de los ciudadanos en mención; al momento de realizar el respectivo registro del ciudadano ROBERTO JAVIER CHIRIBOGA ARRATA, y al ingresar los datos al sistema SIPNE, se pudo constatar que los nombres reales de este ciudadano son DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA con cédula de ciudadanía 0919824655, razón por la cual se tomó contacto con el señor Juez de Turno abogado CRISTHIAN JURADO LAVAYEN, quien luego de conocer el hecho calificó la flagrancia, para posteriormente tomar contacto con el señor fiscal de turno doctor Wilson Castillo, quien manifestó que se le realice el respectivo Parte Policial por el delito contra la actividad judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presentó como prueba documental el Parte de Detención, el Acta de Calificación de Flagrancia donde se advierte que se ha identificado con un nombre diferente, así como el Parte de Detención con su nombre verdadero; la Audiencia de Flagrancia por el delito contra la actividad judicial; las versiones de los agentes aprehensores; y el certificado de la Policía Judicial sobre los antecedentes policiales. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, quien dijo: Ese día que me detuvieron yo me encontraba nervioso y los otros detenidos me aconsejaron que me cambie el nombre, y al darse cuenta de eso me mandaron detenido a la penitenciaría. Luego salí en libertad, pero no me explicó mi abogado que tenía que seguir presentándome y por esa razón me detuvieron; pido perdón al Tribunal y solicito que me ayuden. El día de los hechos se probó que yo no fui la persona que había estado hurtando y me dejaron en libertad, pero al cambiarme el nombre me detuvieron, pido por favor que me ayuden para poder salir en libertad. SEXTO.-  Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló que la audiencia de juzgamiento tiene por objeto que se pruebe la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal de procesado, lo cual se ha hecho en esta audiencia. El procesado ha aceptado su participación y culpabilidad en el delito. Se ha presentado prueba documental suficiente por el delito que ha sido acusado el procesado, y habiéndose acogido al artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, referente al Procedimiento Abreviado,  la Fiscalía lo acusa  por el delito tipificado y  reprimido en el artículo 296 del Código Penal, y solicita se le imponga el mínimo de la pena. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Acepta el pedido del señor Fiscal y pide que se le concedan las atenuantes determinadas en el artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- Con las pruebas aportadas este Tribunal considera que se ha probado conforme a Derecho, tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado. El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado DAVID ADALBERTO COELLO MANZABA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091983465-5, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, ocupación comerciante, domiciliado en las calles Vigésimo Novena y Portete, de religión cristiana; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 296 del Código Penal; y le impone la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que el procesado a la fecha  ha cumplido la pena impuesta,  se ordena su inmediata libertad, para lo que deberá expedirse en el día la respectiva boleta  de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 