VISTOS: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación No. 090100339815 por presumirse que respetó las leyes de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la Constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Numeral 1 del  Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del señor Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, 4.1.- INTENVENCION DEL Miguel Baquero B.-Quien manifiesta que  a mi  cliente no se le  ha notificado   con esta contravención de  acuerdo el el Numeral 1 del  Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal., pues estamos frente a un acto imposible por cuanto su defendido nunca condujo el vehículo S/P, en el decía que dice, además mi defendido es chofer de buss y a esa hora el anda conduciendo su herramienta de trabajo, además como es lógico, no se lo  notificó personalmente con  la boleta de citación.-  No  existe prueba alguna que evidencia el cometimiento de  esta contravención  ni  foto  alguna.” 4.2.- INTEVENCION  DEL  AGENTE DE TRÁNSITO. Se me indica que es una contravención confeccionado  por el Agente de tramito Jefferson Coronel Muñoz, el día 20 de julio del 2015, a las 07h30.- Señor Juez los Agentes de Tránsito salen a dar un servicio público a favor de la comunidad no ha inventarse citaciones fraudulentas, esa no es su misión, tenga usted la seguridad que el señor AGENTE DE Tránsito actuó con transparencia y fidelidad,. Por lo que solicito se ratifique la sanción y la validez de la citación salvo su mejor QUINTO: Siendo el día 10 de septiembre del 2015, a las 09h00 se instala la Audiencia Oral de Contravención. Donde las alegaciones efectuadas por los comparecientes a esta audiencia se la hicieron arreglo a lo establecido en el art. 641 del Código Orgánico Integral Penal,  bajo los principios de concentración, contradicción e inmediación... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no muestra en la imagen la integridad de las placas del vehículo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con toda la documentación presentada, se verifica y confirma que el señor LUIS FELIPE NUÑEZ MAYANO que ha incumplido el deber del cuidado. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: en el Numeral 1 del  Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, establece como tipo contravencional “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya irrespetado la señal de, por lo tanto, no existe el elemento que el vehículo haya sido conducido por el impugnante por lo   que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia. También evita erogaciones innecesarias, ya que todo juicio implica movilizar el aparato judicial, y es principio de economía procesal no hacerlo más de una con la documentación presentada se establece que, ese vehículo S/P  que supuestamente era conducido por el impugnante Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, el dia el día 20 de julio del 2015, a las 07h30  y por  el duplicado de la citación de fecha 25 de agosto del 2015,otorgadao por la Comisión de Tránsito del Ecuador  el vehículo sigue sin placas de identificación, pero también el contraventor sigue apareciendo como tal. Las  instituciones básicas del Debido Proceso. No son lo mismo, se parecen, pero son distintos, su naturaleza jurídica varía, a pesar de que sus aplicaciones pueden tener el mismo efecto. En nuestro derecho constitucional, forman parte de los derechos de protección, y de conformidad con el artículo 1 de la Constitución 2008, siendo el país un Estado constitucional de derechos y justicia, su carácter, naturaleza, protección y tutela, le dan características eminentes y prevalentes en el sistema jurídico global.. Sus diferencias han podido delimitarse en la esfera de los procedimientos, otorgando prelación y justificación en el sistema de los derechos humanos, misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual. Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la defensa de Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, Teniendo como referencia lo manifestado en esta audiencia, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de Guillermo Rodrigo Aynaguano Guamán, toda vez que se ha comprobado que estamos en este caso frente a una duda, y   que la Comisión de Transito del Ecuador no pudo aclarar en la  audiencia garantizando la  Seguridad Jurídica, el Debido Proceso,  la Tutela Judicial efectiva. Dejando sin efecto la citación No. 090100339815 para efectos de pago. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abg. Tifanny Pesantes Bajaña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-