Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 08h57, VISTOS.- ANTECEDENTES.- El día 24 de julio de 2017, en el Km 8 vía a la costa a 50 metros antes de llegar al distribuidor de tránsito, se produce un accidente de tránsito en que el vehículo Ómnibus Hyundai, de placas GBO-1705 conducido por el ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, quien circulaba por la vía a la Costa en sentido este  oeste por el carril derecho y a 50 metros antes de llegar al distribuidor de tránsito que conecta la vía perimetral con la vía a la costa, por causas no determinadas pierde el carril y se desplaza hacia la derecha y simultáneamente estrella su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la volqueta, marca Beichi de placas GBN-7916 que se encontraba estacionada sobre la berma. Como consecuencia del accidente de tránsito resulto fallecido el ciudadano ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA, y con lesiones los ciudadanos BRAVO MENDOZA EDUARDO JACINTO, ANCHUNDIA POSLIGUA GERONIMO LEONEL, MORAN PEÑAFIEL LUIS ALBERTO y NIVELA VARGAS CARLOS LUIS; asimismo los vehículos implicados en el accidente resultaron con daños materiales. Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad en contra del ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO por adecuar su conducta al delito previsto en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, sin que exista la vulneración de derechos de los sujetos procesales y tampoco la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO ha sido acusado por el delito tipificado en el Art. 377 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1) ALEGATO INICIAL: 5.1.1) FISCALIA.- El señor fiscal Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, alega, la Fiscalía está dispuesta demostrar como el día 24 de julio de 2017, las 16H00 el ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO conducía un vehículo Ómnibus Hyundai, de placas GBO-1705, dicho ciudadano circulaba por la vía a la Costa en sentido este  oeste por el carril derecho y a 50 metros antes de llegar al distribuidor de tránsito que conecta la vía perimetral con la vía a la costa por causas no determinadas en primera instancia perdió carril y se estrelló con una volqueta, producto de este accidente de tránsito ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA perdió la vida; por lo tanto la Fiscalía con toda la prueba que aportara en esta audiencia demostrara como el ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO es responsable de la muerte culposa del ciudadano ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA, así también ocasiono daños materiales en la volqueta de placas GBN-7916. 5.1. 2) Ab. Byron Fabricio Solórzano Puga, como defensa técnica del señor MARCO GEOVANNY COFRE YANEZ, alega, esta defensa acoge los alegatos de la Fiscalía. 5.1.3) Ab. Luis Felipe Cedeño Puga como defensa técnica del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, alega, esta defensa va demostrar que mi cliente ya sufrió la pena, esto es la pena natural, por ser el fallecido ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA abuelo del procesado; el artículo de la muerte culposa tiene una pena de 1 a 3 años, esta defensa va probar que mi cliente incide en una de la causales ce exclusión de la conducta, y además la falta de tipicidad en el delito de la muerte culposa. 5.2) ETAPA DE PRUEBA: 5.2.1)  FISCALIA.- El señor fiscal Ab. Jorge Cárdenas, dice: La Fiscalía solicita se recepte los testimonios de: 5.2.1.1)   CAPITÁN DE LA CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA (reconocimiento del lugar de los hechos), una vez juramentado en legal y debida forma, declara: Fernando Patricio Moreira Figueroa, de  38 años de edad, casado, domicilio en la ciudadela Albatros (Guayaquil). Interrogatorio Fiscalía: P. ¿El documento que le he puesto a su vista contiene su firma? R. Sí, es mi firma la que consta en el informe, así como en el acta de posesión de peritos P. ¿Puede indicar el tipo de documentos que le he puesto a su vista?   R.  es un informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos P. ¿Cuáles son las conclusiones a las que llega usted con el reconocimiento que hace mención?   R. El  reconocimiento del lugar de los hechos es la pericia que se realiza para determinar el lugar geográfico de donde sucedió el accidente de tránsito y poder determinar el tipo de calzada, configuración de la misma, las señalizaciones de  tránsito existentes,  así como determinar  la zona de accidente  P. ¿puede indicar donde realizó el reconocimiento del lugar de los hechos?   R. Esta diligencia se realizó en la vía a la costa sentido este-oeste antes de llegar al distribuidor de tránsito de la perimetral en el sur de la ciudad de Guayaquil.  P. ¿Qué tipo de escena pudo demostrar en este informe? R. La vía a la costa, sus características son las siguientes: como indicaba, el sentido este-oeste, la vía es de doble sentido, separada  por un parterre central que mide 3.80 metros de ancho, al llegar al lugar de la diligencia que se realizó  el día viernes 25 de agosto de 2017 a las 11 horas se puede contratar un volumen vehicular y peatonal moderado,  la movilidad vehicular y peatonal normal,  buena visibilidad, congestionado el tránsito,   en este momento la calzada de asfalto con un total de 11. 80 metros de ancho y capacidad para tres carriles de circulación vehicular que estaban debidamente marcados,  y una berma en el costado derecho que mide 4 metros de ancho y una cuneta que mide 2 metros de ancho en el sentido en el  que ocurrió el accidente,  no existía señalización vertical en el lugar del accidente en tanto que la horizontal, líneas segmentadas  y continuación indicaban los carriles de circulación vehicular y el de calzada;  se estableció como zona de accidente la berma del sentido  este hacia al oeste vía a la costa a la altura del km 8 a 44 metros  antes de llegar al distribuidor de tránsito en la vía Perimetral. P. ¿Puede indicar referente a que parte policial usted realiza dicho reconocimiento del lugar de los hechos? R. el parte policial que fue   realizado por el señor agente civil de tránsito de código 514 Cristian  Cusme Cabrera. P.  ¿Puede indicar a que se refiere cuando usted indica una berma? la berma es el lugar de la calzada, una parte de la composición de la calzada  que no está asfaltado, es un lugar que se encuentran a los costados y sirve para que los vehículos se detengan  o como zona de seguridad para peatones,  por lo general  la  berma   se encuentra en vías de alto flujo vehicular y en vías de circulación rápida como perimetrales,  autopista o carretera. SUSTENTA INFORME  DE INSPECCIÓN OCULAR  TÉCNICA  REALIZADA AL VEHÍCULO DE PLACAS GBO 1705.-  P. ¿señor agente y el mismo sentido solicito que en el documento que le pongo a su vista es de su autoría? R.  efectivamente  se me pone el documento    del informe  de inspección ocular  técnica  realizada al vehículo de placas GBO 1705 y es mi firma la que consta ahí. P.  ¿puede indicar que el vehículo que usted ha descrito en su inspección los daños coinciden? R. Los daños observados en el vehículo fueron en su parte frontal con mayor énfasis en la parte lateral derecha y en la parte central, así mismo la  pericia  procuraba establecer el  funcionamiento de  los sistemas del vehículo, esto es el motor,  en los sistemas de frenado de embrague,  eléctrico,  suspensión,  dirección y transmisión,  pero de los resultados de la pericia no se pudo establecer el funcionamiento de ninguno de los  sistemas debido al estado en el que se encontraba el vehículo producto del accidente ya que los daños  perjudicaron  a todos los sistemas P. ¿la cuantía que usted llego a determinar de los daños? R. Este informe no es de avaluó de daños, sino de inspección ocular técnica, por tanto no se establece cuantía. SUSTENTA INFORME  DE INSPECCIÓN OCULAR  TÉCNICA  REALIZADA AL VEHÍCULO DE GBN 7916.-     P.  ¿En el mismo sentido solicito que  usted indique si ese informe contiene su firma? R. Se pone en mis manos el Informe  Técnico Pericial de Avalúo  de Daños Materiales realizado al vehículo de placas GBN 7916 y es mi firma la que consta en el mismo documento. P. ¿Puede indicar referente a que parte policial realizó usted dicho informe? R. este informe tiene como antecedente el parte policial numero 9584 realizado por el Agente  Civil de tránsito de código 514 Christian  Cusme. P. ¿Qué puede determinar referente al avalúo que hizo al vehículo ya descrito? R. este vehículo como indicaba de placas GBN-7916, es un vehículo especial volqueta, color rojo, año  2012 de propiedad de  Cofre Llanos Marcos Geovanny,  a la fecha de realizar el informe,  de lo que se pudo establecer y observar el punto de impacto en el vehículo era en su parte posterior o su parte trasera y los daños materiales observados y descritos  en el  informe sobre el  accidente,  en  su parte lateral derecha, su carrocería, el compartimento de carga desplazada en su tercio medio posterior  y las llantas del último eje desplazadas,   en su parte posterior la compuerta metálica desplazada abolladuras,  ralladura en su tercio   medio izquierdo y su carrocería media con ralladuras en su parte lateral izquierda, su carrocería del compartimiento de carga con ralladura en su tercio posterior, llantas del último aro desplazadas y neumático de la llanta del último eje rotos,  también se pudo comprobar que  los neumáticos posteriores izquierdos los externos estaban sin presión de aire, el sistema de propulsión de desplazamiento y el sistema  suspensión posterior izquierdo con desplazamiento; el monto asignado por concepto de reparación de estos daños fue de $ 4.000 dólares americanos aproximadamente. P. ¿Para ser claros dicho monto usted, que sistema puede utilizar que pueda establecer esa cantidad? R. se utiliza un sistema de método comparativo,  tomando en consideración proforma de casas comerciales, ya sea casa comerciales de las marcas o concesionarios,  casas comerciales que importan los repuestos directamente, hay que establecer que los valores varían una y otra debido a promociones, debido a descuentos especiales,  pero sin embargo si hace un promedio de estos costos establecer el valor que se establece. SUSTENTA INFORME  DE INSPECCIÓN OCULAR  TÉCNICA  REALIZADA AL VEHÍCULO DE GBO-1705.-  P. Solicito que indique si el documento contiene su firma? R. Se me pone a la vista el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales realizado al vehículo de placas GBO 1705 y es mi firma la que consta P. ¿Puede indicar referente a que accidente de tránsito usted realizó este informe? R. la inspección de este vehículo se hace tomando como antecedente el parte 9585 realizado por el Agente Civil Cristian Cusme. P. ¿El avalúo de daños usted llega a determinar? El avalúo de daños una vez observados y   descritos mismos que fue de la cantidad quince mil dólares americanos ($15.000, oo USD). P. ¿Dónde usted describe la mayor cantidad de daños en dicho vehículo? R. la mayor parte de los daños se observan en la parte frontal  y en  la parte  lateral  derecha en su tercio anterior y medio, estos  daños consistentes en lo narrado en el parte policial de accidentes de tránsito y tipología que es perdida de pista y estrellamiento. Interrogatorio Ab. Solórzano  Puga  Byron  Fabricio.-   En cuanto al informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos: P. ¿de qué manera usted determina la propiedad del vehículo en cuya versión acaba de expresar que realizó la pericia de avalúo de daños materiales, respecto a quien era el propietario? R. adjunto al oficio de la diligencia de parte de la  Fiscalía  suele venir la copia de la matrícula de vehículo, y por medio de esta se opta si es que se  toma contacto con el propietario, porque muchas veces se hacen oficios, se  opta por pedirle un certificado vehicular al propietario,  o se realiza una consulta en el sistemas Axis que es el que tiene la Comisión de  Tránsito. P. ¿En este caso, en esta pericia que documento utilizó? R. no lo recuerdo, el informe data de hace 2 años atrás. CONTRAEXAMEN: Ab. Cedeño   Puga   Luis  Felipe.-  P. ¿La vía a la costa como está dividido geográficamente,  la vía como está comprendida? R.  Hablando de la zona de accidente como tal,  podemos decir que ese es  el inicio de la vía la costa en el sentido  Guayaquil hacia  el peaje de Chongón;  la configuración en esta zona es de parterre  central,  calzada de circulación vehicular, la berma y  cuneta,  luego de la cuneta, lo que existe es una pendiente que está inhabilitada,  no tiene presencia de población en el punto, ya que está pendiente forma parte de la configuración global que genera el distribuidor de tránsito, dónde se intersecta la avenida perimetral. 5.2.1.2) Testimonio del agente civil de tránsito CUSME CABRERA CHRISTIAN: una vez juramentado en legal y debida forma, declara: Christian Andrés Cusme Cabrera, de 29 años de edad, casado, agente de tránsito civil, domiciliado en Colinas de  la Alborada. Interrogatorio.- P. ¿Puede indicar si el documento puesto en su vista tiene su firma? R. Sí. P. ¿Qué documento es? R. El parte que yo realicé P. Que numero? R. 9584 P. ¿fecha? R 24 de julio de 2017 P. ¿El 24 de julio de 2017 usted recuerda que servicio de reparto de  la Autoridad de Tránsito Municipal le designaron para su servicio?  R. Salía hacer mis rondas de  base de los Ceibos. P. ¿En que salió hacer sus rondas? R. En una patrulla, el número no lo recuerdo. P. ¿Que recuerda? R. Salí,  y por radio me indicaron que asista al punto del accidente porque era el más cercano P. ¿En qué lugar Fue? vía a  la costa en el distribuidor de tráfico. P. ¿Después de que usted recibió la llamada por radio patrulla a donde se dirigió? al  lugar del accidente P. ¿Una vez que usted llego al lugar del accidente donde exactamente  pudo determinar que era el accidente?  R. Aproximadamente a unos 50 metros antes del tráfico, en sentido Guayaquil hacia la costa. P. ¿Qué pudo observar al momento de su llegada? R. fue el primero en llegar,  observé unas  8 o 9 personas en el piso que eran ocupantes de un expreso escolar, no me acuerdo la Compañía a la que prestaba el servicio, vi el expreso que estaba impactado con  un vehículo estacionado, sobre la berma que era una volqueta, una persona fallecida dentro del vehículo, ya la habían sacado y la pusieron en medio de los asientos, y encontré un joven que me dijo que el que conducía era el señor, pero viendo bien  la forma y los documentos que encontré dentro del vehículo vi que no era el conductor sino el joven P. ¿Puede identificar en esta sala al joven? no recuerdo, han pasado dos años s P. ¿Puede identificar las placas de los vehículos inmersos en el accidente? la volqueta tenía placas  GBN 7916 y el bus GBO 1705, P. ¿puede indicar donde se encontraba la volqueta? R. Cuando llegué estaba estacionada en la berma, estaba bien estacionada,  no tenía conductor porque se había bajado y estaba estacionada, observe a las personas que estaban en la calzada y a la persona fallecida. CONTRAEXAMEN.-  Ab. Cedeño   Puga   Luis  Felipe.-P. ¿A qué tiempo usted llego a la escena del accidente? R. 3- 4 minutos P. ¿quiero saber si el señor aquí presente se encontraba en la escena del accidente? Creo que es el que tiene barba, ha pasado 2 años. P. ¿en algún  momento el conductor de la volqueta de placas GBN 7926 se presentó ante usted? no P. ¿usted indica que la volqueta de placas GBN 7926 se encontraba estacionada, que quiere decir con esto? cuando un vehículo está en la berma, esto significa que el vehículo descansa o se daña, se procede a poner en la berma para que no estorbe la circulación P. ¿usted vio si había señalización  acerca de la detención de este vehículo, luces de parqueo? R. no podría decir, porque al momento del impacto ya estaba todo cambiado, en el parte puso que estaba estacionado, no puse si estaba señalizado. 5.2.1.3) TESTIMONIO DEL PERITO ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO  CARPIO, una vez juramentado en legal y debida forma, declara: Roberto Fabián Triviño  Carpio, de 31 años de edad, domicilio en la vía  Daule, agente de tránsito, de estado civil unión libre: Interrogatorio.- P. ¿Puede indicar que tipo de documentos es el que estoy poniendo a su vista? R. Informe Técnico Ocular de Accidente De Tránsito.  P. ¿Esta su firma? R. Si P. ¿dónde presta sus servicios? R. en el departamento de investigación de accidentes de tránsito P. ¿cuánto tiempo tiene en este departamento. R 4 años P. ¿Puede indicar que fin tiene la pericia que usted acaba de describir R. El fin de esta pericia es determinar los puntos de impacto de los vehículos y la posición final de los mismos P. ¿puede indicar la fecha del procedimiento? R. lunes 24 de julio de 2017.  P. ¿Usted al momento de su llegada a cuantos minutos estima que se suscitó el accidente? R  me demore más 25minutos desde que me informaron por radio.  P. ¿que vio al momento de su llegada? R al momento que  llegue  al lugar, encontré los vehículos en la posición final, y el fallecido lo encontré en el interior del vehículo. P. ¿cuantos vehículos estaban inmersos en el accidente? R.2 P. ¿puede indicar placas de la volqueta R. GBN 7416 y expreso PBO 1705 P. ¿la posición del vehículo? como muestro en la fotografía, se encuentra sobre la berma del lado derecho de la vía P. ¿para qué sirve la berma? R. sirve tanto para que pasen los peatones y cuando un vehículo se encuentra en estado de desperfecto.  SUSTENTA INFORME INVESTOGATIVO.- P. ¿El documento contiene su firma? R. Si P. ¿puede indicar que tipo de documento es? R. Informe Técnico Investigativo de accidente de tránsito. P. ¿Referente a que accidente? tipología perdida de carril y estrellamiento. P ¿referente a que parte policial? parte No. 9584 de la ATM de fecha 24 de junio de 2017 P. ¿qué número le puso al documento? R. 732. P. ¿Cuantos participantes pudo determinar en el accidente? R. 2  P. ¿cuantos vehículos participaron en el accidente? 2, la volqueta y el expreso.  P. ¿Puede identificar a los conductores? R.  Volqueta: Santos Carpio Luis Alberto, expreso: Israel Francisco Erazo  P. ¿en qué lugar? R.  perimetral a la altura del paso elevado. P ¿Cuál es la  Dinámica general del informe?  R. Participante 1 en estado  normal conducía su móvil por vía costa sentido oeste este carril derecho,  participante II conducía su móvil por vía  a la costa metros antes de llegar a la Comisión de Tránsito estaciona en la berma  con dirección al oeste, móvil 1  desvía su dirección  hacia el oeste impactando su parte frontal tercio derecho con la  posterior izquierda del móvil 2 P. ¿Cuál es la causa basal? R. Participante 1 desatiende la conducción   y lo que origina el accidente P ¿indique si el móvil 2 es el descrito como volqueta y donde se encontraba? se encontraba en la berma del lado derecho. Ab.  Solórzano  Puga  Byron  Fabricio.-  ¿puede determinar dentro de su informe a quien clasifica como móvil 1? R.  Expreso P. ¿puede determinar cuál es el nombre? R. Israel Francisco Licuid Erazo. P. De qué manera determinó que la persona era el conductor del móvil 1? R. R. en base al parte policial donde consta el  nombre. Ab. Cedeño   Puga   Luis  Felipe.-   P. ¿A qué hora realizo el presente informe? R. Lo realice posterior al accidente, mediante un acta que me facilito la Fiscalía de turno de ese día,  P ¿en su informe establece que lo realizó a las cero horas aproximadamente? R. la hora del accidente es a la hora cero P. ¿usted informa que no existe señalización horizontal, es cierto? R. no había. P. ¿a quien  determina como participante 2? R. señor Carpio Luis Alberto P.  ¿en la causa concurrente el participante 2 toma las medidas necesarias para evitar el accidente ¿ si P. ¿en su experticia considera usted que la volqueta en horas de 06h00, sin señalización  puede ser causante de un accidente? R. estaba colocada sobre la berma configurada para estacionarse momentáneamente si se encontraba en desperfecto. P. ¿se ratifica en el informe? R. si P. ¿en la fundamentación del accidente de lectura a la parte del accidente?  R. Lectura P. ¿en su experticia cuando un conductor quiere evitar un accidente que movimientos debe realizar para evitarlo? R. bajar velocidad. P. ¿si hay un animal? bajar velocidad y observar que no vengan carros por la izquierda o derecha. P. ¿en la acusa basal indica que hace  n giro de 45 grados? R. Si P. ¿no es posible que haciendo una maniobra de 45 grados se hubiese podido esquivar el obstáculo?  No se ven obstáculos en la calzada.  P. ¿Exactamente en qué parte de la vía se da impacto contra la volqueta? R. en la berma P. ¿cómo determina que el expreso sale de la calzada de circulación a la berma en el momento del accidente? R. ¿sale del carril central y se impacta de manera frontal sobre la berma P. ¿Que indica la ley y reglamento acerca de la utilización de la berma? R. La berma ha sido para estacionar el vehículo en caso que se encuentre un desperfecto P. ¿determine la causa basal que contiene su investigación? P. participante 1 desatiende conducción y desvía su trayectoria  al no oeste.  P. ¿De conformidad a la ley y su reglamento cual es la  concepción que amerita a la causa basal? R. es la circunstancia en que se actúa en un accidente de tránsito, sin ella no se provocaría el accidente P. ¿Puede determinar quien originó el accidente? R. el conductor del expreso. El señor fiscal Ab. Jorge Cárdenas solicita, en lo que respecta al informe médico legista realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, se acepte como acuerdo probatorio, por cuanto se ha jubilado de la Comisión  de Tránsito del Ecuador.  Ab. Solórzano  Puga  Byron  Fabricio, acepta como acuerdo probatorio el informe médico legal. Ab. Cedeño   Puga   Luis  Felipe, acepta el acuerdo probatorio. La Fiscalía presenta como acuerdos probatorios: protocolo de autopsia médico legal 1304-DML -2017; informe técnico investigativo presentado con el informe técnico 732 OIAT-CTE; informe técnico ocular de accidente de tránsito S/N de fecha 24 junio 2017; parte policial del accidente de tránsito;  informe pericial de avaluó de daños materiales de ambos vehículos; informe de inspección   ocular técnica a los vehículos;  e informe del reconocimiento del lugar de los hechos. 5.2.2) Ab. Byron Fabricio Solórzano Puga, como defensa técnica del señor MARCO GEOVANNY COFRE YANEZ, dice, me acojo a las pruebas que ha presentado la Fiscalía. 5.2.3) Ab. Luis Felipe Cedeño Puga como defensa técnica del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, presenta como prueba documental: Acepte como prueba nueva el certificado de nacimiento que vinculan al procesado con su abuelo. Respecto a la pertinencia de la prueba se demuestra que es el nieto del fallecido. Solicita se acepte el testimonio del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, declara.-   Licuy Erazo Israel Francisco, de 24 años de edad, soltero,  vivo en la Atarazana. Interrogatorio: P. ¿cuéntenos que paso el día del accidente?.-  R. realizaba el servicio de transporte personal para trasladar a personal hacia  la coca cola de la Juan Tanca Marengo en la madrugada, el vehículo que yo conducía era de propiedad de mi abuelo, del 2017, iba alrededor de unos 50km/h, la volqueta no   tenía luces encendidas en el carril derecho, realice esa maniobra a manera de esquivo, porque  iba a  arrimarme al lado  derecho por esquivar un animal, se encontraba el otro vehículo que no tenía ningún tipo de señalización, no había un conductor, me mantuve ahí durante el tiempo que llegaron, de ahí me traslade con el cadáver de mi abuelo a la Fiscalía.  Lamento todo lo sucedido. P. ¿díganos un poco más al momento que observo el accidente? un perro se me paso y quise esquivarlo?. Contraexamen.-   Fiscalía: P. ¿qué tipo de licencia posee? R. Tipo c. Ab. Acusación particular: P. ¿Cuándo se produjo el accidente estaba la luz del día? Se acoge al derecho al silencio. ¿Qué relación existe entre usted y el señor Erazo Vaca Alejandro Raúl? R. es mi abuelo. 5.3) ALEGATOS FINALES: 5.3.1) FISCALIA.- El señor fiscal Ab. Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, alega, como lo mencioné al inicio, la materialidad de la infracción se ha determinado mediante el parte policial, se ha determinado mediante el testimonio del agente civil Cusme cabrera que se produjo un accidente de tránsito en el vehículo ómnibus conducido por Licuy Erazo Israel Francisco,  quien ha sido claro en esta audiencia al decir que conducía en conjunto con su abuelo propietario del bus, y que por hacer una maniobra de esquivar para no atropellar un animal se desvió su trayectoria impactándose con una volqueta;  la materialidad que ha sido probada con la autopsia médico legal, existiendo un cadáver y la causa de muerte es por accidente de tránsito hipovolémico, estallido de la aorta torácica, traumatismo de pulmón y fractura múltiple de costillas,  con el informe ocular técnico que el autobús existe y que la volqueta también, han sido descrita en sus respectivos informes en la volqueta con daños materiales de cuatro mil dólares americanos  ($4 000,oo USD) y el ómnibus con daños materiales de quince mil dólares americanos ($15000, oo USD); la responsabilidad del ciudadano procesado viene inmersa en el informe técnico investigativo, donde el  agente  ha indicado que el participante 1 del accidente Francisco Licuy Erazo, móvil 1 el ómnibus, participante 2  Santos Carpio Luis Alberto,  conductor de la volqueta. Con estas circunstancias  se ha delineado que la responsabilidad se determina con la causa basal, que el participante 1  desatiende momentáneamente la atención a la conducción desviándose en una trayectoria de 45 grados saliéndose de carril, produciéndose el accidente, habiéndose demostrado materialidad y responsabilidad. La Fiscalía solicita se imponga una sanción por el delito del Art. 377 inciso primero, muerte culposa por accidente de tránsito en el grado de autor conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP.  El Art 272 del COIP establece sobre la pena natural, estamos de acuerdo, lo que solicito se imponga pena no privativa de libertad, porque causo daños a un tercero. Solicitamos no se imponga pena privativa de libertad, se imponga reparación integral de la víctima, multas. 5.3.2) Ab. Byron Fabricio Solórzano Puga, como defensa técnica del señor MARCO GEOVANNY COFRE YANEZ, alega, ante las pruebas producidas en esta audiencia, la Fiscalía y la defensa de la víctima acoge y expone de manera objetiva la teoría de la Fiscalía, así como la materialidad, nexo causal y responsabilidad del procesado como autor y responsable del accidente de tránsito; asimismo existe el avalúo de daños materiales en el vehículo de mi defendido Marco Geovanny Cofre Yanez con resultado de avaluó de la cantidad de cuatro mil dólares americanos ($4000,oo USD); es importante que en sentencia se determine que pague a más de los daños materiales, las costa procesales y honorarios profesionales, puesto que se ha evacuado todo el  proceso penal para llegar hasta esta audiencia que ha tenido  que sustanciar y perseguir mi defendido victima Marco Geovanny Cofre Yanez para que sea reparado de manera integral  los daños que se le ha causado, quiero aclarar una circunstancia que tuvimos la oportunidad de llegar  a un acuerdo conciliatorio y evitar llegar a esta instancia, estuvimos siempre predispuestos a llegar a un  acuerdo,  por lo cual se exige el pago íntegro del pago a la víctima. Estoy de acuerdo con la pena natural. Reitero se repare los daños a mi representado. 5.3.3) Ab. Luis Felipe Cedeño Puga como defensa técnica del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, alega,  en esta audiencia se ha demostrado  debidamente la relación que existe entre el procesado y la víctima, este es  su abuelo,  la victima manifiesta que se repare integralmente en canto a los materiales y costas procesales, si bien es cierto, si ha existido el contacto con la víctima, pero la situación económica y poca liquidez no ha permitido que se dé un acuerdo  con la victima; estamos hablando de una volqueta que se encontraba en la berma; el Art 154 del reglamento ( da lectura) Art 181 ( da lectura) situación que no se ha comprobado, solo que existe una causa concurrente que la volqueta se encontraba en la berma y que según la inspección ocular no se encontraba señalizada, por lo que además de que estaba parqueada no existían conos, triángulos reflexivos tanto en la parte delantera o posterior, por lo que en los daños  materiales solicito se aplique lo que la ley recomienda, que debió tener el deber objetivo de cuidado el conductor de la volqueta, quien la abandono y no se apareció sino hasta cuando fue involucrada en el proceso. Además que este tipo de contravenciones serán sancionadas con el 40% de un salario básico (lectura del articulo)  nos negamos a  responsabilizarnos por una falta de deber objetivo de cuidado que también tenía el conductor de la volqueta. Sobre la conducta que se describe debo aclarar lo siguiente: El Art. 24 del COIP establece las circunstancia excluyentes de la conducta, el acto reflejo en este caso, mi defendido tiene licencia, y sus reflejos estaban determinados, es un conductor experto, al ver un objeto inminente y al tratar de esquivarlo,  manifestó que al no  ver la volqueta a las 06 de la mañana  y que se encontraba vía a la costa, donde no hay iluminación, ni señales de detención de la volqueta, no pudo precautelar; por ser la  vía a la costa un lugar poblado suelen pasar mascotas, por lo que podría ocasionar un accidente, en este caso, al tratar de esquivarlo por reflejo de él no pudo observar la volqueta, por eso no se considera penalmente relevante y no se lo podría sancionar con pena privativa de libertad; el procesado  ya ha sufrido  la pena,  no solo por lo que vivió el accidente, perdió  a  su abuelo,  terapias psicológicas, solicito, se aplique la pena natural. SEXTA: NORMAS  Y APORTES DOCTRINARIOS  APLICABLES  AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 377 ibídem, segundo inciso, determina, La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad, numeral  5 “…Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito…”. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611). El Art. 270 del reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece, “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros, y la del resto de usuarios viales”; así también, el Art. 271 del mismo cuerpo legal, determina “ Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y señale manuales del agente de tránsito, y en general todo señalización colocada en la vía pública”. El Art. 319 ibídem, establece, La señalización de tránsito es un complemento para todo usuario de la vías, debiendo a que notifican a los conductores y demás usuarios de la prohibición, restricción, obligación y autorización que se señala en ella, algunas de estas señales pueden contener leyendas que limitan su vigencia a horarios, tipos de vehículos y otros.  En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. SÉPTIMA: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. OCTAVA: PENA NATURAL.- El Art. 372 del COIP dice: Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. Para ZAFFARONI, “se llama pena natural al mal que se autoinflinge el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón”. La pena natural la limitan los distintos códigos adjetivos penales que la contemplan, como supuesto de aplicabilidad del principio de oportunidad, a los casos en que el imputado ha sufrido, a consecuencia de la acción delictiva, daño físico o moral grave que haga desproporcionada la aplicación de una sanción o implique desconocimiento del principio de humanización de la sanción punitiva. La Constitución  de la República (CEP) consagra el principio de proporcionalidad penal,  a saber: Para asegurar el debido proceso deberán observarse las siguientes garantías básicas, sin menoscabo de otras que establezcan la Constitución, los instrumentos internacionales, las leyes o la jurisprudencia: 3. Las leyes establecerán la debida proporcionalidad entre infracciones y sanciones. ...” Es así que para el autor argentino citado, “no puede ser indiferente al juez que el autor de un robo haya perdido la mano por la explosión del arma o haya sido gravemente herido durante un hecho policial de prevención directa, como tampoco si el autor de un homicidio culposo sufre la pérdida de un hijo o de toda su familia.” Habrá o no desproporción en querer aplicar una pena privativa de libertad a una abuela sorda que al no oír los gritos de su hija atropelló y mató a su propio nieto, cuyo remordimiento la acompañará sin duda hasta el día de su muerte; desde el momento en que dio fin a la vida de su nieto esa abuela cumple una cadena perpetua de recriminaciones endógenas y exógenas por parte de la familia. Querer continuar con el proceso penal en su contra significaría no solo congelar la muerte de un nieto sino aumentar el dolor de esa familia con una abuela presa. Ante el caso planteado solo nos parece exagerada la reacción estatal punitiva en el caso concreto por las consecuencias para el autor, porque nadie se cuestiona -en forma general- la constitucionalidad de la sanción de un homicidio culposo ocasionado en la circulación vial. Incluso desde la teoría del delito, se sostiene que “en estos casos se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva”. LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL MILITAR, POLICIAL, TRANSITO, dentro del Juicio Penal  de Transito N°: 22-2012 resolución N°: 07-12, cuyo procesado  fue el ciudadano ERAZO TOAPANTA JORGE HERIBERTO; y   MASABANDA TOALOMBO CESAR FABIAN por INFRACCIÓN TRANSITO, al ser presentado un recurso de casación de la sentencia venida en grado, por el motivo que los señores jueces de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Tungurahua, confirma la sentencia absolutoria que dictara el Juez Primero de Transito de Tungurahua,  que absuelve a César Fabián Masabanda Toalombo por cuanto las consecuencias le produjeron al imputado una pena natural, esto en aplicación a la normativa vigente en ese entonces y en aplicación del principio lndubio pro-reo. Al establecer el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal, la facultad de imponer penas no privativas de libertad. NOVENA: ANALISIS Y RESOLUCIÓN.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de los sujetos procesales  teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso; en tal sentido este juzgador tiene el convencimiento de la existencia del delito (Art. 377 inciso 1) con el informe de  protocolo de autopsia, el Dr. Hugo Torres Matamorros, concluye que la causa de muerte del ciudadano ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA fue hipovolemia, traumatismo de pulmón, estadillo de aorta torácica y fractura múltiple de costillas, siendo la manera de muerte violenta por accidente de tránsito; y a su vez del testimonio del perito  FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, autor de los informes de reconocimiento de lugar de los hechos; informe técnico ocular de accidente de tránsito; e inspección técnica ocular de los vehículos de placas GBO 1705 y GBN 791,  se establece que el accidente se suscito en la vía a la costa sentido este-oeste antes de llegar al distribuidor de tránsito de la perimetral en el sur de la ciudad de Guayaquil; el vehículo de placas GBN-7916, es un vehículo especial volqueta, color rojo, año  2012 de propiedad de  Cofre Llanos Marcos Geovanny,  a la fecha de realizar el informe se pudo establecer y observar que el punto de impacto en el vehículo fue en la parte posterior o su parte trasera, los daños materiales observados y descritos en  su parte lateral derecha, su carrocería, el compartimento de carga desplazada en su tercio medio posterior  y las llantas del último eje desplazadas,   en su parte posterior la compuerta metálica desplazada abolladuras,  ralladura en su tercio   medio izquierdo y su carrocería media con ralladuras en su parte lateral izquierda, su carrocería del compartimiento de carga con ralladura en su tercio posterior, llantas del último aro desplazadas y neumático de la llanta del último eje rotos,  también se pudo comprobar que  los neumáticos posteriores izquierdos los externos estaban sin presión de aire, concluye como avaluó de daños la cantidad de cuatro mil dólares americanos ($ 4000, oo USD); y el vehículo de placas GBO 1705, la mayor parte de los daños se observan en la parte frontal  y en  la parte  lateral  derecha en su tercio anterior y medio, la tipología del accidente es perdida de pista y estrellamiento, concluye como avaluó de daños la cantidad de quince mil dólares americanos ($ 15000, oo USD). Asimismo del testimonio del agente de tránsito CUSME CABRERA CHRISTIAN, se establece que la fecha del accidente fue el día  24 de julio de 2017 en la vía a  la costa en el distribuidor de tráfico, aproximadamente a unos 50 metros antes del distribuidor de tráfico  entre la vía perimetral y vía a la costa, en sentido Guayaquil hacia la costa; pudo observar  el expreso que estaba impactado con  un vehículo estacionado, sobre la berma que era una volqueta, una persona fallecida dentro del vehículo (ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA).  Y tengo el convencimiento de la culpabilidad del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO con el testimonio del perito ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO  CARPIO, autor del informe técnico investigativo, quien de forma clara y precisa, declara que la tipología del accidente es perdida de carril y estrellamiento, existen dos participantes y dos móviles; se identifica como participante 1 al procesado ISRAEL FRANCISCO LICUY ERAZO, como participante 2, Luis Alberto Santos Carpio; móvil 1, Ómnibus de placas GBO-1705 y móvil 2, volqueta de placas GBN-7916; establece como causa basal “ el participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción, lo que origina que el móvil (1) desvié su trayectoria unos 45 grados hacia el noroeste saliendo del carril de circulación (produciéndose el accidente de tránsito). Las alegaciones efectuadas por el abogado Luis Felipe Cedeño Puga como defensa técnica del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO no fueron sustentas a través de prueba presentada y practicada en audiencia, quedando como meros enunciados. El procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO a través de su abogado defensor solicita se le imponga la pena natural por cuanto el fallecido ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA fue su abuelo materno, para acreditar su petición presenta certificados de nacimiento del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO y de  su madre MARTHA ISABEL ERAZO VELARDE, documentos de los cuales se establece que el ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO es hijo de la señora MARTHA ISABEL ERAZO VELARDE y esta a su vez es hija del occiso ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA, justificando el grado de consanguinidad entre la víctima y el procesado. La Fiscalía y la acusación particular no se oponen a la aplicación de la pena natural. Se cumple con lo establecido en el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal al demostrarse el grado consanguinidad que establece dicha norma legal y al haberse causado por parte del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO la muerte de su abuelo, cuyo remordimiento lo acompañará sin duda hasta el día de su muerte, desde el momento en que dio fin a la vida de su abuelo cumple una cadena perpetua de recriminaciones endógenas y exógenas por parte de la familia. En base a la prueba presentada y practicada por la Fiscalía se ha determinado el nexo causal entre el delito de tránsito con resultado de muerte y la culpabilidad del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, cumpliendo así con la finalidad de la prueba de llevar a este juzgador al convencimiento que el día 24 de julio de 2017 a las 06H00, el procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO conducía el vehículo Ómnibus Hyundai, de placas GBO-1705, por la vía a la costa  sentido este-oeste antes de llegar al distribuidor de tránsito de la perimetral en el sur de la ciudad de Guayaquil, se estrella su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo de la volqueta, marca Beichi de placas GBN-7916 que se encontraba estacionada sobre la berma (testimonios del agente de tránsito Christian Cusme y perito Fernando Moreira); resultando como consecuencia del accidente de tránsito el fallecimiento del señor ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA (informe de protocolo de autopsia), y a su vez daños materiales en los vehículos de placas GBN-7916, cuyo avaluó de daños es la cantidad de quince mil dólares americanos ($ 15000, oo USD), y en el vehículo de placas GBN-7916 el avaluó de daños se concluye en la cantidad de cuatro mil dólares americanos ($ 4000, oo USD) (testimonio del perito Fernando Moreira). Por lo que al amparo de los artículos 5 numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias del delito culposo de tránsito  y la culpabilidad del procesado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, se adecúa al tipo penal establecido en el artículo 377 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declarando la culpabilidad en contra de LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO, con numero de cedula 0930507884, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 377 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem,  imponiendo la pena natural de prisión corporal por ser el occiso ALEJANDRO RAÚL ERAZO VACA abuelo  del sentenciado conforme queda justificado; y al tenor de los artículos 60 numeral 2  y 63 del Código Orgánico Integral penal se le impone al sentenciado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajos en general; la suspensión de la licencia de conducir por seis meses luego de ejecutoriada la sentencia y 80 horas de capacitación  que podrá realizar en uno de los centros que establece el Art. 188 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y los artículos 134 y 259 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Como reparación integral se dispone que el sentenciado LICUY ERAZO ISRAEL FRANCISCO cancele la cantidad de cuatro mil dólares americanos ($ 4000, oo USD) a favor del señor MARCO GEOVANNY COFRE YANEZ, propietario del vehículo de placas GBN-7916. Con costas y se fija la cantidad de doscientos dólares americanos ($ 200, oo USD) como honorarios del abogado Byron Fabricio Solórzano Puga.  Ofíciese a la autoridad de tránsito para el cobro de la multa y la suspensión de la licencia de conducir vehículos. De conformidad al Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal se dispone remitir copias certificadas del parte de accidente de tránsito y la sentencia con razón de ejecutoria a la Sala de sorteos de esta Unidad Judicial,  para que uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias del Guayas efectúe el control de cumplimiento de la pena, hecho que será efectuado una vez que la resolución cause ejecutoria por el Ministerio de la Ley.  Intervenga la señora secretaria de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE,  CUMPLASE y OFICIESE.-