UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 04 DE SEPTIEMBRE DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

1.- Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-4564G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  1 de Guayaquil, 4 de Septiembre del 2015 
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: Deportacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque,  Juez de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil. 
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-------FLAGRANCIA------------ SI (  )   NO (  )
Partes Procesales:
Procesado/s: Luis Yuly Chala Rodríguez 
Abogado defensor: Ab. Jaime  Davila Alvarez  – Defensor  Publico
Casilla judicial: 5563
FISCAL:
Agente de ATM. Carlos Luis García Tola 
3.- INTERVENCION DEL AGENTE DE ATM: 

Manifiesta que por parte Policía de accidentes de Tránsito  No. 00-0000000475,  por versiones de etstigos manifestaron que hubo un accidente en las calles Chimborazo y diez de agosto, de esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a alas 17h16 del día 03 de septiembre del 2015, con el carro GKE0462, de propiedad de Xavier Espinoza Cercado,  Y MOTOCICLETA HN140F, de propiedad Luis Chala Rodriguez.- 
4.- INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO:
Señor juez, comparezco a esta audiencia de flagrancias y de migración en mi calidad de defensor público de acuerdo al art. 191 de la CRE para hacer la defensa del señor Luis Chala   presente en esta audiencia. Mi defendido Manifiesta que la ayuden, para que sea sancionado por pena mixta. 
5.- Resolución del Juez:   

Soy el Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104  2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido, tercero se ha escuchado al señor Vigilante de la ATM, Carlos Garcia Tola, autor  del parte  No. 00-000000475, escuchadas las partes y dada la circunstancias que el conductor, ha contravenido el Art. 386 numeral 1 del COIP,  por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de treinta días, al señor  Luis Yuly    Chala Rodríguez, tres salarios básicos unificados del trabajador en general,   la pena deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional, en el sitio respectivo para esta clase contraventores de tránsito y  reducción de 10 puntos y una vez cancelada la multa será entregada la moto aprehendida y una vez cancelada la multa será entregada la moto aprehendida.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad  Judicial  Penal Norte  2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO