VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez Roberto Enrique Calderón Filian, de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, con fecha 16 de junio del 2015, a las 15h11, dicta sentencia condenatoria en contra de PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN, por considerarle  responsable del delito de tránsito previsto en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, imponiéndole la pena de veinte y siete meses de pena privativa de libertad, multa y declarando con lugar a daños y perjuicios. La sentenciada interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Fabiola Gallardo Ramia, Juan Paredes Fernández y Fernando Loyola Polo con acción de personal número 14847-UPTH-2015-MAC en reemplazo de Carmen Vasquez Rodríguez. Llevada a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, el 01 de diciembre del 2015, a las 15h00, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167,178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.- 4.1) El señor Abogado Marco Antonio González Franco en su calidad de defensor de la acusada PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN, expreso: “Se ha dictado sentencia en su contra, no hay prueba alguna que comprometa la responsabilidad de la sentenciada, no hay testigo presencial que haya visto el accidente de tránsito, conducía un Nissan Sentra, la supuesta víctima manifiesta que se produjo el accidente un auto color rojo, existe inspección ocular del capitán Cristian Navarrete, no existe observación alguna sobre la plancha de zing, no se ha observado mancha de sangre, no entendemos porque se tiene que sentenciar de una manera injusta, se tiene que reformar esta sentencia, mi cliente goza del estado de inocencia, se debe declarar el estado de inocencia de mi cliente.”.-  En la réplica manifiesta: “Esta comprobado que mi cliente no tiene responsabilidad alguna, no entiendo como el Juez da una sentencia condenatoria, ella no utiliza el paso cebra, Art. 189 del reglamento a la ley, literales d) y f), nunca hubo testigos presenciales, esta sentencia debe ser reformada conforme lo he insistido.”.- 4.2) La señora Fiscal Abogada Zaira Jara Rubio, menciona: “Referente al recurso interpuesto por la sentenciada, se reprodujo los testimonios del Dr. Bernardo Arias, valoración médica, lesiones son severas, antebrazo derecho, tiempo superior a 91 días; testimonio de la víctima identifico a la sentenciada que fue causante del hecho, en lo referente a la reparación integral no se estableció, pide se confirma la sentencia.”.- 4.3) Eduardo Alcívar Suarez, abogado de la víctima, expresa: “El parte policial indica el accidente tránsito ocurrido el 16 abril de 2015, la señora nunca ha negado la participación del accidente, el accidente se produce por irrespeto de las señales de tránsito, Art. 270 del Reglamento de Tránsito y el Art. 271 , se probó la existencia material de la infracción. En la audiencia rindieron testimonios del informe técnico investigativo, testimonio del agente que rindió el parte, testimonio de los médicos legistas, testimonio de la defendida, la procesada se acogió al derecho de silencio, la procesada circulaba  transportando material de construcción sin adoptar seguridades, pide se ratifique la sentencia.”.-QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio; 5.1.- Fiscalía General del Estado ha referido: “en su exposición inicial hizo referencia al parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116219, de fecha 16 de abril del 2015 así como enunció todas las investigaciones, ratificó las pruebas anunciadas con anterioridad y señaló que en etapa de prueba demostrará la responsabilidad de la acusada.”.- 5.2.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.2.1.- Testimonio del doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, perito legista, quien manifestó: “que labora en la CTE como perito legista desde el 20 de mayo del 2010, que respecto al reconocimiento médico legal el 16 de abril del 2015 reconoce su autorìa y que se acercó al hospital Luis Vernaza hacer el reconocimiento de HEREDIA CAGUANA ADELA TERESA por accidente en avenida Francisco de Orellana el 16 de abril del 2015,  que la valoración médica fue inmediata, que las lesiones observadas son severas, que fue posesionado como perito para hacer el reconocimiento, que las conclusiones del reconocimiento determinaron trauma y corte severo de antebrazo derecho, con tiempo de recuperación superior a 91 días pero que por haber afectado tendones podría no recuperar movilidad, identificando en audiencia a la paciente. Fiscalía concluyó adjuntando en dos fojas el acta posesión perito y de reconocimiento médico.”. A la repregunta de la víctima responde: “que está acreditado en el Consejo de la Judicatura, que detectó la mayor lesión en la víctima en antebrazo derecho, que la lesión se pudo haber producido con objeto cortante, que tomó como referencia el parte de accidente, ratificó su pericia de reconocimiento médico.”.- A la repregunta de la procesada responde: “que su reconocimiento médico no puede ser interpretado por otro médico”.- 5.2.2.- Testimonio de FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, Agente de Tránsito quien manifestó: “que  labora en la CTE por doce años, como perito tiene 7 años, realiza entre 40 y 50 informes periciales a la semana, reconoce su firma en el acta de posesión de perito y en el informe pericial, que una vez posesionado acudió al centro de retención de vehículos en ciudadela Martha de Roldos a inspeccionar el vehículo NISSAN SENTRA placas GSD5503 no encontrando daños en su estructura pero sì una plancha de zinc, que de acuerdo al parte de accidente el hecho es atípico pues no es estrellamiento ni arrollamiento sino que la víctima fue rozada con el filo de una plancha de zinc que sobresalía de la cabina del vehículo periciado. Fiscalía terminó su interrogatorio adjuntando en cuatro fojas el informe pericial…”; “…que encontró una plancha de zinc de 1,20 metros de ancho por 3,60 metros de largo, en estado regular, sin huella o vestigio humano, adjunto en su informe foto de la plancha que la inspección la realizó el 23 de abril del 2015 y que ratifica el contenido de su informe.”.-  A la repregunta de la víctima sobre el informe pericial de reconocimiento de daños de vehículo responde: “haber realizado la pericia en centro retención vehicular de la CTE y lo presentó el 23 de abril del 2015, que el vehículo en el que se transportò la plancha de zinc no es apto para materiales de construcción” A la repregunta de la víctima sobre la pericia de inspección técnica ocular responde: “haber realizado la pericia en centro retención vehicular y entregado el informe el 23 de abril del 2015”.- A la repregunta de la procesada sobre el informe pericial de reconocimiento de daños de vehículo responde: “respondió  no es parte de la pericia verificar la presencia de restos humanos.”.- A la repregunta de la procesada sobre la pericia de inspección técnica ocular responde: “no haber encontrado restos de sangre en la plancha de zinc.”.- 5.2.3. Testimonio de JORGE LUIS BARRAGAN VERA, (agente investigador) quien manifestó: “que el informe investigativo No. 253-2015-OIAT-CTE lo realizó por orden del fiscal doctor JOSE SANCHEZ VELEZ, realizó entrevista con la conductora quien le indicó que minutos antes del accidente había comprado una plancha de zinc para llevar a una escuela donde trabaja y al no haber encontrado una camioneta donde transportarla tomó el carro de su Mamá y mientras iba por la venida Francisco de Orellana con la plancha de zinc la policía que hacìa batida metros más adelante le hizo señas para que pare y le informaron que  había herido a una persona pero que nunca se dio cuenta de ello, que hizo la entrevista el jueves 22 de abril del 2015 a las 10h00, y la ubicó por teléfono acudiendo la procesada a la OIAT, que acudió al lugar del accidente y varios moradores le indicaron que un auto rojo llevaba la plancha, que en su informe determina como participante 1 a ESCOBAR SELLAN PIA JACQUELINE móvil 1 al auto placas GSD-5503 y como participante 2 a CAGUANA HEREDIA ADELA TERESA,  que el accidente atípico ocurrió en Guayaquil, zona urbana, avenida Francisco de Orellana y calle 24B NE a la altura del UPC de ciudadela Las Orquídeas, el 16 de abril del 2015, a las 09h15 aproximadamente,  que la via es de concreto en buen estado, sin señalización, no existiendo huellas ni evidencias, que la zona de impacto es el canal de circulación externo (derecho) carril interno (izquierdo) a 3,oo metros de la acera este de la avenida Francisco de Orellana, frente a UPC de la Policía Nacional en ciudadela Las Orquídeas, siendo el punto de impacto la plancha de zinc contra la humanidad de la peatón, que la dinámica del accidente es que participante 1 circulaba en estado normal por sobre calzada venida Francisco de Orellana a velocidad no determinada transportando material de construcción (zinc) sin adoptar medida de seguridad por lo que la plancha de zinc sobresalía del móvil 1 e impacta la humanidad de participante 2, que la participante 2 caminaba por sus propios medios de locomoción cruzando desde la acera este hacia el parterre central que divide los dos sentidos de la avenida Francisco de Orellana, y al momento del impacto resultó con lesiones siendo trasladada por ambulancia No. 15 del cuerpo de bomberos hacia clínica Moràn Cassán y posteriormente al Luis Vernaza, que son infracciones accesorias el que participante 1 circulaba en móvil 1 con matrícula hasta el año 2013, que es causa concurrente que participante 2 se expone al riesgo de accidente al cruzar calzada por lugar no delimitado sin adoptar medida de seguridad ante proximidad de móvil 1, siendo la causa basal del accidente que participante 1 circulaba transportando material de construcción sin adoptar medidas de seguridad.”.- A la repregunta de la víctima responde: “que su informe se basó en la entrevista con la conductora del vehículo placas GSD5503 y la inspección al ,lugar del accidente, que nos e pudo entrevistar con la victima por desconocer su domicilio, que no se entrevistó con agente que hizo el parte de accidente, que fue al lugar del accidente a los siete días de haberse producido, que en el lugar del accidente por haber varios locales las personas le dijeron como se produjo el hecho, que la conclusión de que la peatón intentaba cruzar la calzada está determinado por el punto de impacto que es a 3 metros de la acera,   que el vehículo involucrado en el accidente no es apto para transporte materiales de construcción, que la plancha de zinc iba en la cabina del vehículo de placas GSD5503, que la procesada ESCOBAR SELLAN PIA JACQUELINE en la entrevista le indicó que la plancha de zinc quedó en la vía, que la causa basal del accidente se determinó por cuanto el vehículo involucrado no es apto para transportar materiales de construcción.”.- A la repregunta de la procesada responde: “que en el lugar done la peatón quiso cruzar no hay semáforo el cual està ubicado a 40 metros y que bien pudo avanzar hasta la zona segura”.- 5.2.4. Testimonio del doctor HUMBERTO BARRERO GALVES, (perito médico) quien manifestó: “que reconoce como suya la firma que consta en el documento de reconocimiento médico legal a la ciudadana ADELA TERESA HEREDIA CAGUANA el día 21 de abril del 2015 en el hospital Luis Vernaza sala Santa Teresa cama 15 por accidente atípico siendo que la paciente mostró dolor en miembro superior derecho con férula y cabestrillo lesión tipo avulsión de quince a veinte centímetros que le comprometen piel tejido y músculo con mucho dolor en mano derecha corte lineal de cinco centímetros que compromete tejido subcutáneo con tiempo de recuperación de 90 días desde su producción, que reconoce su firma en acta de posesión de perito, que ratifica el informe médico practicado en fecha 21 de abril del 2015, que respecto a la sensibilidad táctil de los dedos de la paciente HEREDIA CAGUANA esta se encuentra al momento abolida toda vez que al realizar la exploración a la herida el médico que la operó tuvo que reparar músculos flexores tuvo que suturar el nervio radial derecho por lo que hay perdida de sensibilidad táctil, que el mèdico debe valorar la recuperación a largo plazo y no puede dar pronostico respecto a si la victima podrá o no recuperar la sensibilidad en el brazo y pueda tener el funcionamiento total de sus dedos, que es prematuro hablar e incapacidad, que el tiempo de recuperación de 90 días puesto en su informe se basa en que tuvo acceso a la historia clínica del hospital Luis Vernaza así como del procedimiento médico y quirúrgico practicado en dicha casa de salud por ello difiere del reconocimiento médico practicado por el doctor BERNARDO ARIAS,  que es prematuro hablar de incapacidad permanente. El fiscal adjunta reconocimiento médico en dos fojas.”.- A la repregunta de la víctima responde: “que paa hacer el reconocimiento médico legal tomó como referencia la historia clínica del Hospital Vernaza asi como la entrevista personal con la herida, que observó el mayor grado de lesión en el antebrazo derecho, que a más de la lesión en el antebrazo derecho no evidenció ningún golpe porque su brazo estaba vendado y si lo abría podría infectarse, que el medico que practicó el primer reconocimiento vio la lesión pero no tuvo acceso a la historia clínica ni al procedimiento quirúrgico practicado, que el tiempo de recuperación que puso es de noventa días salvo complicaciones, que la perdida de sensibilidad en los músculos de la paciente es recuperable hasta en un 90% por ciento,  que de acuerdo a la historia clínica dice que a nivel de tercio medio tiene corte lineal transversal de cinco centímetros que compromete piel y tejido subcutáneo, que si está acreditado por el Consejo de la Judicatura para hacer pericias.”.- A la repregunta de la procesada responde: “que la base de su informe mèdico es la historia clínica del hospital Luis Vernaza más el reconocimiento ersonal practicado a HEREDIA CAGUANA el día 21 de abril del 2015, que al momento de realizar el reconocimiento a la victima solo constató el dolor en antebrazo derecho no observó ninguna otra lesión.”.- 5.2.5. Testimonio de FABIAN DANILO YAGUAL SORIANO, quien manifestó: “que respecto al accidente de fecha 16 de abril del 2015 a las 09h15 indico que la central 911 le ordenó asistir a un procedimiento y al estar en camino observó que una ambulancia del cupero de bomberos se retiraba del lugar y al llegar observó a dos compañeros de la CTE pero de la delegación 6 quienes le entregaron el procedimiento y el vehículo participante del accidente fue remitido al centro de retención vehicular trasladando a la conductora a la unidad de flagrancias en la florida, que respecto al procedimiento que tomó elaboró un croquis que consta en el parte de accidente de tránsito en el cual consta que la conductora el vehículo transportaba en un auto una plancha de zinc que sobresalía por la ventana del copiloto y con el cual hirió a la peatón HEREDIA CAGUANA, que encontró a la conductora junto al vehículo que manejaba y los compañeros de la delegación 6 le dijeron que el punto de impacto había sido a tres metros desde la vereda hacia la calle, que al llegar al lugar del accidente tomó contacto con varias personas que no quisieron identificarse, que no observó que el vehículo participante tuviera golpe alguno, que la plancha de zinc sobresalía del interior del vehículo participante, que ratifica el parte de accidente de tránsito y reconoció su firma establecida en el mismo. El fiscal adjunta como prueba en dos fojas el parte de accidente de tránsito.”.- A la repregunta de la víctima responde: “que el tomó procedimiento por cuanto los compañeros que primero acudieron son de la delegación 6 que no pertenece a dicha zona, que llegó al lugar del hecho más o menos en cinco minutos porque estaba cerca dando tránsito, que encontró a la conductora a 5 ò 6 metros del lugar del hecho, que sus compañeros interceptaron a la conductora a la altura del UPC de policía de las orquídeas, que la plancha de zinc estaba ubicada en el auto en la ventana del copiloto y sobresalía del auto más ò menos un metro, que no observó si la plancha tenía restos de sangre, que al llegar no encontró a la víctima porque ya se la habían llevado, que no supo de donde venía la ambulancia ni tampoco supo donde trasladaron a la victima sino hasta después, que no receptó versión de la víctima por cuanto tuvo que trasladar en calidad de aprehendida a la conductora del auto GSD5503, que unos testigos le indicaron que la victima iba a cruzar la calle, que el gráfico que consta en el parte de accidente de tránsito lo hizo en base a lo que le manifestaron sus compañeros de la delegación 6 cuyos nombres constan en el parte, que no sabe si sus compañeros vieron o no el accidente, que entregó el informe en la fiscalía de flagrancia a las 19h42 en razón de que tuvieron que hacerse varias diligencias entre ellas el reconocimiento a la victima.”.- A la repregunta de la procesada responde: “que al dirigirse al lugar del accidente viò una ambulancia del cuerpo de bomberos que iba en sentido contrario y luego se enteró que en ella iba HEREDIA CAGUANA, que en el lugar del accidente no hay paso cebra ni semáforo pero que tanto al  sur a 60 metros a la altura del redondel de las orquídeas cuanto al norte  más o menos 40 metros hay semáforo, que a 5 ò 6 metros del lugar del hecho estaba parqueado el vehículo que manejaba la procesada, que sì había vehículos parqueados pero más al sur, que la procesada estaba en el lugar no se había ido a ningún lugar, que el parte de accidente lo hizo en base a lo que le dijeron sus compañeros de la delegación.”.- 5.3.- Prueba documental presentada por parte de la Fiscalía: a) Parte de accidente de tránsito No. 09-00116219 de fecha 16 de abril del 2015: b) Reconocimiento médico practicado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO; c) Reconocimiento médico practicado el 21 de abril del 2015 por el doctor HUMBERTO BARRETO GALVES; d) Informe de reconocimiento pericial del vehículo placas GSD5503; e) Informe técnico investigativo y reconocimiento lugar de los hechos; f) Versión rendida en fiscalía por ADELA TERESA HEREDIA CAGUANA; y, g) Denuncia presentada en fiscalía el 16 de abril del 2015.- 5.4. Testimonio de víctima ADELA TERESA HEREDIA CAGUANA, quien manifestó: “…que el día 16 de abril del 2015, como a las 09h00, salió con su hija de 17 años y esperó en la vereda para tomar un taxi y de repente vio que la procesada en su vehículo hizo una maniobra irregular por lo que viendo que con una plancha de zinc podía atravesarla puso el brazo y la cortó,  que la conductora se dio a la fuga y la detuvieron como a 100 metros, que ella quedó ensangrentada y unos moradores la ayudaron llamando a la policía llegando una policía y un varón, que un motociclista se dio cuenta del hecho y persiguió a la conductora que como a las 15 minutos llegó una ambulancia que era de pascuales, que la conductora nunca la ayudó, que su antebrazo derecho le duele y no puede mover y le tiembla su mano, que la conductora hizo la maniobra porque parece quería parquearse por lo que al estar sobresalida la plancha de zinc la impactó, que reconoce a la conductora del vehículo ya que es la procesada presente en audiencia . Al contestar preguntas de Fiscalía respondió que el día que ocurrió el accidente fue el 16 de abril del 2015, que estaba en acera esperando tomar un taxi y la conductora hizo mala maniobra y el zinc se venía contra ella por lo que puso el brazo, que el de la moto que persiguió a la conductora no tenía uniforme. Al contestar repreguntas de la procesada señaló que no habían vehículos parqueados donde ella estaba parada, que la ambulancia llegó a los 15 minutos, que en los extremos de la calle si hay semáforos pero ella estaba en la acera al lado del UPC y no pretendía cruzar sino tomar un taxi, que la procesada conductora del vehículo si huyó del lugar del accidente, que al momento del accidente no había vigilantes sino personas del lugar quienes avisaron a la policía en el UPC, que una de las dos personas que la ayudaron manifestó haber sido paramédico y la ayudó para que no le salga más sangre del brazo derecho.”.- 5.5) La prueba documental de la víctima consistió en: a) Reconocimientos médicos; b) facturas; c) RUC; d) Contratos de arriendo.- 5.6) La procesada PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN se acoge al derecho constitucional del silencio.- SEXTO.- La Sala señala que la Existencia de la Infracción se encuentra probada con: 1) Testimonio del doctor Bernardo Arias Campuzano, perito legista, quien en lo sustancial manifestó: “…que las conclusiones del reconocimiento determinaron trauma y corte severo de antebrazo derecho, con tiempo de recuperación superior a 91 días pero que por haber afectado tendones podría no recuperar movilidad…”.- 2) Testimonio del doctor Humberto Barreto Gálvez, perito legista, quien en lo medular manifestó: “…que la paciente mostró dolor en miembro superior derecho con férula y cabestrillo lesión tipo avulsión de quince a veinte centímetros que le comprometen piel tejido y músculo con mucho dolor en mano derecha corte lineal de cinco centímetros que compromete tejido subcutáneo con tiempo de recuperación de 90 días desde su producción…”.-   Y la Responsabilidad se encuentra comprobada con: a) Testimonio de la víctima Adela Teresa Heredia Caguana, quien en lo principal expresó: “…esperó en la vereda para tomar un taxi y de repente vio que la procesada en su vehículo hizo una maniobra irregular por lo que viendo que con una plancha de zinc podía atravesarla puso el brazo y la cortó…”.- También señalo: “…que ella quedó ensangrentada y unos moradores la ayudaron llamando a la policía…”.- b) Testimonio del Policía Jorge Luis Barragán Vera, perito que realizó el informe investigativo, quien manifestó haber entrevistado a la procesada la misma que le indicó: “…que minutos antes del accidente había comprado una plancha de zinc para llevar a una escuela donde trabaja y al no haber encontrado una camioneta donde transportarla tomó el carro de su Mamá y mientras iba por la venida Francisco de Orellana con la plancha de zinc la policía que hacía batida metros más adelante le hizo señas para que pare y le informaron que  había herido a una persona…”; más adelante sobre la causa basal, sostiene: “…siendo la causa basal del accidente que participante 1 circulaba transportando material de construcción sin adoptar medidas de seguridad.”. c) Testimonio de Fabián Danilo Yagual Soriano, quien en lo fundamental, manifestó: “que respecto al accidente de fecha 16 de abril del 2015 a las 09h15 indico que la central 911 le ordenó asistir a un procedimiento…” más adelante, señaló: “…elaboró un croquis que consta en el parte de accidente de tránsito en el cual consta que la conductora el vehículo transportaba en un auto una plancha de zinc que sobresalía por la ventana del copiloto y con el cual hirió a la peatón HEREDIA CAGUANA, que encontró a la conductora junto al vehículo que manejaba…”.- SEPTIMO.- Consideraciones de la Sala: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Del proceso y de las pruebas practicadas y valoradas en la Audiencia de Juzgamiento por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, esta Sala considera de las constancias procesales, que la acusada  PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN, es autora y responsable del accidente de tránsito ocurrido el día 16 de abril del 2015 aproximadamente a las 09h15 en la avenida Francisco de Orellana, sentido Sur-Norte, condiciendo un vehículo de placas GSD5503, marca Nissan, el mismo que circulaba con una plancha de zinc que sobresalía del interior de su vehículo por la ventana del copiloto, con el cual hirió a la señora Adela Teresa Heredia Caguana, causándole una lesión severa por corte en el antebrazo derecho, produciéndole según precisa el perito médico doctor Humberto Barreto Gálvez, una lesión con tiempo de recuperación de 90 días desde su producción; pericia médica-legal que esta Sala acoge en su totalidad, por cuanto es realizado luego de varios días de producido el accidente de tránsito, el 21 de abril de 2014, con posterioridad a la intervención quirúrgica y sobre todo porque es preciso en el tiempo recuperación de la víctima, descartándose el primer informe médico por impreciso;  siendo la causa basal del accidente que el participante 1 o sea la acusada PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN, conductora del vehículo circulaba transportando material de construcción sin adoptar medidas de seguridad. Que el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 27, que se refiere a la Culpa, señala claramente que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”, en el caso de marras, concierne al causante del daño, corresponde a la persona que conducía el vehículo la momento del accidente de tránsito (la acusada). Que el artículo 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, estatuye: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”; y el artículo 271 del mismo Reglamento, dispone: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”. Por lo que este Tribunal de Sala Penal llega a tener la certeza de la existencia de la infracción y  de la responsabilidad de la procesada, en calidad de autora y sin que exista duda. No se establece de la prueba actuada que la acusada se haya dado a la fuga. Siendo las lesiones de noventa (90), establecidas mediante pericia médica legal, el delito se tipifica en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días…”, que tiene relación con el artículo 379 del mismo Código, ya que las lesiones son causadas por accidente de tránsito, debiendo reducirse en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso; considerándose también el numeral 6) del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal para efectos de multa a imponerse, todo ello en relación a la lesión producida a consecuencia del accidente de tránsito con tiempo de recuperación de 90 días por enfermedad.  Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación propuesto por la acusada y se reforma parcialmente la sentencia, por considerar que la acusada PIA JACQUELINE ESCOBAR SELLAN cuya condición y más generales de ley constan en autos, a adecuado su conducta al Artículo 152 numeral 3) en concordancia con el primer inciso del Artículo 379 ambos del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autora, se le impone la pena de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así también se impone la Multa de  Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, en acatamiento a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal. Se declara con lugar daños y perjuicios; al ser reforma parcial de la sentencia, en lo demás estese a lo dispuesto en sentencia dictada por el Juez de primer nivel. Se niega el recurso de apelación propuesto por Adela Teresa Heredia Cahuana. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Juzgado de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase.