(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Jiménez Galarza, Juez Décimo Séptimo  de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 11 de Septiembre del 2013, a las 10h09, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado Thomas Esteban Quimi Villamar, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado Thomas Esteban Quimi Villamar, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día 15 de Abril del 2014, a las 14h00; la misma que se suspendió a petición de la fiscalía, de conformidad con lo establecido en el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal,  reinstalándose y continuando la referida audiencia el día viernes 22 de Abril del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; y, Abg. María Serrano León; de declarar su culpabilidad, del acusado Thomas Esteban Quimí Villamar, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, apartándonos de la calificación jurídica realizada por la Fiscal, en aplicación al principioindubio pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Enumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Enumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Danny Mora Quevedo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado de la Defensa, Público Presente, nos encontramos aquí reunidos en esta Audiencia Oral de Juicio Juzgatorio para que ustedes juzguen la conducta del Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar por tenencia ilegal de arma de fuego, la teoría del caso de la fiscalía se sujetó a los hechos siguientes, el día 29 de mayo del 2013 aproximadamente a las 18h15 según da la noticia el parte de detención el Cbop. Edison Luciano Vera Santos en la vía Panamericana e Hipólito Gonzales a la altura de la gasolinera Petrocomercial, dicho el día y la hora sucede lo siguiente, se encontraba de servicio el Cbop. Vera Santos de patrullaje en su moto en la dirección ya citada se percata que una motocicleta con dos ciudadanos a bordo circulaban por el lugar e ingresa  la gasolinera se acercan hasta dicho ciudadano le piden que por favor colaboren con la labor policial y se le procede a realizar un registro personal encontrando en el poder del Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar aquí presente un arma de fuego tipo revolver sin serie calibre 22 milímetros color plomo y cacha de color café impreso el siguiente texto Made in Italy sin munición el mismo que se encontraba oculto a la altura de los testículos del citado ciudadano se le solicito el respectivo permiso para portar armas manifestando que no lo poseía es por esto que se lo detuvo tanto al Sr. Tomas Esteban Quimis  Villamar y a su acompañante Jefferson Arturo Villegas Coellar quien al momento manifestó desconocer al particular ya que a simple vista no se podía observar el arma que se encontraba solo conduciendo la motocicleta porque su vecino el Sr. Tomas Quimis le pidió que lo lleve al centro de la ciudad, así mismo el conductor de la motocicleta Jefferson Villegas colaboró en todo momento con el personal policial de igual forma fue detenido dentro del procedimiento constitucional al igual que el Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar estos son los hechos que conforman la teoría del caso. En su exposición inicial, el abogado José Rosales Arciniegas, defensor particular del acusado Thomas Esteban Quimi Villamar, manifestó: Señor Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público Presente, es algo muy difícil tratar de alegar algo contrario en cuanto a la tenencia probablemente la mejor defensa sea el testimonio del procesado lo que he podido apreciar dentro del expediente que esta testificado con el Art. 31 de la ley de armas lo que si voy a probar es la testificación cuando existe el principio de supremacía constitucional es lo que se debería aplicar el principio superior de la Constitución al igual que el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal que habla de una pena más acorde a los hechos por lo que se ha detenido a mi defendido por lo tanto la teoría del caso estrictamente va a ser conforme a derecho. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señor Presidente quiero indicarle al tribunal que se ha presentado como prueba de la fiscalía  Cbos, Gabriel Valverde Ganan, quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar e informe de investigación más no está aquí presente el Cbop. Edison Luciano Vera Santos, quien suscribió el parte de detención, ni el Cbop. Eduardo Chávez, quien realizó el informe pericial balístico, además de otros testigos por lo que si el tribunal así lo decide la fiscalía solicita instalar la audiencia con el testigo presente y más adelante suspenderla, de otra manera de no ser aceptado se declare que la fiscalía no tiene la prueba completa y consecuentemente no comparecería.- En este estado se recepta el testimonio de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DEL CBOS. GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, (Agente investigador y Perito reconocedor del lugar de los hechos), ecuatoriano, soltero, de 29 años de edad, católico, instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, en el grado de Cabo Segundo, y domiciliado en El Puyo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Explíquele al tribunal sobre la diligencia que realizo del reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Al encontrarme delegado por parte de la fiscalía de Naranjal para la realización de las dos diligencias primero realice el reconocimiento del lugar de los hechos y para esto me trasladé según donde indica la dirección en el parte policial, esto es las calles Av. Panamericana e Hipólito Gonzales en el lugar es donde se efectuó la detención del ciudadano Tomas Esteban Quimis Villamar y a su acompañante Jefferson Arturo Villegas Coellar según consta en el parte indica que al primero de estos ciudadanos se le había encontrado con una arma de fuego, el lugar es una zona urbana, una avenida asfaltada de dos carriles, como punto de referencia tengo la gasolinera Petrocomercial en donde he tomado dos fotografías para el reconocimiento del lugar donde indican las calles y la gasolinera donde han sido detenidos los ciudadanos Tomas Esteban Quimis Villamar y Jefferson Arturo Villegas Coellar. FISCAL. P.- ¿Explíquele al tribunal sobre la diligencia investigativa que realizó? R.- De igual forma para la diligencia de informe policial procedí a receptar dos versiones de igual manera concurrí al lugar, de acuerdo al parte policial indican que en circunstancias que el señor Cbop. Edison Vera se encontraba de patrullaje y había observado a dos personas en una motocicleta por lo que había efectuado a detener y realizar un registro por lo que en dicho registro le encuentra una arma de fuego a uno de los ocupantes de la motocicleta al encontrarle con el revólver calibre 22 había procedido a realizar la detención de las dos personas, de igual forma la versión del acompañante del hoy procesado indica que al hacerles el registro le encontraron un arma de fuego al Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar. En aclaración solicitada por la Jueza Ab. María Serrano León, el testigo dijo: ¿El arma de fuego tenía municiones? R.- No. P.- ¿En que se movilizaban? R.- En una motocicleta. P.- ¿El hoy procesado iba en calidad de pasajero? R.- Sí. P.- ¿Es su firma la que consta en el reconocimiento del lugar de los hechos y en el informe investigativo? R.- Sí. P.- ¿Usted fue el autor de dichas diligencias? En el contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Qué características tiene el lugar? R.-Es una escena transitada con constante afluencia vehicular. 2) TESTIMONIO DEL CBOS. EDISON LUCIANO VERA SANTOS, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, soltero, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria, de profesión Policía Nacional, en el grado de Cabo Segundo, y domiciliado en el cantón Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo al FISCAL.- P.- ¿En qué fecha sucedieron los hechos? R.- El día 29 de mayo del 2013 a las 18h15.P.- ¿En qué lugar se dieron los hechos? R.-A la altura de la calle Panamericana e Hipólito Gonzales por la gasolinera Petrocomercial actualmente Petroecuador. P.- ¿Explique las circunstancias que motivaron la detención del hoy procesado? R.- Yo me encontraba circulando por las calles antes mencionadas me percate que había una moto color azul con dos ciudadanos circulando en actitud sospechosa los alcancé y les pedí que colaboren con el procedimiento policial por lo que procedimos a hacer el registro minucioso donde se le encontró en poder del Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar un arma de fuego color plomo calibre 22, se le pidió permiso para portar armas y manifestó que no tenía por lo que se procedió a detenerlo y llevarlo al hospital para sacar el certificado médico posterior a la sala de esperas de juzgamiento en el distrito Naranjal. P.- ¿Tenia municiones dicha arma? R.- No. P.- ¿Se encuentra presente en esta audiencia el ciudadano que detuvo en el lugar de los hechos? R.- Sí. .P.- ¿Usted realizó el parte policial de detención? R.- Sí. P.- ¿La firma y rubrica que consta en el parte de detención es la misma que usted usa en sus actos públicos? R.- Sí. En aclaración solicitada por el Juez Dr. Stalin Loor Delgado, el testigo dijo: P.- ¿El arma tenía municiones? R.- No. En aclaración solicitada por el Juez Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, el testigo dijo: P.- ¿Qué le manifestó el hoy procesado al encontrarle el arma en su poder? R.- No aceptó que era de él. En aclaración solicitada por la Jueza Ab. María Serrano León, el testigo dijo: ¿Dónde se le encontró el arma? R.- A la altura de los testículos.  3.- TESTIMONIO DEL CBOP. EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, (Perito Balístico), ecuatoriano, casado, de 34 años de edad, católico, instrucción superior, de profesión Policía Nacional, en el grado de Cabo Primero, y domiciliado en la ciudad de Quito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Es su firma la que consta en el informe balístico, relátenos el contenido? R.-Se trata de una pericia de una revolver calibre 22, la misma que es de fabricación industrial de color plomo, luego fue trasladada hasta las oficinas del departamento de criminalística, bajo una cadena de custodia, al llevar el arma al polígono de tiro se comprobó que el arma estaba apta para realizar disparos ya que se utilizó un cartucho de la sección para comprobar el funcionamiento de dicho revolver. P.- ¿El arma presentada en esta audiencia es la que usted pericia? R.-Sí. P.- ¿El resultado indica que fue disparada el arma luego de su última limpieza? R.-Sí. P.- ¿Se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado para producir disparos? R.- Sí. P.- ¿Corresponde a la fotografía que consta en su informe al arma que se exhibe en la presente audiencia? R.- Sí.  P.- ¿La firma y rubrica que consta en el parte de detención es la misma que usted usa en sus actos públicos? R.- Sí. P.- ¿El contenido de dicho informe fue suscrito por usted? R.- Sí. En aclaración solicitada por el Juez Dr. Stalin Loor Delgado, el testigo dijo: P.- ¿El arma tenía municiones? R.- No. En el contra interrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted solo pereció el arma de fuego? R.- Sí, nada más.-  El defensor particular del acusado en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Defensor Particular Abogado José Luis Rosales Arciniegas.- Como prueba solicito que se recepte el testimonio de un testigo referencial que se encuentra presente, y es el Testimonio del Sr. Alipio Gustavo Onofre Palomino,  ecuatoriano, casado, de 70 años de edad, sin religión, instrucción primaria, de profesión ebanista y domiciliado en el cantón Naranjal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo:  Defensor del acusado: P.- ¿Conoce al hoy procesado Tomas Quimis Villamar? R.- Sí, lo conozco de toda la vida, siempre se ha dedicado a su trabajo, sin antecedentes, es un muchacho honrado. P.- ¿Alguna vez se ha percatado si el hoy Procesado ha tenido una mala conducta?  R.- No, vivimos cerca somos vecinos el Sr. Quimis Villamar, nunca ha tenido problemas penales ni judiciales. En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado  THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal que su nombres es THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, de estado civil: unión libre, de 33 años de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: primaria,  ocupación: aserrador de madera - jornalero,  domicilio: en Naranjal; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: P.- ¿Qué puede decir al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando? R.- Estoy aquí por el arma que me encontró el señor policía pero no era con el fin de matar a alguien la uso por mi trabajo por lo que yo trabajo en el campo y ya me habían asaltado una vez, ese día el señor policía me detuvo pero de igual manera colabore, me pidió documentos y como venía de mi trabajo me iba para mi casa en horas de la tarde yo no he cometido ningún delito. En el interrogatorio de la defensa, el testigo dijo: P Defensor Particular Abogado José Luis Rosales Arciniegas. P.- ¿Dónde estaba el arma que le encontraron los señores policías? R.- El arma estaba en el aserrío por donde yo trabajo y como no había nadie yo la cogí y me la lleve a mi casa pero en el trayecto el señor policía me detuvo. P.- ¿Esa arma la utilizaban sus compañeros de trabajo por cuestiones de seguridad? R.- Sí. P.- ¿A usted lo habían asaltado anteriormente? R.- Sí. P.- ¿Usted acostumbra a portar armas? R.- No. En el contra interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: P: ¿Dónde le encontró el arma el policía? R.- No recuerdo. P.- ¿Y qué le manifestó al policía al momento que le encontraron el arma? R.- Que no era mía. P.- ¿El arma la portaba para protección? R.- Sí. P.- ¿Y sin municiones? R.- En el momento que la cogí no me percaté si tenía municiones. P.- ¿Dónde encontró el arma? R.- En el aserrío. P.- ¿Cuándo encontró el arma? R.- El mismo día que me la encontró el señor policía. P.- ¿Antes había portado armas? R.- No. P.- ¿Por qué no vino su compañero que fue sorprendido con usted el día de los hechos? R.- No sé. P.- ¿En qué trabaja su compañero? R.- En una panadería. P.- ¿Dónde se encontraba el arma antes de su detención? R.- En el aserrío. En aclaración solicitada por el Juez Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, el testigo dijo: P.- ¿Cuántas veces usted ha sido asaltado? R. Una vez. P.- ¿Reconoce a las personas que lo asaltaron? R.- No.- En este estado el defensor del acusado, solicitó se le conceda el plazo pertinente para presentar los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, y del Centro de Privación de Libertad, por lo que el Presidente del tribunal le concede el plazo de 48 horas, para su cumplimiento.- En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: El Sr. Tomas Quimis Villamar está siendo procesado por tenencia ilegal de armas, el Cbop. Edison Vera Santos quien actuó como agente aprehensor nos dijo que el 29 de mayo del 2013 aproximadamente a las 18h15 en la Av. Panamericana e Hipólito Gonzales por donde está actualmente la gasolinera de Petroecuador se trasladaba en una moto color azul los ciudadanos Jefferson Arturo Villegas Coellar y Tomas Quimis Villamar, se pusieron nerviosos al ver la presencia de la policía, la policía entro en persecución y los paró, les solicito que colaboraran para un registro y así lo hicieron y se le encontró al Sr. Tomás  Quimis un arma de fuego cerca de sus testículos, inclusive el Sr. Quimis indicó que no recuerda si fue en sus testículos pero señalo con su mano hacia esa dirección, el Cbos. Eduardo Chávez Borja identifico el arma aquí presente dijo que en cadena de custodia la había recibido así mismo manifestó que es apta para producir disparos porque la probo con balas de dotación de la Policía Nacional, nos indicó que había sido disparada después de su última limpieza, cuando rinde su testimonio el Sr. Quimis dice que el arma se la encontró el señor policía cuando se le pregunto para que cargaba el arma dijo que era por protección de su papa y de él porque ya les habían robado varias veces por lo que la fiscalía le pregunto cómo va a defenderse con un revolver sin balas, su compañero no era jornalero como el ahora procesado si no es panadero, y en el origen del arma nos dijo que apareció en el aserrío porque con el ruido de las maquinas les entran a robar, por lo que de acuerdo al auto llamamiento a juicio lo acuso por el Art. 31 de la ley especial de armas en el grado de autor.- El defensor particular del acusado THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: es costumbre que en partes como Naranjal que son alejadas de la ciudad siempre en los lugares rurales existen armas entonces el hecho que se trata de juzgar es una tenencia, mi defendido ha cogió el arma con el propósito de defenderse de los delincuentes ya que ha sido víctima de asalto al igual que su padre, mi defendido ha dicho que si le encontraron el arma seria impredecible decirles que no se la encontraron, en todo caso nuestro país es un estado constitucional de justicia así mismo existen principios constitucionales consagrados en los Arts. 75, 76 y 77 en especial en el Art. 76 numeral 5 que dice en caso de conflictos entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones para el mismo hecho se aplicara la menos rigurosa y más favorable al procesado, a mi defendido lo acusan con el Art. 31 de la Ley Especial de Armas en el sentido de que si hubieran bastantes armas o que las encontraran en alguna bodega pero en el caso que amerita no cabe existe en el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal una ley más favorable a mi defendido por lo que ustedes como jueces garantistas al debido proceso apliquen el principio de proporcionalidad a una persona que ha admitido un hecho ha venido con un objetivo referencial que lo conoce como una persona trabajadora, que no ha tenido antecedentes, es casado y tiene hijos necesita trabajar para mantenerlos una pena de reclusión no cabría en este caso por lo tanto solicito que le apliquen una pena proporcional que sea favorable para mi defendido el Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar. - CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren  armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro). En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan(o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “ Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azua, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma. (Dr. Matías Bailone. La tenencia y portación de armas en el Código Penal Argentino, pág. 456). dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla, (Dra. Sabrina E. Namer.- C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, 18/9/2003, “Benedettelli, Juan” – en este caso fue hallada el arma en el domicilio del individuo-; ídem Sala 4ª, causa 18542, 9/5/2002, “Chariff, Sergio”); en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder, (Santiago Brugo. Diferencia entre tenencia y portación de armas). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”.  El clásico caso de portación de arma de fuego es cuando el imputado la lleva a la cintura (C.N.Crim. y Correc., Sala 1ª, 24/9/2002, “Rodríguez Mirandas, César Javier”). Vale decir que “...la portación requiere llevarla corporalmente y en condiciones inmediatas de uso...” (C.N.Crim. y Correc., Sala 4ª, causa 30216, 5/9/2006, “Piñeiro Perez, Gustavo R.”). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” y de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas. 4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…)  c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”.El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:  a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en, d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;  (...). El Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…).- QUINTO: Bajo los argumentos antes expuestos, y SIN QUE EXISTA ALGUNA EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD, se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) CBOP. de Policía EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien suscribió la pericia balística,  y en lo medular dijo que se trata de una pericia de una revolver calibre 22, la misma que es de fabricación industrial, de color plomo, luego fue trasladada hasta las oficinas del departamento de criminalística bajo una cadena de custodia, al llevar el arma al polígono de tiro se comprobó que el arma estaba apta para realizar disparos ya que se utilizó un cartucho de la sección para comprobar el funcionamiento de dicho revolver. El arma presentada en esta audiencia es la que usted a la que le realizó la pericia. Se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado para producir disparos. Se ratifica en su Informe Balístico, que la firma que consta allí es la suya.  b) CBOS. de Policía GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, en lo medular indicó que: para esto se trasladó  hasta las calles Av. Panamericana e Hipólito Gonzales, dirección en la que indica el parte policial, que es donde se efectuó la detención del ciudadano Tomas Esteban Quimis Villamar y a su acompañante Jefferson Arturo Villegas Coellar,  según consta en el parte indica que al primero de estos ciudadanos se le había encontrado con una arma de fuego, el lugar es una zona urbana, una avenida asfaltada de dos carriles, como punto de referencia tengo la gasolinera Petrocomercial en donde he tomado dos fotografías para el reconocimiento del lugar donde indican las calles y la gasolinera donde han sido detenidos los ciudadanos Tomas Esteban Quimis Villamar y Jefferson Arturo Villegas Coellar. P.- ¿Qué características tiene el lugar? R.-Es una escena transitada con constante afluencia vehicular.- c) Adjuntando los Informes tanto de Balística como de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y el Informe de Inspección Técnica Ocular para Ilustración del Tribunal, los mismos que fueron ratificados por los referidos Peritos, al rendir sus testimonios en Audiencia.- Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el medio de prueba testimonial, de los señores que rindieron su testimonio bajo juramento, constituyéndose además en testimonios propios, siendo los siguientes: a) CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDISON LUCIANO VERA SANTOS, quien suscribió el parte de detención del acusado Thomas esteban Quimi Villamar, de fecha 29 de mayo del 2013 a las 18h15; y en lo medular, respecto a la detención del acusado  manifestó que: El día 29 de mayo del 2013 a las 18h15, se encontraba circulando por las calles Panamericana e Hipólito Gonzales por la gasolinera Petrocomercial actualmente Petroecuador, y se percató que había una moto color azul, con dos ciudadanos circulando en actitud sospechosa, los alcanzó y les pidió que colaboren con el procedimiento policial por lo que procedieron a hacer el registro minucioso donde se le encontró en poder del Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar, un arma de fuego color plomo calibre 22, se le pidió permiso para portar armas y manifestó que no tenía, por lo que se procedió a detenerlo y llevarlo al hospital para sacar el certificado médico, posterior a la sala de esperas de juzgamiento en el distrito Naranjal. El arma no tenía municiones. El Sr. Quimis Villamar iba en calidad de pasajero. P. ¿Se encuentra presente en esta audiencia el ciudadano que detuvo en el lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿La firma y rubrica que consta en el parte de detención es la misma que usted usa en sus actos públicos? R. Sí.(...) P.- ¿Qué le manifestó el hoy procesado al encontrarle el arma en su poder? R.- No acepto que era de él. P.- ¿Dónde se le encontró el arma? R.- A la altura de los testículos. b) El CBOS. DE POLICÍA GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien suscribió el Informe de investigaciones relacionado a la detención del acusado, y al rendir su testimonio en lo medular dijo que para la diligencia de informe policial procedió a receptar dos versiones, de igual manera concurrió al lugar, de acuerdo al parte policial indican que en circunstancias que el señor Cbos. Edison Vera se encontraba de patrullaje y había observado a dos personas en una motocicleta por lo que había efectuado a detener y realizar un registro por lo que en dicho registro le encuentra una arma de fuego a uno de los ocupantes de la motocicleta, al encontrarle con el revólver calibre 22 había procedido a realizar la detención de las dos personas, de igual forma la versión del acompañante del hoy procesado indica que al hacerles el registro le encontraron un arma de fuego al Sr. Tomas Esteban Quimis Villamar. El arma de fuego no tenía municiones. El hoy procesado iba en calidad de pasajero en una motocicleta. que es su firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y en el informe investigativo. SEXTO: Ergo, en el presente caso se ha probado tanto la materialidad de la Infracción con los testimonios de los señores  Cabo de Policía Eduardo Javier Chávez Borja, Perito de Criminalistica,  Cabo de Policia Grabiel Valverde Ganan (Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos); asi como, la responsabilidad del acusado THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, con los testimonios de los señores Cabo de Policía Edison Vera Santos (Agente Aprehensor) Cabo de Policía Grabiel Valverde Ganan (en calidad de Agente Investigador), tal como consta en líneas anteriores; recaudos probatorios que dan la certeza que el acusado THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR,  tenía pleno conocimiento del objeto que llevaba en su poder, como es la referida arma de fuego  y que ejercía la potestad u órbita potestativa de disponer de dicha arma de fuego; es decir, el “animus detinendi”; para lo cual el referido acusado no tenía permiso o la autorización para portarla, convirtiéndose en ilegal; por lo tanto, le es aplicable la disposición contenida en el Art. 162, primera parte del Código Penal, que dice: " Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América". (...). Al tenor del principio de favorabilidad y de Indubio Pro reo establecido en la Constitución; así como en aplicación al principio de legalidad y seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, y al subsumir las proposiciones fácticas presentadas que conforme a la lógica jurídica y en aplicación de la sana crítica razonada, se procedió a declarar la culpabilidad de acuerdo al tipo normativo correcto, atribuible a los actos ejecutados; estos es, al delito de porte ilegal de arma de fuego, previsto en los artículos ejusdem; por lo tanto, al acusado le era exigible otra conducta, que al realizarlo se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522), PUES TENÍA EL DOMINIO DE ACCIÓN Y VOLUNTAD DEL HECHO; que acorde con la teoría de la imputación objetiva, SUPERÓ EL RIESGO PERMITIDO, LESIONANDO EL BIEN JURÍDICO DE SEGURIDAD PÚBLICA; de lo que se evidencia que los antes referidos medios de prueba, a más de precisos y concordantes, son probados, reales y graves. El Tribunal igualmente receptó el testimonio del acusado Quimí Villamar Thomas Esteban,  quien de manera libre, voluntaria y espontanea, en presencia de su abogado defensor particular,  en lo principal dijo que él acepta haber portado esa arma de fuego en ese momento de la revisión y aprehensión por parte de los agentes policías, la misma que la portaba porque días antes la habían adquirido entre todos los compañeros de trabajo, según manifestó porque días atrás su padre había sufrido un robo en su lugar de trabajo, esto es en los aserraderos, y la tenía para defenderse, pero en ningún ha cometido ningún acto ilícito con dicha arma, que la tenía para defensa de él;  testimonio que es valorado al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; en cuanto a al testimonio propio presentado por su defensa, a su favor, estos es, del señor Alipio Gustavo Onofre Palomino, quien en lo principal indicó que Conoce al hoy procesado Tomas Quimis Villamar, de toda la vida, y desde que lo conoce siempre se ha dedicado a su trabajo, sin antecedentes, es un muchacho honrado, nunca ha tenido una mala conducta, que viven cerca, somos vecinos, nunca ha tenido problemas penales ni judiciales. Al respecto, el tratadista Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”(Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el acometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito Porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal,; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a THOMAS ESTEBAN QUIMI VILLAMAR, ecuatoriano, de 33 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Naranjal; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de tenencia Porte Ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal,; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que se le impone la pena de UN AÑOS DE PRISION; y, encontrándose justificadas conforme a Derecho las atenuantes establecidas en los numerales 5, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal vigente, procede aplicar lo establecido en el  Art. 73 Ibidem, consecuente se le impone la pena atenuada de DIEZ MESES Y VEINTE DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente A. Danny Mora Quevedo, ni del Defensor Particular José Luis Rosales Arciniegas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego cuyas características constan detalladas en el acápite de Bienes del referido parte de detención, a fin de que sea registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 