VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen, de fecha veinte días del mes de agosto año dos mil doce, siendo las nueve horas con nueve minutos, el Ab. Edgar Edmundo Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, emite dictamen acusatorio  en contra Clemente Guillermo González Mora, Gaby Maricela González Mora y Maricela de Jesús Mora Trejo, como autores del delito tipificado y sancionados en los artículos 340 y 341  del Código Penal, ante el señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Xavier Eduardo Vergara Saltos,  el día 22 de agosto del 2012, a las 16H50, acogiendo el dictamen emitido por el señor Fiscal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados antes mencionados, por el mismo delito y en el mismo grado.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, este tribunal es competente para sustanciar la presente, así también los-  establecen los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que dice que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 

TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS.- En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-

CUARTO.- DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de sustanciación hizo conocer a la procesada que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atenta  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-

QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1. FISCALÍA representada por el  Ab. Segundo Lucas Centeno, en su alegato inicial expuso, que se conocieron los hechos por la denuncia presentada por la señora Mariela Elisa Pimentel Mora, por los derechos que representa de MORATUR T.U.R.S. S.A., la misma que se encuentra legalmente reconocida, mediante la cual expresa que la actividad comercial de dicha compañía es operaciones de turismo en la provincia de Galápagos. Mediante una supuesta falsa Convocatoria de  Junta General Extraordinaria de Accionistas de la Compañía MORATUR T.U.R.S. S.A., realizada por la señora Mariela Elisa Pimentel Mora,  dado por medio esta presunta falsificación de convocatoria de Junta General Extraordinaria de Accionistas, en la que fungía como  Secretaria Ad Hoc la procesada Gabi Maricela González Mora .- 


SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.- 
6.1.-  GABI MARICELA GONZALEZ MORA, con el patrocinio del  Ab. Giovanny Ayluardo Cedeño, expresa la procesada es inocente de los cargos que se le imputan, la teoría del Fiscal está alejada de la verdad, la compañía Moratour era una compañía familiar, fue constituida en 1993, con  el aporte de la madre, que hoy se encuentra fallecida,  denunciado es mentira, es una maldad de su hija contra su propia madre y hermana  de la hermana.

SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-

7.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 

7.1.1.- EC. EDUARDO AVILES NAVARRETE, SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICÍA, manifiesta que  practicó la pericia documentológica, analizó la firma de la señora  Maricela Mora Trejo indubitada con la que constaba que ese nombre en la convocatoria a asamblea general, que constaba en la Super Intendencia de Compañías y las firmas no se corresponden, los documentos son de fecha 4 y 8 de octubre del 2002.-
 
7.1.2.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILLIAM PATRICIO ESTEVES TOSCANO, expresa que realizó  la pericia grafoscópica de la firma de María Elisa Pimentel Mora,  con la que consta en la convocatoria para asamblea General, publicada en el diario El Telégrafo, para lo cual estuvo en el referido diario verificando el original y comparando con la firma realizada por la ciudadana antes mencionada, las mismas que no se comparecen,  es decir, no son las mismas.
 


7.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.-  Presenta todos los documentos sobre los que se han referido los testigos.- 
8.- PRUEBA DE LA  PROCESADA.-
8.1- Testimonio de GABI MARICELA GONZALEZ MORA, manifiesta que la compañía fue creada por su madre y los puso a sus tres hijos como socios María Eliza, su hermano y ella; María Elisa le quiso hacer daño a su madre, sin conocer por qué, todo el dinero era de Maricela Mora Trejo, no supo, es inocente.- 
 


NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- 
9.1.- El señor Fiscal alega que en la apertura de  esta audiencia dijo que la convocatoria de accionistas había sido falsificada la firma por  Maricela Pimentel Mora, según el peritaje no guarda relación con la firma indubitada, hubo un hecho de falsedad en esa convocatoria, así lo dijo en su l testimonio el Señor Aquiles Navarrete ; en su contexto debió investigar la compañía, María Eliza Pimentel Mora adquirió mediante transferencia por parte de Maricela Mora Trejo las acciones, pero se establece que tampoco ha sido así, no se ha establecido que la procesada haya intervenido en este hecho, motivo por el cual se abstiene de acusarla.- 
 

DÉCIMO PRIMERO.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA.-
10.1.-  El  señor Defensor de la Procesada se allana a la no acusación del señor Fiscal y pide que se levantes todas las medidas que existen en contra del procesado.- 
DECIMO PRIMERO.- FINALIDAD DE LA.- Los artículos 19,83, 85, 87 y 88  del Código  de Procedimiento Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.-- 

DÉCIMO SEGUNDO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.- 
12.1.- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse ~4S& CORTE a S \t43w JUSTICIA abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, deI Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”, el señor Fiscal interviniente  se abstuvo de acusar a GABI MARICELA  GONZALEZ MORA,  atendiendo lo dispuesto en el art.  251 del Código de Procedimiento Penal, si no hay acusación fiscal no hay juicio, es inoficioso analizar las pruebas aportadas 

DÉCIMO CUARTO: DECISIÓN.-Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, de conformidad con los artículos  304 y 311 del Código  de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado constitucional de inocencia con que compareció  a juicio la procesada GABI MARICELA  GONZALEZ MORA, de 41 años de edad, casada, superior, domiciliado en Santa Cruz, provincia de Galápagos,   dedicada al turismo, católica.- Se revocan las medidas cautelares que afectan a la procesada.- Publíquese, notifíquese y cúmplase