VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 22 de octubre de 2015 a las 11h20,  con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal  Ab. Franz Mendoza Piguave,  Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso 2do en concordancia con el art. 39, todos estos del  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C05-539 elaborado por el CBOP Miguel Nuñez, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como Recreo 2-3 en  el vehículo Dmax 8283, por disposición del ECU 911, aproximadamente a las 01H00 me traslade hasta la segunda etapa del Recreo (altura de la Coop. Guamote); con el fin de verificar personas sospechosas; una vez en el lugar varios moradores del sector indicaban haber visto un ciudadano trepar la pared frontal del domicilio del Sr. Raul Conya Quispe esto es en la manzana 229 villa 30; al ingresar a dicho domicilio con la respetiva autorización, pudimos percatarnos que atrás de la puerta principal, esto es al interior del domicilio se encontraba un televisor de 20º marca Sony; un monitor de Computadora marca LG y un Mini componente marca Sony conjuntamente con una sábana; presumiendo  que se iba a perpetrar algún robo en dicho lugar antes de nuestra llegada; en tales circunstancias se procedió a inspeccionar por diferentes habitaciones del domicilio logrando localizar al Sr. ULISES JAVIER MORAN MARTINEZ con CC.- 094066732-2 de 25 años de edad sin justificación alguna escondido en debajo de una cama donde descansaba un menor de edad (hijo del Sr. Raul Conya); en tales circunstancia se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el Art. 77  numeral 3 y 4, de la constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladadas al DMG con el fin de obtener el certificado médico. Debemos indicar que de todo el procedimiento se dii a conocer al Sr. Fiscal de Turno Dr. Frank Mendoza, quien después de escuchar nuestro relato referente al desenvolvimiento del procedimiento sugirió que al hoy aprehendido sea puesto a órdenes de la autoridad por delito de robo. Y se actué conforme al Art. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”. Cabe manifestar que al momento que nos prestábamos a trasladar al detenido desde el domicilio hasta el vehículo policial; un grupo de ciudadanos del sector enardecidos con la delincuencia: procedieron a agredirle con palos de escobas al Sr. ULISES MORAN MARTINEZ, el cual sufrió hematomas y laceraciones en la espalda y cara; tal como refiere dicho certificado médico; agresiones que no se pudo evitar por el tumulto de personas que se aglomeraron en el lugar. Adjunto el presente certificado médico y fotografías para mayor ilustración…..”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 30 de octubre de 2015 a partir de las 11h09,  en esta audiencia, se suspendió el curso de la misma, por petición de la fiscalía, convocándosela para ser reinstalada el día 13 de noviembre de 2015 a las 14h30.- En la fecha y hora señalada, la audiencia no tuvo lugar, por circunstancias ajenas a este juzgado.- La reinstalación, tuvo lugar el 21 de diciembre de 2015 a las 11h30, El Señor Fiscal, manifestó haber llegado a un acuerdo con la defensa del  procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensor particular Ab. Jose Luis Morán Alvarez, quien acreditó que su defendido consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional, respetándose sus derechos y garantías constitucionales;   dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  en contra del procesado, declarándolo culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso 2do en concordancia con el art. 39, todos estos del C.O.I.P. siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia El señor Fiscal AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE,  en resumen, manifestó: “…La presente causa se inicia por el presunto delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos. Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad del procesado. Se probara la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente, en este estado la fiscalía propone a la defensa un procedimiento abreviado, haciendo la propuesta de 8 meses de privación de libertad, ruego a usted corra traslado a la defensa. La fiscalía presenta como prueba: el parte de aprehensión realizado y suscrito por el Cbo.1 Miguel Núñez, policía Darío Gómez; la denuncia presentada por el señor Conya Quispe león, el reconocimiento de la evidencia encontrada al acusado, Armando Guamán Jara el informe investigativo en el que hace  el reconocimiento del lugar de los hechos, la versión libre y voluntaria del procesado, constancias de las entrevista realizada por el perito investigador Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado…..”;  Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR AB. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ “…Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, nos allanamos a la propuesta de la fiscalía…”; PROCESADO: MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años,  con  las rebajas por tratarse de tentativa, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.-QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor Ab. Jose Luis Moran Alvarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal,  Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) Testimonio rendido por los agentes aprehensores CBOP. MIGUEL ANGEL NUÑEZ CALERO y DARIO JAVIER GÓMEZ BARRERA; 2.) El parte de aprehensión del procesado No. 09D24C05-539 elaborado por el CBOP. MIGUEL ANGEL NUÑEZ CALERO y DARIO JAVIER GÓMEZ BARRERA; 3.) Informe investigativo suscrito por Cbs. De Policía ARMANDO GUAMAN JARA; 4.) Denuncia presentada por el señor RAUL CONYA QUISHPI, con la respectiva acta de reconocimiento de firma y rúbrica.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art 189 inciso segundo y el art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal textualmente, en su orden, dicen: “…Art. 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….” “…Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido, es la propiedad.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, el que no se consumó, quedando en el modo de tentativa; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de robo, descrito y reprimido en el art. 189 inciso 2do del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de OCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con 0940667322, de 25 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2do en concordancia con el art 39, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de OCHO (08) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (05) CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Como reparación integral a la víctima, RAUL CONYA QUISHPI, el pago de USD 100( cien Dólares de los Estados Unidos de América).- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-