VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía ERICK ALBERTO VELEZ RAMOS, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el circuito Almeida, de 06H30 a 20H00, en la moto H314 como Almeida 1 Bravo momentos que me encontraba en circulación normal puede divisar que en las calles miguel Valverde y calderón se encontraba una señorita protagonizando escandalo en la vía publica agrediendo física y verbalmente a personas que transitaban por el lugar, al ver este comportamiento de aquella señorita se procedió en varia ocasiones  que se calmara, haciendo caso omiso a la petición manifestando agresiones contra verbales contra mi persona, ( tu policía chucha de tu madre eres como la verga si quieres traes tu verga sea que no te voy hacer caso) razón por la cual pedí colaboración llegando al lugar la unidad de Almeida 1 Alfa al mando de la Srta. CboS. Wendy Jiménez y en conjunto procedimos ha su detención, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía ERICK ALBERTO VELEZ RAMOS, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Se encontraba realizando escandalo la señora por lo que se le pidió que se retire y además lo insulto a el también...”.Así  también se le concedió la palabra al Defensor Publico Roberto Gaibor Gaibor quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Se trata de una contravención contenida en el articulo 393 N. 4 y la constitución dice que cuando se contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho que se aplique la menos rigurosa. Por lo tanto que se le imponga labor comunitaria..-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, el procesado habría  protagonizado escándalo público, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido MARIA ELENA BARRETO QUINTO, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DIEZ DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana BARRETO QUINTO MARIA ELENA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 