UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02144   
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de  mayo   del 2017
Hora: 13h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas  por accidente de tránsito Art. 379  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA 
Casilla:
DETENIDO: CASTRO PIHUAVE RONALD FLAVIO 
Abogado defensor:  Ab. Irma Gómez Medina, Defensora  Pública    
Casilla judicial: 5616
DETENIDO: HAMILTONG GEOVANNY  MILLAN ENCALADA 
Abogada:  Ab. Elizabeth Chevez Briones, Defensora Pública 
Casilla:  5616
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			        SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			      SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)




CASTRO PIHUAVE RONALD FLAVIO.- Comparezco  en atención al  Art. 191  de  la Constitución; en cuanto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar.  A mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, no pasamos las 24 horas   no hay nada que alegar  en cuanto a la aprehensión.  Adjunto al parte se encuentra la lámina de derechos Const.  el mismo que mi defendido no estaba en condiciones fiscas para firmar , no tiene nada que alegar esta defensa.  Siendo el Fiscal,  titular  de la acción penal me  allano a lo expresado  y solicito   se retire la custodia  en la  Clínica Santa Maria.  
HAMILTONG GEOVANNY  MILLAN ENCALADA.- Esta  defensa   no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención , a mi defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, consta la firma de mi representado nos encontramos dentro de las 24 horas.  Siendo el Fiscal titular  de la acción penal me allano y solicito  se retire la custodia  policial a favor de mi representado.  
Hamiltong Geovanny Millan.-  Si se me respetaron mis derechos constitucionales.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Existen vicios de procedibilidad: 			        SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			      SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
La  Fiscalía  de acuerdo  al Art. 195 de la Const.  es titular   de la acción penal, el parte de accidente de tránsito  tiene fecha 22 de mayo 2017; las 15h05,  estamos dentro de las 24 horas a efecto que se resuelva la situación jurídica de  los dos detenidos,  se le han leído los derechos  constitucionales,   solicito se sirva calificar la flagrancia y legalidad de la detención  de acuerdo a  lo dispuesto  en los  Arts.  527 y 529 de COIP.   La fiscalía  ha revisado el  expediente en virtud del principio de objetividad  le pongo en conocimiento los antecedentes,  el    parte suscrito por el  Agte.  Martha Castillo Posligua, quien hace conocer  el  tipo de accidente choque lateral perpendicular, el día  22 de mayo del 2017, a las  15h05, en las calles    Domingo Norero (24 ava)  y Callejón 34 (Chambers),   producto del cual resultó con heridas  Ronald  Castro Pihuave,  dándole  de 4 a 8 días  de  incapacidad  física para el trabajo,    se encuentra en una casa de salud, en cuanto a  Hamiltong  Millan, el   conducía  el vehículo de placa  GST7286.  La valoración medida del acompañante  José Alarcón  es de   1-3 días, se  adjunta al  parte  el croquis  de la dinámica del accidente de tránsito,  el vehículo tenia preferencia de vía,  estamos ante un delito de lesiones propias.   Por estas  consideraciones, se deja en investigación previa el caso  en atención a  lo  determinado  en el Art.  580 del COIP  a fin de determinar la causa basal del accidente  y,  que se verifique  el causante del accidente y los daños materiales de  este accidente.  
Resolución de la Jueza: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se califica la flagrancia y la legalidad de la detección de los  ciudadanos HAMILTONG GEOVANNY  MILLAN ENCALADA y CASTRO PIHUAVE RONALD FLAVIO. Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales, esta juzgadora es competente para conocer y resolver, el Fiscal   en uso de sus atribuciones resolvió dejarlo el Proceso  en investigación  previa  conforme  lo determina  el Art. 580  del COIP  esta juzgadora respetuosa de las  atribuciones de  la Fiscalía,  ordena se realice  los oficios pertinentes  levantando la custodia  policial  de los detenidos . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL