VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 0900100312, suscrito por el agente de Tránsito 7641 Oscar Alexander Vera Vera, por la detención del ciudadano PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA, hecho ocurrido el día 25-05-2014, a las 02h30, en la av. Benjamin Carrión a la altura del City Mall de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “en que conducía el vehículo de placas GON0948 con síntomas de haber ingerido licor.- “Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida # No 0900100312, suscrito por el agente de Tránsito 7641 Oscar Alexander Vera Vera, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 21240, con resultado Positivo de 1.19 G/L, que le fuere practicada  por el JOSE GILER MUÑOZ, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA, quien fue asistido por su abogado defensor, por lo que no quedó en indefensión, quien EXPUSO:Señor juez me encontraba 6 de la tarde en mi casa y estuve ahí por la alborada en una fiesta que me cogieron como padrino y como yo soy consciente que estaba manejando, no estaba tomando. Pero como mi compadre me brindo, me tome dos cervezas. Tengo 3 hijos, mi hija se me quemó. No me embriague, fueron 2 cervezas, vivo con mi familia, mi esposa mis hijos y pago arriendo, pago todo. Tengo aquí una receta de mi hija que se me quemó.-QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación. El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, y con la versión rendida por el contraventor.- Por lo expuesto, habiendo la contraventor PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA, adecuado su conducta de la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PETE ENRIQUE MONTENEGRO ALAVA, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 