VISTOS.- La presente causa se inicia con la impugnación realizada por la señora JIJON VALENCIA MARIUXI JACQUELINE, a la Citación No. secuencial 1021580001 , de fecha 10-03-2016, realizada por el Agente Civil de tránsito Henry Moscoso, con código No. 0484.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la impugnante JIJON VALENCIA MARIUXI JACQUELINE, en compañía de su abogado patrocinador, Dr. Guevara Elizalde Robert; no compareció a la diligencia el agente Henry Moscoso, aun cuando fue en legal y debida forma convocado.- En mérito del análisis de lo expuesto y presentado dentro de la audiencia se emitió el pronunciamiento judicial motivado en aplicación del Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que siendo necesario emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- AUDIENCIA.- La audiencia de juzgamiento que se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente actuación y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia la impugnante a través de su abogado patrocinador expuso en lo sustancial que impugna la boleta citación suscrita por la agente de tránsito que levanto el parte policial de accidente de tránsito 2623 de fecha del 10 de marzo del 2016, cuyo croquis está dentro del mismo, de donde se aprecia que es más bien que el vehículo camioneta FORD placas GSF-5445, estando cargado cierra a la señora impugnante ocasionándole los daños materiales que exceden los dos salarios, además que a la audiencia no ha comparecido el agente de tránsito a rendir su testimonio sobre los hechos contenidos en el parte, por lo que solicito dar de baja la boleta de citación impugnada.- QUINTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia se actúa la prueba de la impugnante en el siguiente orden: TESTIMONIO de la señora CICELEY SIERRA BRAVO, quien luego de tomar sus generales de ley y haberla juramentado bajo prevenciones legales, indica en particular que: ese día estaba cerca el cumpleaños de mi hijita, yo fui a la casa de mi tía que queda en la primera etapa de la alborada, a dejar la invitación para ella para Mariuxi, entonces yo mire para y dice una señora un atropellado, y salí para allá corriendo a ver qué pasaba, cuando llego yo ya estaba en el lado derecho y estaba una camioneta blanca que estaba con muchas cosas cargadas y varias personas en la cabina. Cuántas personas habían en la cabina? Como 5 personas y la persona que manejaba. Tenía muchas cosas como cajoneras plásticas. Al carro de la señora Mariuxi se le ocasiono daño.- Además, presenta como prueba documental: boleta de citación impugnada, Fotos a colores en impresiones simples, copia simple del parte policial No. 2623, copia del oficio emitido dentro de la indagación previa No. 090101816032145, copia del peritaje de avalúo de daños materiales dentro de la fase pre procesal antes detallada, documentos que obran dentro de autos.- SEXTO.- ALEGATO FINAL.- En cuanto al alegato final, por parte del impugnante se indicó que con la prueba presentada se colige que el vehículo de placas camioneta FORD placas GSF-5445, al llevar objetos en el balde pierde la visibilidad y es quien ocasiona el accidente, por lo que solicita se deje sin efecto la boleta de citación, ya que se está llevando un proceso en la fiscalía y esta deberá emitir su inhibitorio correspondiente.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- 7.1.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- 7.2.- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- 7.3.- Dentro de la causa se ha justificado en legal y debida forma la emisión de la boleta de citación ATM Secuencial No. 1021580001, de fecha 10-03-2016, realizada por el Agente Civil de tránsito Henry Moscoso, con código No. 0484,   agente que fue  convocado a la audiencia en legal y debida forma, sin que éste comparezca, por lo que no realizó la declaración testimonial, consecuentemente dentro de la diligencia no se pudieron controvertir los fundamentos presentados por la impugnante. 7.4.- Del análisis de la prueba presentada por la parte impúgnate esto es el testimonio de   CICELEY SIERRA BRAVO y de la prueba documental boleta de citación impugnada, fotos a colores en impresiones simples, copia simple del parte policial No. 2623, copia del oficio emitido dentro de la indagación previa No. 090101816032145, copia del peritaje de avalúo de daños materiales dentro de la fase pre procesal antes detallada, documentos que obran dentro de autos, se colige de forma clara que el agente de tránsito emitió una boleta de citación de forma ilegal contraviniendo el Código Orgánico Integral Penal, la Ley de Transito vigente y su Reglamento respectivo, puesto que el agente al verificar un accidente de tránsito con daños materiales elabora un parte de accidente, y al mismo tiempo confecciona boleta de citación imponiéndose una multa por una presunta contravención de tránsito, es decir que de forma ilógica determina dentro del mismo acto la valoración de daños materiales, sin que se practique una pericia a los vehículos. Siendo además que existe una investigación pre-procesal por parte de la Fiscalía. Lo procedente dentro de dicho acto es emitir boletas de citación que respondan al parte de accidente de tránsito, sin que se declare el cometimiento de una infracción de forma anticipada.- 7.5.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- Por lo que, existiendo una investigación pre-procesal dentro de la Fiscalía, donde se estará a las pericias correspondientes, se declara la ilegalidad de la boleta de citación con SECUENCIAL 1021580001, de fecha 10-03-2016, realizada por el Agente Civil de tránsito Henry Moscoso, con código No. 0484. En consecuencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, RESUELVE: DEJAR SIN EFECTO JURÍDICO la boleta de Citación SECUENCIAL 1021580001, de fecha 10-03-2016, realizada por el Agente Civil de tránsito Henry Moscoso, con código No. 0484,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Se deja expresa constancia que dentro de la presente causa no se está juzgando la responsabilidad dentro del accidente de tránsito, por lo que se deberá estar al pronunciamiento de la Fiscalía dentro de la Investigación Previa No. 090101816032145, y actuar de conformidad con la ley.- Hágase conocer  de esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal, para el fiel cumplimiento de la decisión judicial.- Ejecutoriada que esté, se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaria los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-