EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2015-00134

Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil 05-Julio-2017

Hora:    14h30          
Lugar y Fecha de realización:   Guayaquil 01-Agosto-2017

Hora:    16h00                                

Presunta Infracción: Asesinato

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Janina Mendoza Ramirez (Ponente), Dra. Martha Gavilanes Mendoza y el Dr. Gabriel Noboa Icaza


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Bravo Salazar
Casilla judicial: 3130 Correo Electrónico - bravoj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Johnny Carlos Barzola Veliz (Preso)
Abogados defensor: Ab.  Dr. Edgar Joselito Arguello Saltos (Defensor Particular); 
Casillas judiciales: 4406 y correo electrónico nivelexpo.abogados@gmail.com

Testigos: CboP. Edison Fabian Honores Eras, Dra. Virginia Martha Gordillo León, SgoS. Johnny Alberto Cedeño Anchundia, Sr. Wilson Vicente Balderramo Bravo, Sr. Cesar Darwin Rezabala Pinargote, Sr. Héctor Rafael Chevez Sellan, Sr. José Walter Solorzano Avilés, Sra. Lilian Cleotilde Balderramo Bravo, Señora Elsita Ramona Pinargote Zambrano.-

Peritos: 
Traductores: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
             Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres):  la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción respecto del occiso a través del protocolo de autopsia levantamiento de cadáver y certificación que hace la Dra. Rochy Delgado quien establece como causa de muerte herida con laceración pulmón corazón causa de la muerte violenta Líder Bazurto Segura dice él se encontraba con la víctima y con este otro señor es decir él estuvo en el lugar de los hechos y con esta ciudadana Elsita nunca se toparon nunca escucho el gemido pero escucho de viva voz que líder lo había herido sale en precipitada carrera según lo manifestado por el sin prestarle ningún tipo de auxilio llega a la casa del hoy occiso donde horas antes había estado libando en compañía de Bravo Balderramo Ramón y de Líder Basurto Segura es tan discordante la versión de este ciudadano que él dice que al llegar nuevamente al sitio observa mucha gente pero no identifica a ninguno de los testigos que aquí la defensa técnica ha mencionado con estas indicaciones señores jueces La fiscalía considera que con los elementos aportados considera responsable al ciudadano Johnny Carlos Barzola Veliz de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el art. 140 del COIP. Con las siguientes circunstancias numerales 2, 4 y 8 esto en concordancia con el art. 42 num. 1 lit. A del COIP. así mismo consideren ustedes la multa del art. 70 del mismo código ibídem así como uno de los mecanismos de reparación integral a las victimas la defensa hay que tomar en consideración algo aquí se han determinado los hechos con la presentación de la prueba la misma que ha arrojado resultados el parte informativo es meramente referencial ya que tiene que tener hechos meramente verificados el suscriptor del parte  tomo contacto con la hermana que  le dijo quien había atacado a la víctima fue su sobrino la materialidad de la infracción se ha probado lo que si no ha probado la fiscalía y no ha podido determinar es la responsabilidad lo que en realidad amerita la discusión aquí en esta audiencia la perito de protocolo de autopsia manifestó que la muerte se produce por una herida que no hubo más golpes que no hubo ataque de dos o más personas y en efecto el protocolo de autopsia anuncia la herida punzocortante existente  los hermanos del occiso quienes con conocimiento de causa dijeron que quien había victimado a su hermano era su sobrino Líder Basurto Segura y tomando en consideración las rencillas y disputas que mantenían porque el occiso convivía en la casa con Líder Basurto y evidentemente se desentendía de algunas obligaciones y eso era lo que motivaba los reclamos cada vez que tomaban la fiscalía no ha probado la relación del nexo causal con relación a la atribución de la conducta punible de mi defendido entonces en ese sentido seamos objetivos la fiscalía no ha probado eso en ese sentido señores jueces se aplique la duda razonable en virtud de eso solicitamos se le ratifique el estado de inocencia. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  X   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( X  )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) en consecuencia el tribunal administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la ley de la republica del ecuador resuelve declarar a Johnny Carlos Barzola Veliz por no tener suficientes pruebas en su contra se confirma su estado constitucional de inocencia en virtud de que se encuentra privado de su libertad se ordena su inmediata libertad las demás consideraciones que el tribunal deba hacer y la motivación conforme a derecho se la hará llegar a las asillas judiciales que los sujetos procesales tienen señaladas para este efecto.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Daniel López Olvera
Secretario (E) del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil