Juicio No. 09272-2015- 0134

VISTOS: Una vez concluidas las exposiciones, el señor Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez Titular de la Unidad Judicial MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, PROV. DEL GUAYAS, el día 03 de septiembre del 2015, a las 18h03, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LIDER ARTURO BASURTO SEGURA y JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, por considerar  presuntos autores directos del delito Asesinato, previsto en el art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 se ratifican  las medidas cautelares dictadas en  contra de los procesados, esto es, prisión preventiva; y por cuanto los procesados se encontraban en libertad se dispuso la localización y captura de los prenombrados ciudadanos. El 20 de febrero del 2017, mediante Parte Policial N0. UNSDMG260055 de fecha 19 de febrero del 2017 y más anexos presentados, suscrito por los señores Agentes de Policía: SUBT. Ramos Moya Byron Vinicio; CBOP. Aspiazu Romero Julio Alberto y CBOS. Medina Mera Jonathan Rogelio, donde dan a  conocer la detención del  ciudadano JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, quién posee auto de prisión preventiva  y auto de llamamiento a juicio en su contra, en virtud de lo cual se  giró la respectiva boleta de encarcelación.  Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, integrado por la Abg. MSc. Janina Mendoza Ramírez (ponente), Dra. Msc. Martha Gavilánez Mendoza y Ab. MSc.  Gabriel Noboa Icaza; convocadas las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló y concluyo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es, el día 05 de julio del 2017, a las 14h30; reinstalada y concluida el día 01 de agosto del 2017, las 18h00;  con la concurrencia del Tribunal en Pleno, el procesado  JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, acompañado de su  defensor  particular el Dr. Joselito Arguello Saltos; el señor Fiscal Ab. José Bravo Salazar, el secretario (e) Ab. Daniel López Olvera y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en los capítulos I Normas Generales, Capitulo Primero, del Título VI Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el inciso final del Art. 618 Ibídem; luego de lo cual en forma oral y por UNANIMIDAD resolvió CONFIRMA el estado de INOCENCIA del  ciudadano JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, por insuficiencia probatoria y en estricta aplicación al PRINCIPIO universal de Induvio Pro Reo.  Correspondiendo al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito conforme a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este Tribunal hace las consideraciones siguientes: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor  Fiscal Abg. José Bravo Salazar presentó su alegato de apertura y expresó: Por medio de un parte informativo de El Empalme 18 mayo 2015,  respecto del ahora occiso Balderramo Bravo Ramón Agustín  quien fue herido utilizando un arma blanca, la cual causo laceración de corazón y pulmón que devino en la muerte de quien en vida se llamó Ramón Antonio Balderramo Bravo, parte de detención que fue suscrito por el Cbo. Primero de Policía Andrade Goyes Carlos Servilio y  Cbo. Primero de Policía  Honores Heras Edison Fabián, con los testimonios e informes de policía y de investigación de la DINASED en esta audiencia la fiscalía probara  tanto la materialidad de la infracción como la  responsabilidad o no de uno de los ciudadanos  procesados ya que son dos uno de los cuales se encuentra aquí presente; De su lado la defensa del procesado JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, expuso: Le corresponde a la fiscalía probar la presunta responsabilidad de  mi defendido JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, quien  ha sido procesado de manera injusta, en la práctica de la prueba  de este proceso se demostrara  la ninguna participación de mi defendido en este hecho.- QUINTO: De conformidad con lo señalado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia de Juicio, la representante de la Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal se recepte el testimonio de; 5.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía EDISON FABIAN HONORES ERAS (parte informativo preliminar e informe investigativo) quien al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal EN LO PRINCIPAL señalo: El día 28 de marzo del 2015 en el Empalme provincia del Guayas en el recinto María Esther, por llamado de la central de radio nos trasladamos al lugar antes señalado donde efectivamente se encontraba una persona de sexo femenino, quien nos indicó sobre la existencia de una persona fallecida, por lo cual se llamó al señor fiscal y a criminalística; se fijó la escena, no se verificó indicios, se lo traslado a la ciudad de Guayaquil. Fiscalía nos delegó para hacer las investigaciones, tomamos versiones de Lilian Valderrama, que ese día llegó a visitar a su padre donde también habitaba el hoy fallecido en la tarde llegó Johny Barzola Veliz, luego llegó su esposo con quien ella se retiró, los acompañantes de su hermano también se habrían estado retirando del lugar posterior recibe una llamada que le indicaron que su hermano estaba herido que vio a su hermano y a su sobrino ingresando a casa de sus padres que siempre bebían y se administraban sustancias estupefacientes y procedían a pelear y agredirse entre sí,  que ese día supo que su hermano había sido agredido. El occiso se encontraba en la hacienda Elsita; y,  los presuntos autores habían estado bebiendo desde las 16h00. La señora Lilian Balderramo Bravo dijo que llegó Líder Basurto en compañía de Johny Barzola que a las 08h30 la llaman para decirle que su hermano había fallecido, que desde ese entonces no se supo el paradero de estas personas. El reconocimiento del lugar se realizó en la escena desde donde vivía hasta donde  se halló el cuerpo, unos 150 Mt. Líder Basurto vivía con la mamá cuando discutía con la mamá se quedaba a dormir en casa de Ramón Antonio Valderramo Bravo (occiso). Contra examen.- No se pudo determinar quien cometió el delito, si entreviste a la hermana del occiso, al occiso lo fueron a ver dos persona, ellos no estaban segura pero sospechaban del mismo sobrino Líder Arturo Basurto Segura, los antecedentes del procesado están en el acta, refleja que no tiene, el objeto del informe realice la inspección del lugar de los hechos, pero nosotros no podemos realizar conclusiones con relación al hecho, es el mejor criterio del señor fiscal, se sugirió en el acápite de requerimientos  la orden de detención a los sospechosos JHONNY BARZOLA VELIZ ; La señora Lilian Clotilde Balderramo manifestó que ella lo fue a ver a su hermano cuando la llamaron que ingreso en una moto, que   vio que Líder Arturo Basurto Segura y JHONNY BARZOLA VELIZ  salían de los predios, donde ellos se habían despedido, la señora  Letty Pinargoti me dijo que recibió una  llamada telefónica, ella no me dijo que el señor JHONNY BARZOLA VELIZ hubiera herido al ahora occiso. (Pregunta Del Fiscal)La sugerencia se la realizo al señor fiscal  en base a las versiones de que la hermana dio acerca de que vio a estas dos personas en los dos horarios Líder Arturo Basurto Segura y JHONNY BARZOLA VELIZ.  Las personas que dieron su versión fueron Jorge Arturo Balderramo Bravo  dijo que su hermano habían estado sentado fuera de su casa después salieron y no lo vi más, solo después él dice que recibió una llamada telefónica que no recuerda de quien donde le dijeron que su hermano había fallecido, en la entrevista dijo que cuando él llegó al lugar donde estaba muerto su hermano la gente de ahí le dijo que  antes de morir su hermano  había dicho que quien lo había  herido  había sido Líder Arturo Basurto Segura con quien había estado tomando. 5.2.- Testimonio de Sargento Segundo de la Policía JHONNY ALBERTO CEDEÑO ANCHUNDIA (Inf. Inspección Ocular Técnica) quien al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal EN LO PRINCIPAL señalo:  El día 27 de marzo a las 23h45, desde la central de radio de Quevedo, en vista de que yo estaba de turno me comunico que me traslade hasta el cantón El Empalme como agente de la  DINASED y un grupo de agentes de la misma DINASED, concurrí al lugar de los hechos que es una escena abierta provincia del  Guayas cantón El Empalme  recinto María Esther propiedad de la señora Elsita Ramona Pinargoti, se ingresa por el cantón Pichincha vía a Manabí, a un kilómetro adentro, se trata de un camino de tercer orden, a unos 3 metros del predio donde se encontraba un cadáver de sexo masculino, en posición de cubito ventral identificado como Ramón Antonio Balderramo Bravo, examen externa se localizó una herida vertical a la altura de la región mamaria, presentaba  un tatuaje en el brazo izquierdo de forma de dragón,  bajo del cadáver había macula de color rojo, se lo traslado a la morgue, me ratifico en mi informe  de Inspección Ocular Técnica.-  5.3. Testimonio de la Subte de policía Dra. Virginia Martha Gordillo  León, (Protocolo de Autopsia Médico Legal) quien al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal EN LO PRINCIPAL  señalo: Realice la autopsia Médico Legal el 29 de marzo del 2015 a una persona que en vida se llamo Balderramo Bravo Ramón Agustín, quien presentaba una herida corto punzante en Tórax en el examen interno se observa  laceración de pulmón y corazón por arma corto punzante, manera de muerte violenta. La herida fue la que ocasiono la muerte. El cadáver NO presentaba ningún golpe. Si se extrajo muestra de sangre, pero se emitió la orden para que fiscalía disponga la práctica del  examen; 5.4.-Testimonio de la señora Lilia Cleotilde Balderramo Bravo, quien al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal EN LO PRINCIPAL señalo: El 28 de marzo del 2015, estaba donde mi mami, pase ahí todo el día, ya fue hora de irme a mi casa, mi hermano Agustín Ramón (occiso) salió con Líder Arturo Basurto Segura y Johnny Carlos Barzola Veliz, al rato yo estaba en mi casa, me sonó el teléfono y me dicen que han herido a Ramón y nuevamente me llamaron diciendo que lleve el carro que se estaba desangrando, nos fuimos adentro ya estaba fallecido, y él (occiso) había dicho,  LIDER me hirió, lo vi como a las 6pm en compañía de BARZOLA Y LIDER,  estaba en el patio de la casa y una vecina dice que él dijo LIDER me hirió, como a las 18h00 pm, lo vi con vida  a mi hermano estaba con Líder Arturo Basurto Segura y Johnny Carlos Barzola Veliz, él estaba en la sala con camiseta color naranja, me llamo mi comadre Letty  Pinargoti,  mi mami vive adentro en María Esther y yo vivo en San Miguel, como un kilómetro afuera, en moto es a 10 minutos más o menos, yo no vi la herida de mi hermano porque estaba boca abajo, ya estaba muerto la dueña de la casa dice que le pidió agua y que ella le iba a dar, en el ratito que llegue ella me dijo que le pidió agua  y que Líder Arturo Basurto Segura  lo había herido. CONTRAEXAMEN.  Líder Arturo Basurto Segura, es sobrino mío y de mi hermano (occiso), todo el SIEMPRE DISCUTIAN Y ANDABAN JUNTOS; PRUEBA DOCUMENTAL. El representante de la fiscalía señala que el denunciante dentro de la presente causa el señor  PEDRO PABLO BALDERRAMO YA NO SE ENCUENTRA CON VIDA, SIN EMBARGO LO COMUNICA.  a) Parte Informativo, Suscrito Por Honores Heras Andrade Golles, Perito Criminalística, Acta De Levantamiento del Cadáver, Certificado De Defunción De Balderramo Bravo Ramón Agustín, Inf. Preliminar Investigativo, Certificado Biométrico Remitido Por Registro Civil, la denuncia de Pedro Pablo Balderramo Briones. (NO OBJECION).- El fiscal solicita la suspensión de la audiencia por faltarle testigos importantes. La defensa solicita la práctica de los testimonios por ser oriundos del cantón El  Empalme, a lo cual el representante de la fiscalía no se opone.- SEXTO: En aplicación a lo que dispone el Art. 502  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  se receptan los testimonios anticipados de la defensa del acusado JOHNNY CARLOS BARZOLA VELIZ, realiza la práctica de su prueba, solicita que se recepten los testimonios de: 6.1.- Testimonio del ciudadano Héctor Rafael Chevez Sellan, de 59 años de edad, estado civil soletero agricultor, con domicilio en el Empalme recinto María Esther adentro. Cedula de ciudadanía Nº. 0906223516.- quien al examen, contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal  EN LO PRINCIPAL señalo: Vivo a 30 a 40 metros del lugar de los hecho, me fue avisar me fue a ver porque me llamo mi cuñada Elsa Pinargoti,  yo vine porque él pedía ayuda, al llegar yo ahí el muchacho ya estaba aconclillado el alcanzo a decir,  es que me hirieron,  fue LIDER BASURTO, los conozco porque somos de la misma zona ellos son tío y sobrino, los conozco desde hace 20 años son de la misma zona.  A Johnny Carlos Barzola Veliz, lo conozco desde hace 5 años cuando sucedió, es un muchacho tranquilo, cuando sucedió este caso él estaba estudiando, él occiso estaba de conclilla incluso había una posita de agua y el solo alcanzo a decir que LIDER BAZURTO me hirió,  no dimos aviso a la policía, porque los familiares llegaron.  Esto sucedió a doscientos metros o dos cuadras aproximadamente de distancia de la casa del occiso al lugar de los hechos. Eran aproximadamente las 7 pm, era oscuro, si existe alumbrado público pero estaba dañada en ese momento, hay una carretera, (camino vecinal), también estuvieron José Solórzano y Darwin Resabala, ellos son vecinos.-  A los pocos momentos llegaron los familiares del occiso, la hermana LILIAN, JORGE, AMELIA, otro hermano más, no me acuerdo como vestía la víctima. 6.2.- Testimonio del ciudadano Cesar Darwin Resabala Pinargoti, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en el recinto María Esther, vía Manabí, con cédula de ciudadanía Nº. 1311092140, quien al examen, contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal EN LO PRINCIPAL señalo: Yo llegaba a visitar a mi mami Elsita Ramona Pinargoti Zambrano y me encuentro con mi compadre Ramón Agustín Balderramo pidiendo ayuda, decía que LÍDER BASURTO lo había herido. lo conozco desde que estábamos en la escuela desde hace 15 años más o menos, yo salí desde la edad de 14 años de la escuela a JHONNY CARLOS BARZOLA VELIZ, también lo conozco que es un buen muchacho, es estudiante de María Esther, a LIDER BASURTO también  lo conozco desde muchacho, a BALDERRAMO BRAVO RAMÓN AGUSTÍN (occiso) lo vi cuando  él estaba en conclilla, CERCA DE UN RUMO de tierra, así como sentado, aconclillado,  ahí estaba yo con mi mamita Elsita Ramona Pinargoti Zambrano, en la casita de ella, había agua en una llanta de una volqueta de ahí el tomo agua, yo lo que hice fue llamar a los familiares,  decían que ya le habían avisado a Lilian a los familiares, él estaba vestido con un  Jean azul y una camiseta, él estaba suspirando, alcanzo a  pedir agua le prestó ayuda avisando al familiar, permaneció ahí hasta que llego la autoridad media hora, la policía pregunto a mi mamita y la policía se la llevó al Empalme, a Lilian la hermana, el 28 marzo del 2015, vi por última vez a Ramón Balderramo cuando ya estaba herido.- 6.4. Testimonio de WILSON VICENTE BALDERRAMO BRAVO, ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil  unión libre, ocupación agricultor, con domicilio en el cantón el Empalme  vía Manabí, ciudadela San Miguel,  quien al examen, contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal EN LO PRINCIPAL   señalo: Lo que yo se dé la muerte de mi hermano es que yo vivo fuera del recinto pero el QUE LO MATO FUE MI SOBRIO LIDER BASURTO, QUIEN LO HIRIÓ, siempre tomaban y tenían problemas, pero eran pasajeros tenían discusiones de palabras, de los dos años y 3 meses que han trascurrido se escucha que fue el quien lo ataco, y desde ahí desapareció nunca más ha ido por el lugar.-  CONTRA EXAMEN.  Yo no estuve en el recinto el día de los hechos. En el lugar no, observe porque yo no estaba en el canton-6.5.- Testimonio de José Walter Solórzano Avilés, de nacionalidad ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación comerciante,  con cedula de ciudadanía Nº. 1307848380, quien al examen, contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal EN LO PRINCIPAL señalo: El día de los hechos yo venía de mi trabajo cuando justo me encontré al finadito en un rumito de tierra, yo no lo pude ayuda ni nada,  ahí estaban varias personas no sabía qué hacer,  lo conocía a LÍDER BASURTO y Ramón Balderramo Bravo (occiso) desde hace mucho tiempo ellos desde muchachos ellos siempre tenían problemas siempre. CONTRAEXMEN.- A  JHONNY BARZOLA VELIZ lo conozco  desde hace 7 años, buen muchacho, trabajador, estudiante,  estudio con mi hija, el 28 de marzo del 2015, pase por el lugar de los hechos a las 7pm,  estaba en el pilo de piedra con la mano de tierra en agonía él decía que LÍDER lo había herido,  por favor avísenle a mi familia que  LIDER me hirió, no colaboré en el procedimiento policial porque ya se amontono la gente, ese día yo llegaba de mi trabajo cuando yo llegue ya estaban 3 personas, no me acuerdo como estaba; 6.6.- Testimonio de Elsita Ramona Pinargoti Zambrano,  de estado civil soltera, con domicilio en El Empalme recinto María Esther, quien bajo la gravedad del juramento al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal EN LO PRINCIPAL señalo: Eran de siete a ocho de la noche, cuando escuche que llamaban pidiendo un vaso de agua, yo no hacía caso porque pensaba a esa hora quien me va a pedir un vaso  de agua,  de la insistencia me levanto y lo alcanzo a ver que era RAMON GUSTIN, él, decía que LIDER BASURTO LO HABIA DAÑADO,  yo no creía porque el uno es sobrino y  el otro es tío, en eso  el cogió y se metió hasta el patio de mi casa  ahí había  una camionada de lastre él se agacho y de una llanta que tenía agua el tomo, y de ahí el vómito yo me acerque a ver y vi que vomito sangre así me traslado a la casa de mi cuñado Héctor Chávez, en eso llego mi hijo que es comerciante de gallina y se encuentra con el chico que estaba boca abajo yo le dije a mi cuñado que llame para hacer gente, y él decía que LIDER LO HABIA DAÑADO, ahí se fue quedando, se fue quedando hasta que se quedó, de ahí se fue acercando la familia y ellos se hicieron cargos. CONTRA EXAMEN. Lo conocía desde pequeño a Ramón Balderramo Bravo, mi casa está lejos de la casa de  él (occiso), más o menos unas 10 cuadras, mi casa está casi a la orilla del camino por eso es que el entra porque la primer casa es la mía, en una Y, el entro en mi casa hasta un murito que yo tengo,  de la orilla de la carretera a mi casa, no le prestaba atención el pidió 3 veces agua ahí yo me levanto, primero yo no hacía caso el llamo 3 veces hasta que yo me levanto para ver que quería, él decía véndame por favor un vaso de agua, cuando dijo por favor yo salí, cuando el entro  y yo salgo lo vi solo, solo LIDER BASURTO era que estaba en la orilla, estaba de frente en el callejón, solo lo vi a LIDER Y AL DIFUNTO, el como que lo veía a donde el entraba ya después no lo vi, cuando yo salí hacer gente solo los vi a los dos, cuando regrese con mi cuñado ya no estaba LIDER lo encontré solo al difunto, el chico andaba vestido con un pantalón jean y una camiseta color ploma, LIDER BASURTO andaba con jean y camiseta pero no vi bien el color porque en el campo es oscuro, al chico difunto lo vi bien porque él estaba cerca,  cuando regreso de casa de mi cuñado yo ya no lo encuentro a LIDER,  SOLO ENCUENTRO AL FALLECIDO, NO PUDE VER SI CARGABA O NO CARGABA ARMA,  la reacción del ahora occiso fue que lo vi con la mano en el pecho, yo no podía hacer nada porque vivo sola por eso fui a llamar a mi cuñado y hacer gente para ayudarlo cuando llegamos él repetía a cada momento  que fue LIDER BASURTO quien lo hirió, solo escuche lo de LIDER, dijo  SI ME MUERO EL CULPABLE FUE LIDER BASURTO, por favor ayúdeme que LIDER BASURTO me ha dañado estaba arrimado a la piedra, tomo agua de la rueda de la volqueta  porque había llovido de mañana, yo no le di el agua que el pedía, se acercaron muchas personas.  A BARZOLA VELIZ JOHNNY CARLOS lo conozco porque estudia en colegio a distancia y trabaja en la agricultura.   El día de los hechos no lo vi a Barzola Veliz Johnny en las inmediaciones de mi domicilio, a RAFAEL CHEVEZ lo conozco  desde hace 25 años porque es mi cuñado vive con nosotros en la misma finca, DARWIN REZABALA,  es mi hijo, llega a las siete u ocho de la noche aproximadamente, el me hace la visita diario, a WILSON VICENTE BALDERRAMO BRAVO lo conozco asimismo como a todos los demás,   JOSE WALTER SOLORZANO AVILES lo conozco porque él es el trabajador de mi hijo, lo conozco como a todos los demás así mismo vive en el mismo recinto; todos estaban ahí hicieron gente para ayudar. Tome contacto con mi hijo, el ayudante de mi hijo,  mi cuñado los 3 nomon cargo as estábamos, después ya vinieron los familiares del muerto y se hicieron no tuvieron contacto con el muerto. Al momento que tome contacto con mi hijo, el trabajador de mi hijo y mi cuñado no tuvieron contacto con el muerto, CUANDO ELLOS LLEGARON,   NO TENGO NADA QUE SEÑALAR, aclaración AL bajar de MI CASA VI AL herido, FUI A BUSCAR AYUDA AL REGRESAR LIDER ya no estaba en el camino.- PRUEBA DOCUMENTAL.-Parte de aprehensión de los procesados, Informe de reconocimiento del lugar de los Hechos; Testimonio de la persona procesada JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, de 26 años, ecuatoriana, estado civil  soltero, ocupación  estudiante, dirección domiciliaria     El Empalme vía la Guayas Recinto Buena Suerte, cedula de ciudadanía  0927703884, Grado de educación secundaria 3año: El día 28 de agosto 2015, fui a casa de una tía al recinto María Esther adentro, en el camino me salgo encontrando con LIDER BASURTO, que cargaba una botellita de trago, me invito a casa de la abuelita que es mama del finado, se asomó la abuelita y el finado los salude, no sentamos debajo de la casa, estábamos tomando los tres, como ya se hacía tarde les dije ya me voy, el finado dice espérate que ya se termina la botellita y yo también voy a salir, se acabó la botella y el finado dice sigan adelante Uds. que yo ya voy,  LIDER y yo seguimos nos sentamos bajo una mata de mango que está casi al frente de la señora ELSITA, cuando al rato llega PEPIN el finadito, seguimos conversando de pronto se originó una discusión entre ellos dos, el finado le decía a LIDER que no ponía para la comida que prefería gastarse la plata en otra cosa y no ponía para la comida, ya que vivían ahí mismo al darse esta discusión hasta se pusieron de pie eso no me gusto a mi yo me hice a un lado, me fui a orinar, estaba orinando cuando escucho un golpe yo me viro y veo como que líder se mete apresurado al monte y viene el finado se me acerca y me dice JOHNNY, JOHNNY LIDER me hirió yo le digo donde él se alza la camiseta y le veo apenitas  y me dice anda dile a mi hermana Amelia para que me saque en el carro al centro, AMELIA e s la mama de LIDER el hechor, como lo veo herido salí corriendo a avisarle a la hermana llego a casa de la hermana y le digo señora, señora para avisarle que LIDER ha herido a PEPIN, y la señora me dice hay estoy  sola  y no hay quien maneje el carro, yo le digo llame a alguien, ella dice no tengo teléfono,  al ver esa respuesta yo me fui  adentro a buscar una moto para poder ayudar y después llego pero ya había muerto, al momento que yo regrese ya no se podía hacer nada ya había gente  y había muerto, la gente se comenzó a retirar yo también me tuve que retirar,  nunca supe que se había iniciado  el proceso en mi contra, me detuvieron en las elecciones, no sabía que estaba siendo requerido por la justicia.- CONTRAEXAMEN.- La firma que consta en el documento que me pone a la vista  si es la mía, es algo que me hicieron firmar; Pongo a la vista la versión de fecha 22 de abril, 2015. Desde este momento me acojo al  derecho al silencio.- SÉPTIMO.- En la etapa de debate de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal expuso: “El 28 marzo del 2015, llega a la fiscalía mediante un parte informativo que realizan los miembros policiales haciendo constar en dicho parte que tomaron contacto con las personas que constan como familiares de la víctima hoy occiso BALDERRAMO BRAVO RAMON AGUSTIN, indicando que las últimas personas que tomaron contacto con la victima tal como lo señalara el CIUDADANO aquí presente LIDER ARTURO BASURTO SEGURA, establece que hubo un dominio del hecho respecto a un resultado final, resultado muerte ha aclarado, la situación del hecho como se dio, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción respecto al hecho con el protocolo de autopsia, y el levantamiento del cadáver con la certificación que da la Dra. Rochi Delgado perito acreditada por el Consejo de la judicatura que da como causa de muerte herida con laceración de pulmón, corazón que da  como resultado causa de muerte violenta, en el desarrollo de la investigación Uds. deben valorar los testimonios claros precisos, unívocos y concordante de los agentes investigadores ellos sí, brindando un auxilio a los familiares de la víctima e iniciando el mismo día una investigación, con respecto a con quienes vieron por última ocasión a la víctima BALDERRAMO BRAVO  RAMON AGUSTIN, existe contradicción de palabras, gemidos pedidos,  de testigos presentados por la defensa todos se contradicen, cual es el bien jurídico primordial fundamental por ley divina que garantiza el derecho a la vida,  no mataras, de ahí los tratados de derechos internacional, que protege la vida, de ahí  la Constitución de la Republica que protege y tutela el bien jurídico primordial vida,  que nadie está por encima de la vida de otra persona, de ahí el COIP, en su art. 140,  dentro de la modalidad del delito  la conducta se califica por acción u omisión, dentro del presente caso pareciera ser la omisión  es decir la falta de acción ante la presencia de un delito, ya que el LIDER ARTURO BASURTO SEGURA que como dice el, se encontraba con la víctima y con el otro, el famoso Líder Arturo Basurto Segura, él tuvo dominio del hecho estuvo en el lugar de los hechos pero no sé cómo no se toparon, no sé cómo no escucho el gemido sale en precipitada carrera, de donde horas antes habían estado libando y de donde salen con Balderramo Ramón y Líder Basurto Segura y de ahí se trasladan a la mata de mango , de cacao,    frente al domicilio de esta  ciudadana. Es tan discordante la versión de este ciudadano que dice que cuando llega nuevamente al lugar  no reconoce a ninguno de los testigos que han comparecido, ni a Rafael Chevez, ni a Darwin Rezabala,  ni a Wilson Vicente Balderramo Bravo, ni a la señora Elsita.  El maestro Wesley señala que es autor el que tiene el dominio del hecho, es autor quien ejecuta el hecho;  para Roxin es autor quien ejecuta todos los elementos del tipo y los elementos de la acción, es autor el que valiéndose de otro tiene el dominio de la voluntad, es autor el que realiza una parte de la ejecución del plan global es decir, dominio funcional del hecho aunque no un acto típico pero participando de la común participación delictiva. Con estos antecedentes y estas citas, la fiscalía considera que con el parte informativo las aclaraciones respecto a los ciudadanos y las contradicciones e incongruencia de todos los testigos presentados por la defensa técnica la fiscalía considera responsable al ciudadano JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ,  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 140 del COIP, con las circunstancia numerales 2,4 y 8, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, consideren la multa y la reparación integral a las víctimas porque fue el padre y el parte informativo como se tuvo conocimiento de la noticia crimini. REPLICA.- si se habla de rusticidad la elemental norma de la conducta humana es tratar de auxiliar a la víctima: Por su parte la defensa del procesado JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, alegó: “La falta de objetividad del señor fiscal me asombra la venganza social contra este pobre muchacho, pero más allá de eso se ha realizado la presentación de prueba con el parte informativo el cual es meramente referencial, porque se han presentado hechos que se pusieron a conocimiento de la autoridad  hechos que deben ser contrastados, vino acá el suscriptor del parte policial y ¿qué dijo? que tomo contacto con la hermana del occiso, y que dijo la hermana del occiso que la persona que causo la muerte a su hermano fue su sobrino, eso fue lo que dijo aquí el suscriptor del parte no se ha escuchado en esta audiencia otro hecho distinto a esa naturaleza.  La materialidad existe, claro que si existe de lo contrario no estaríamos en esta audiencia, lo que no se ha probado en la responsabilidad.  Acá concurrió quien realizo el levantamiento del cadáver, el protocolo de autopsia, quien dijo que solamente existía una herida que no se podía atribuir un ataque de dos o más personas, que la muerte se produce por esa herida, producida por arma corto punzante, luego viene el suscriptor del parte y dice que quien lo victimo fue el sobrino Líder Basurto. Luego vienen acá los hermanos del occiso, quienes con conocimiento de causa señalan al tribunal que quien había victimado a su hermano era su sobrino LIDER BASURTO, y que siempre que bebían eso dijeron los mismos hermanos del occiso, que por el principio de hermandad quieren justicia para su hermano, los problemas se daban siempre eso dijo su hermana,  se daban este tipo de problema eso dijo LIDIA CLEOTILDE BALDERRAMO, hay que considerar que los testimonios han sido concordante como lo dicho por SELLAN O RESABALA sobre la muerte de este pobre muchacho,  es concordante con los testigos que señalaron que el autor de la herida fue LIDER BASURTO, la fiscalía no ha determinado cual fue el hecho, cual fue la acción que realizo mi defendido en contra de la víctima,  claro está que el señor fiscal no es el que investigo, el grado de rusticidad no le permite entender que es la comisión de la infracción,  así se debe considerar la duda razonable a favor del reo, con relación a la responsabilidad que no ha sido probada, de no ser así se aplique la duda razonable, porque no se ha probado la presunta responsabilidad solicita se confirme el estado de inocencia. El muchacho sucumbió al requerimiento de la víctima,  que busque ayuda, lo que hizo él es lo que le pidió la víctima, que la misma hermana no haya prestado ayuda por ello no se lo puede juzgar.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: El art. 76 ordinal 2 señala “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice  Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Maestro Dr. José García Falconí Docente de la Facultad de Jurisprudencia Universidad Central del Ecuador en su publicación realzada en la Revista judicial de fecha 17 de enero del 2011 con acierto señala en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 052 de jueves 22 de octubre de 2009, la Asamblea Nacional dictó la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que el país requiere de una normativa, que asegure que toda disposición jurídica, sea susceptible de control judicial constitucional, que proporcione al juez herramientas conceptuales, técnicas y prácticas, pautas concretas y específicas para examinar la constitucionalidad material y formal del proceso de producción normativa, y que promueva la participación popular dentro de dichos procesos. En los considerandos manifiesta que con esta ley, se quiere asegurar, que todos los jueces resuelvan todos los asuntos sometidos a su conocimiento, desde una perspectiva constitucional y con sujeción a las normas constitucionales; y que dentro del neo constitucionalismo sea la Corte Constitucional la que lidere este proceso de constitucionalidad de la justicia.  Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al Ius punendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.;  Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener  responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-UNDÉCIMO: La Constitución de la República, en su artículo 66.1 señala  El derecho a la inviolabilidad de la vida. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la Republica es la Fiscalía, quien debe aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. 10.1.-  Dentro de la presente audiencia de juicio, al valorar la prueba tenemos que la representante de la Fiscalía Ab. José Bravo Salazar, presenta en la etapa de juicio como prueba de cargo los Testimonios de: Cbo Primero de Policía  Edison Fabián Honoris Eras, quien realiza el parte informativo preliminar e informe investigativo, del cual claramente se concluye que realizo el levantamiento del cadáver y realizo las entrevistas preliminares a las personas que se encontraban en el lugar es decir, en el Cantón El Empalme, recinto  María Esther, vía Manabí,  en la propiedad de la señora Elsita Ramona  Pinargoti  Zambrano; Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Johnny Alberto Cedeño Anchundia  quien realizo el Inf. Inspección Ocular Técnica,  manifestando que concurrió al lugar de los hechos que es una escena abierta provincia del  Guayas cantón El Empalme  recinto María Esther propiedad de la señora Elsita Ramona Pinargoti, se ingresa por el cantón Pichincha vía a Manabí, a un kilómetro adentro, se trata de un camino de tercer orden, a unos 3 metros del predio donde se encontraba un cadáver de sexo masculino, en posición de cubito ventral identificado como Ramón Antonio Balderramo Bravo, examen externa se localizó una herida vertical a la altura de la región mamaria, presentaba  un tatuaje en el brazo izquierdo de forma de dragón,  bajo del cadáver había macula de color rojo, se lo traslado a la morgue.  Testimonio de la Subte de policía Dra. Virginia Martha Gordillo  León, (Protocolo de Autopsia Médico Legal) quien al examen y contra examen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal EN LO PRINCIPAL  señalo: Realice la autopsia Médico Legal el 29 de marzo del 2015 a una persona que en vida se llamo Balderramo Bravo Ramón Agustín, quien presentaba UNA HERIDA CORTO PUNZANTE EN TÓRAX en el examen interno se observa  laceración de pulmón y corazón por arma corto punzante, manera de muerte violenta. La herida fue la que ocasiono la muerte. EL CADÁVER NO PRESENTABA NINGÚN GOLPE. Si se extrajo muestra de sangre. Testimonios con los cuales el tribunal ha adquirido certeza más allá de toda duda razonable respecto a la comprobación que el representante de la fiscalía realizo en cuanto a la MATERIALIDAD de la infracción lo cual ni siquiera es rebatido por la defensa del procesado Johnny Carlos Barzola Veliz. En cuanto a la acusación realizada por el representante de la fiscalía imputándole RESPONZABILIDAD al ciudadano Johnny Carlos Barzola Veliz, el tribunal debe señalar el Código Orgánico Integral Penal dispone en el  Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En caso sud judice, el tribunal recepto los testimonios bajo la gravedad del juramento de los ciudadanos, Héctor Rafael Chevez Sellan, quien fue enfático en señalar que el dia 28 de marzo del 2015 lo llamo su cuñada Elsa Pinargoti, quien le pidió  ayuda, señalando que RAMON VALDERRAMO  se encontraba en las afuera de su casa herido, al llegar  a casa de su cuñada observo al ahora occiso, que estaba aconclillado y  señalando me hirieron,  fue LIDER BASURTO, que  este estaba junto a una posita de agua y él solo alcanzo a decir que LIDER BAZURTO lo hirió,   que pocos momentos después llegaron los familiares del occiso, la hermana LILIAN, JORGE, AMELIA, otro hermano más. Testimonio que es concordante y guarda directa relación con lo expresado por Cesar Darwin Resabala Pinargoti,  quien manifestó que el día de los hechos el llegó a casa de su madre la señora Elsita Pinargoti,  donde  encontró a su  compadre Ramón Agustín Balderramo (occiso) pidiendo ayuda,  él decía que LÍDER BASURTO lo había herido. Que se encontraba en concliya, cerca de un rumo de tierra, así como sentado,  ahí estaba con mi mamita Elsita Pinargoti, en la casita de ella, yo lo que hice fue llamar a los familiares,  decían que ya le habían avisado a Lilian a los familiares, él estaba vestido con un  Jean azul y una camiseta, él estaba suspirando, permaneció ahí hasta que llego la autoridad media hora, la policía pregunto a mi mamita y la policía se la llevó al Empalme a Lilian la hermana. De manera univoca el ciudadano José Walter Solórzano Avilés,  que el día de los hechos él llegaba de su trabajo cuando justo se encontro al finadito en un rumito de tierra, yo no lo pude ayuda ni nada,  ahí estaban ya varias personas  que no sabían qué hacer, que  lo conocía a LÍDER BASURTO y Ramón Balderramo Bravo (occiso) desde hace mucho tiempo ellos desde muchachos siempre tenían problemas, el 28 de marzo del 2015, pase por el lugar de los hechos aproximadamente a las 7pm,  estaba en el pilo de piedra con las manos en la tierra en agonía él decía que LÍDER lo había herido,  por favor avísenle a mi familia que  LIDER me hirió los testimonios antes señalados están directamente relacionados entre si con lo expresado por la ciudadana Elsita Ramona Pinargoti Zambrano,  quien fue determínate al señalar que siendo aproximadamente las siete a ocho de la noche, escucho que llamaban pidiendo un vaso de agua, que dada la insistencia  se levantó  y alcanzo a ver que era RAMON GUSTIN, él, decía que LIDER BASURTO LO HABIA DAÑADO,  yo no creía porque el uno es sobrino y  el otro es tío, en eso  el cogió y se metió hasta el patio de mi casa  ahí había  una camionada de lastre él se agacho y de una llanta que tenía agua el tomo, y de ahí el vómito yo me acerque a ver y vi que vomito sangre así me traslado a la casa de mi cuñado Héctor Chávez, en eso llego mi hijo que es comerciante de gallina y se encuentra con EL CHICO QUE ESTABA BOCA ABAJO YO LE DIJE A MI CUÑADO QUE LLAME PARA HACER GENTE; Y, ÉL (occiso) DECÍA QUE LIDER LO HABIA DAÑADO, AHÍ SE FUE QUEDANDO, SE FUE QUEDANDO HASTA QUE SE QUEDÓ, de ahí se fue acercando la familia y ellos se hicieron cargos. Igualmente el tribunal de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del Código orgánico Integral Penal, recepto el testimonio libre y voluntario de la persona procesada JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, quien fue enfático al señalar que el día 28 de agosto 2015, se encontró con LIDER BASURTO, en el camino, que este cargaba una botellita de trago, lo  invito a casa de su abuelita que es mamá  del finado, que saludo con ella y el ahora occiso que se  sentaron en la parte de abajo de la casa.., que  se acabó la botella y que la víctima Ramon Balderramo les  dice sigan adelante Uds. que yo ya voy; que él y  LIDER siguieron y se sentaron bajo una mata de mango que está casi al frente de la señora ELSITA, cuando al rato llega PEPIN (victima), siguieron conversando de pronto se originó una discusión entre ellos dos, el finado le decía a LIDER que no ponía para la comida que prefería gastarse la plata en otra cosa y no ponía para la comida, ya que vivían ahí mismo al darse esta discusión hasta se pusieron de pie eso no me gusto a mi yo me hice a un lado, me fui a orinar, estaba orinando cuando escucho un golpe yo me viro y veo como que líder se mete apresurado al monte y viene el finado se me acerca y me dice JOHNNY, JOHNNY LIDER me hirió yo le digo donde él se alza la camiseta y le veo apenitas  y me dice anda dile a mi hermana Amelia para que me saque en el carro al centro,  que salió corriendo a avisarle a la hermana, que llego a casa de la hermana y le digo señora, señora para avisarle que LIDER ha herido a PEPIN, y la señora me dice hay estoy  sola  y no hay quien maneje el carro, yo le digo llame a alguien, ella dice no tengo teléfono,  al ver esa respuesta yo me fui  adentro a buscar una moto para poder ayudar y después llego pero ya había muerto, AL MOMENTO QUE YO REGRESE YA NO SE PODÍA HACER NADA YA HABÍA GENTE  Y HABÍA MUERTO, LA GENTE SE COMENZÓ A RETIRAR YO TAMBIÉN ME TUVE QUE RETIRAR. El testimonio de la persona procesada además de ser concordante con lo expresado por los testigos que anteceden también son concordante con lo expresado por la propia testigo presentada por el representante de la fiscalía la señora Lilia Cleotilde Balderramo Bravo, hermana del ahora occiso quien fue enfática al señalar que recibió una llamada telefónica diciéndole que han herido a su hermano Ramón, que fueron al lugar pero al llegar ya estaba fallecido, en ese lugar le dijeron que su hermano Ramón Balderramo estando en agonía pedía agua y decía  que LIDER LO HIRIÓ.  Que la última vez  que lo vio con vida  a su hermano estaba con Líder Arturo Basurto Segura y Johnny Carlos Barzola Veliz, QUE NO VIO LA HERIDA DE SU HERMANO PORQUE ESTABA BOCA ABAJO, YA ESTABA MUERTO  que la dueña de la casa Elsita Pinargoti le dijo que su hermano Ramón Balderramo (occiso) le pidió agua y que ella le iba a dar, y en ese momento le dijo que Líder  Basurto Segura  lo había herido. Que Líder Arturo Basurto Segura, es su sobrino, y  también es sobrino de su hermano (occiso), que todo el SIEMPRE DISCUTIAN Y ANDABAN JUNTOS. El testimonio de Lilia Cleotilde Balderramo Bravo es concordante y directamente relacionado con lo expresado ante el tribunal  por su hermano Wilson Vicente Balderramo Bravo quien de manera categórica  señalo: Lo que yo se dé la muerte de mi hermano es, que yo vivo fuera del recinto pero el QUE LO MATO FUE MI SOBRIO LIDER BASURTO, QUIEN LO HIRIÓ, siempre tomaban y tenían problemas, pero eran pasajeros tenían discusiones de palabras, de los dos años y 3 meses que han trascurrido se escucha que fue el quien lo ataco, y desde ahí desapareció nunca más ha ido por el lugar. Testimonios todos  que son  coherente con las alegaciones realizadas por la defensa del procesado JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, además a la luz de la sana critica que no es más que el razonamiento lógico producto de la experiencia del juez  se considera que el occiso Ramón Balderramo, de acuerdo al testimonio de la médico legista Dra. Martha Gordillo, el cadáver de la víctima presentaba una sola herida corto punzante que le causó la muerte y que a las aclaraciones del tribunal la perito aseguro que no se evidencio ningún otra huella de pelea o agresión, que hagan presumir siquiera al tribunal acerca de la participación de una tercera persona; todos los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio llevan al tribunal de manera indefectible a  determinar que el ahora procesado JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, no adecuo su conducta al tipo penal  acusado por el  representante de la fiscalía, ya que incluso los testimonios aportados por la defensa del procesado son concordantes con la única testigo civil presentada por el representante de la fiscalía la señora Lilia Cleotilde Balderramo Bravo,  quien de forma honesta señalo que desde el mismo momento que falleció su hermano le dijeron que quien lo había herido era su sobrino LIDER BASURTO, e incluso ella en su testimonio señalo que entre los dos (sobrino y tío) siempre andaban juntos y se peleaban sobre todo cuando libaban, igual que lo hicieron el día de los hechos. El Código Orgánico Integral penal  señala  de manera imperativa que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El tribunal de manera UNANIME, una vez que ha valorado la prueba en su conjunto de manera objetiva e imparcial,  atendiendo la jurisprudencia contenida en la Sentencia de Corte Suprema de Justicia - Sala Penal Transitoria de 5 de Agosto de 2016 (Expediente: 002695-2015) de la Republica de Perú que en la parte pertinente señala “No puede enervarse la presunción de inocencia, en tanto no exista material probatorio suficiente e inequívoco que autorice a tener objetivamente acreditada la responsabilidad penal que se incrimine”. El tribunal considera que en el presente caso existe  INSUFICIENCIA PROBATORIA, acerca de la participación o responsabilidad  de JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ,  por lo cual el representante de la fiscalía no ha logrado destruir el estado constitucional de inocencia del procesado.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo anteriormente expuesto, el  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por UNANIMIDAD,  por insuficiencia probatoria  RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA a JHONY CARLOS BARZOLA VELIZ, de 26 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil  soltero, ocupación  estudiante, dirección domiciliaria cantón El Empalme vía la Guayas Recinto Buena Suerte, con cedula de ciudadanía N°.0927703884, Grado de educación  Básico- secundaria. En virtud de lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la audiencia de juicio se ordenó su inmediata libertad, girando la respectiva boleta de excarcelación.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto. Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Martin Almeida Villegas, agente fiscal del Guayas,  de fecha  31 e julio del 2017, las 10h41, el cual ya se atendió oportunamente- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-