EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01586
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Octubre  del 2015
Hora: 16H41
Presunta Infracción: art. 282 COIP
Juez: Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: RIVAS LEON JULIO HERNAN 
Abogado defensor:  Ab. Carlos Hermenejildo Suarez 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			    SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez: En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
De lo narrado en el parte de aprehensión señor Juez nos encontramos ante un delito de acción pública, solicito se declare la legalidad de la detención. La fiscalía no  cuenta con los elementos jurídicos de convicción  para  iniciar instrucción fiscal en contra de RIVAS LEON JULIO HERNAN, de conformidad con el art. 580 del código Orgánico Integral Penal, se deja la presenta causa en investigación previa, estando frente a un delito de violencia psicológica, por lo que no existiendo psicólogo asignado a la unidad judicial, se debe investigar por la naturaleza de la acción. Solicito las medidas de protección estipulados en el art. 558 numerales 2,3, 4 y 5 del Coip. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho de flagrante y se legaliza la aprehensión del señor RIVAS LEON JULIO HERNAN.- La Fiscalía no  cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  RIVAS LEON JULIO HERNAN,  en relación a las medidas de protección solicitadas este juzgador las dispone las del art. 558 2,3,4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. En el día deberá abandonar el hogar, llevándose únicamente las cosas personales. No habiéndose dado inicio a procesamiento alguno se ordena la inmediata libertad RIVAS LEON JULIO HERNAN.-Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIA