VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece CRISTHIAN FRANCISCO HERRERA GARCIA, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor CRISTHIAN FRANCISCO HERRERA GARCIA, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 0951366194, de 19  años de edad, de estado civil casado, de religión católica, con  domiciliado en  el Cantón Nobol, en la calle principal por donde marcan la tarjeta la Dauleñas, por conducir sin haber obtenido licencia, una tricimoto  de placas HP075V, marca MOTOR UNO, color negro por la av. Río Amazonas  Norte/Sur  por el carril derecho frente a la Iglesia Católica del Cantón Nobol, fue detenida su marcha  y al solicitarle sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en su tricimoto custodiado por la X-338, hasta la prevención del Destacamento de Daule, quedando en calidad de detenido, de conformidad al parte policial de tránsito No. 09-00086604, elaborado por el señor vigilante de tránsito 6492 Galo Jonathan Merello Contreras, de fecha 06 de noviembre del 2013; las 20h15, dice: Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido el día, la hora y  el  lugar  en que fue su detención. Rp. Fue  el 6 de noviembre del 2013, 20h15 aproximadamente a la altura de la avenida Rio Amazonas frente a la Iglesia Católica del Cantón Nobol.  Diga el detenido de quien es la tricimoto que conducía en día de su detención Rp. Del señor Marco Nieto Aguirre.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano, para manifestar lo siguiente señor juez, el joven que se encuentra presente si bien es cierto a aceptado haber conducido la moto referida en el parte de persona detenida de tránsito, debo manifestar en su defensa señor juez, que al momento de resolver tome en cuenta su condición económica pues es una persona humilde que se dedica al reciclaje de objetos varios y con lo poco que obtiene mantiene a su señora madre que es una persona de la tercera edad, que además está a la vista su deficiencia física, que la imprudencia de conducir sin licencia se produjo por una necesidad ya que su señora madre estaba con fuerte dolor de cabeza y fiebre por lo que le prestó a su mi amigo Marco Nieto Aguirre, la moto pues le iba a comprar los remedios a su señora madre de nombres CLARA HERRERA GARCIA, por lo tanto  en consideración a todo ello le pido a usted señor juez, que le sea sustituida la prisión por una de las medidas alternativas contempladas en le Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial Vigente, esto es por trabajo comunitario y pueda recobrar su libertad, presentamos a usted señor juez un certificado laboral donde presta su trabajo de manera eventual para el señor LUIS EDUARDO CHIRIGUAYA como ayudante eventual en el comercio. Hasta aquí mi intervención señor juez, no anexa planilla de servicios básico de consumo de agua ni electricidad por que no pagan.-.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido CRISTHIAN FRANCISCO HERRERA GARCIA.- PRIMERO: Incorpórense, los documentos originales que ha presentado el abogado de la defensa;  hecho esto, desglósese los mismos, dejándose copias certificadas en autos. SEGUNDO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida 09-00086604, de fecha 6 de noviembre del 2013 las 20h15, suscrito por el señor  vigilante de tránsito 6492 Galo Jonathan Merello Contreras, de fecha 06 de noviembre del 2013; las 20h15, así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir. TERCERO.- este juzgador considera  que el ciudadano CRISTHIAN FRANCISCO HERRERA GARCIA, con cédula de ciudadanía No. 0951366194, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CRISTHIAN FRANCISCO HERRERA GARCIA, con cédula de ciudadanía No. 0951366194, lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Por no haber demostrado arraigo laboral y social  no se considera lo solicitado por el Abogado defensor, debiendo en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase