VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. IRMA GOMEZ MERO, DR. GENARO REINOSO CANOTE y   CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por CORTEZ ORDONEZ ROSENDO STALIN, con el patrocinio del defensor publico Ab. Alex Estupinan Gomez, indicando que el senor Juez Cuarto de Garantias Penales, de lo Civil y Mercantil  con jurisdiccion en el canton Eloy Alfaro  emite boleta de excarcelacion en favor de su representado  en la causa penal N0-08304-2013-0260, y que en varias ocasiones acudio a gestionar la excarcelacion de su defendido sin conseguirlo hasta el 07 de agosto de 2014, pasando un mes y diez dias sin que funcionarios carcelarios y agentes de la policia Judicial  no lo consigue. Aceptada a tramite la accion se convoco a las partes para el dia Lunes 11 de agosto a las 11H35, no realizandosela audiencia por cuanto segun razon que obra del expediente, el recurrente recobro la libertad el 11 de agosto de 2014, es decir antes de la audiencia senalada, estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art. 89 numeral 5   de la Constitucion dela Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- No habiendose realizado la audiencia  por cuanto el recurrente habia recuperado su libertad, es claro que ha ocurrido un desistimiento   tacito del recurso,  en razon de lo cual, y sin mas analisis que el de la logica juridica, la Sala dispone el archivo del expediente. NOTIFIQUESE.