VISTOS.- En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2, con competencia para conocer y resolver contravenciones q atenten contra los derechos de los consumidores, habiendo sido puesto en mi conocimiento la presente causa, en lo principal apunto lo siguiente: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene su inicio mediante denuncia planteada por el señor Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias, (fojas 55) la misma tiene como antecedentes el Informe Motivado No. PDE-091-2016-CGDZ8, del Trámite Defensoría No. 6670-DPE-CGDZ8-2015-LRD, de fecha 28 de Marzo de 2016. Por lo que se dio inicio al proceso judicial, garantizando así la tutela judicial efectiva de los ciudadanos Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias; y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en adelante (LODC) y una vez citada la entidad accionada esto es la Compañía AMBIENSA S.A., y habiendo el representante legal de este compañía el señor Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, comparecido mediante escrito a este proceso judicial con fecha 11 de Julio y 17 de octubre de 2016, adjuntando en el proceso todos los documentos habilitantes que acreditan su calidad, en donde además señala para sus futuras notificaciones casillero judicial y correo electrónico (fojas 102) se convocó a la respectiva audiencia de Juzgamiento para el día 09 de Mayo de 2017, a las 09h00, fecha en el que se instaló  y concluyó dicha audiencia. Siendo el momento procesal oportuno el de resolver y para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos y el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, señalados tanto en el Art. 76 de nuestra constitución y el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos al no haber omisión ni vulneración, el trámite y todo lo actuado es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  además el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: LEGITIMIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES: Por una parte comparecen los señores Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias, en su calidad de denunciantes quien mediante documentación que obra de autos se constata que ha sido las personas que se  proyectaron  la compra de un bien inmueble, por lo que según el Art. 2 de la LODC, se lo considera como Consumidor, “…Toda  persona  natural  o  jurídica  que  como  destinatario  final  adquiera  utilice  o  disfrute bienes  o  servicios,  o  bien  reciba  oferta  para  ello.  Cuando  la  presente  ley  mencione  al  Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario…”   Por otra parte la Compañía AMBIENSA S.A., ha comparecido dentro de este proceso judicial a través de su representante legal, pues así acredita la documentación que obra del expediente, siendo así, ha sido la entidad que ha ofertado el bien inmueble materia de esta causa, encuadrándose en la definición del proveedor según el Art. 2 de la LODC. Con estas consideraciones dejamos establecido que los sujetos procesales en esta causa, les son aplicables las disposiciones de la LODC, pues es objeto de esta ley normar  las  relaciones  entre  proveedores  y  consumidores,  promoviendo  el conocimiento  y  protegiendo  los  derechos  de  los  consumidores  y  procurando  la  equidad  y  la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada, dentro de esta sala de audiencias la secretaria de este despacho constata la presencia de los siguientes sujetos procesales: El señor denunciante Carlos Xavier Simis Sanchez, así como su abogado patrocinador Sanchez Echeverría Santos Santiago, sin que haya comparecido el representante legal de la entidad accionada Compañía AMBIENSA S.A, personalmente o a través de su abogado patrocinador autorizado, por lo que fue menester solicitar que la actuaría de este despacho  certifique si fue la entidad accionada debidamente notificado, por lo que la actuaria dio fe, de que la convocatoria de esta audiencia fue notificado a todos los sujetos procesales, entre ellos a la Compañía AMBIENSA S.A, a través de su represente legal Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, tanto en la casilla judicial y correo electrónico señalado para el efecto, del mismo modo se certificó que no existía escritos que se hayan presentado a ultima hora y que falten por despachar, siendo así, no habiendo la Compañía AMBIENSA S.A comparecido a esta audiencia a pesar de haber sido en legal y debida forma notificado , este juzgador declaró instalada la audiencia al tenor de lo señalado en el tercer inciso del Art. 84 de la LODC esto es, “…Dicha  audiencia  iniciará  con  la  contestación  del  acusado.  A  esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía…” en concordancia con lo que determina la norma supletoria de esta ley, esto es el numeral 2 del Art. 87 del COGEP, donde claramente expresa: “Art. 87.- Efectos de la falta de comparecencia a las audiencias. En caso de inasistencia de las partes se procederá de acuerdo con los siguientes criterios: 2. Cuando la o el demandado o la o el requerido no comparece a la audiencia que corresponda, se continuará con la audiencia y se aplicará las sanciones y efectos, entendiéndose siempre que pierde la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos…” Una vez instalada la audiencia respectiva la parte accionante a través de su patrocinador Sanchez Echeverría Santos Santiago en lo principal dijo: “…Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de Gladys Verónica Villota Arias y Carlos Xavier Simis Sanchez, los represento en esta audiencia por una violación a la defensa del consumidor, porque en el año 2015, mis clientes hicieron una compra de una casa para la entrega en tres años y mi cliente entrego los quince mil quinientos nueves dólares y dicha compañía no le entrego la vivienda y resulta que de manera injustificada le informa que existía un incremento de dieciséis mil dólares adicional porque los materiales habían subido, y mis clientes no aceptaron y le solicitaron que le devuelvan el dinero y dentro de ese devolución existía una penalidad del 20% y fue ahí donde se demandó en la defensoría del pueblo y este informes es favorable, por lo que pido que a mis clientes lo indemnice la compañía y pago de honorario, costas procesales y se le devuelva el dinero con intereses por haber utilizado este dinero a los señores y me ratifico en libelo de mi demanda. PRUEBA. Considérese como prueba la documentación de las fojas 4, 5, 6,10, 11,12, igual el informe de la defensoría del pueblo que correa fojas 46 a 52, considérese los escritos donde quieren hacer ver que no se trata de una defensa del consumidor a fojas 125 del expediente. Entrego los recibos de pagos, escritura de promesa de compra venta. A fojas 110 consta un estado de cuenta. Señor juez se le está vulnerando sus derechos al momento que la constructora incumple al no entregar la vivienda al precio pactado y en el tiempo pactado, incurriendo en una violación a los derechos del consumidor…” QUINTO: PRUEBA Y SU VALORACIÓN.- En el desarrollo de la audiencia se practicaron pruebas de la parte accionante, esto en cumplimiento del cuarto párrafo del Art. 84 de la LODC, que expresamente dice: “A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que crean asistidas…”. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. PRUEBAS DEL ACCIONANTE.- Incorporó como prueba documental la parte accionante lo siguiente: 1.-) Copia certificada del Informe Motivado No. PDE-091-2016-CGDZ8, del Trámite Defensoría No. 6670-DPE-CGDZ8-2015-LRD, de fecha 28 de Marzo de 2016, donde se observa el trámite realizado en instancias administrativas. 2.-) Comprobantes (Originales) de pagos y transacciones en originales, con los que demuestra que existe una relación comercial entre Compañía AMBIENSA S.A., y los señores denunciantes, por la promesa de compraventa del bien inmueble. 3.-) Escritura pública del contrato de PROMESA DE COMPRAVENTA del INMUEBLE, realizado entre los señores Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias y la Compañía AMBIENSA S.A, a través de su represente legal Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas.  D.-) Copia de RUC y Registro de Compañía en la Superintendencia de Compañía, que dan cuenta de la existencia de la persona jurídica AMBIENSA S.A.  Al tenor de lo que prevé en el Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, este juzgador va a realizar la valoración de las pruebas al tenor del Código Orgánico General de Procesos el mismo que su Art. 164 dice: “…Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión…” Sobre la sana critica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad.”; Asi mismo el Art. 172 del COGEP, señala la Presunción judicial e indica: “…Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos. Por lo tanto, la o el juzgador puede resolver la controversia sobre la base de estas conclusiones que constituyen la presunción judicial…” Concordando con esta normativa el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, claramente establece que: “…Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS de conformidad con la ley.” (Las mayúsculas me pertenecen)  Bajo estas disposiciones normativas jurídicas en cuanto a la valoración de las pruebas practicadas este juzgador hace notorio lo siguiente: Que en el mes de julio de 2012, los señores Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias y la Compañía AMBIENSA S.A, a través de su represente legal Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, suscribieron un contrato de promesa de compra venta del bien inmueble detallada en el contrato, en la Urbanización Ciudad Olimpo, fijando el precio de CINCUENTA Y UN MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE DOLARES CON CUARENTA CENTAVOS  ($ 51.699.40) así como lo estipula la cláusula CUARTA del contrato, ahora bien, indica el denunciante y lo alega la defensa técnica que es en este punto que se vulneró el derecho a la defensa del consumidor pues posteriormente se habría aumentado este precio pactado más DIEZ Y SEIS MIL DOLARES ($ 16.000), incurriendo en la vulneración del derecho al consumidor de recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa, esta teoría también está plasmada en la denuncia que obra de fojas 7  y 55 del expediente. Bien, esta es la teoría que según el denunciante vulnera sus derechos de consumidor, sin embargo en vista de que en el presente proceso judicial ha comparecido el representante de la Compañía AMBIENSA S.A, Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, mediante escrito quien en su contestación ha manifestado la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho (Fojas 76 del expediente) según la norma supletoria que en este caso es el Código Orantico General de Procesos, en su Art.  169, que “es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.”  Siendo así, en esta causa le corresponde probar la teoría planteada a la parte accionante, con las pruebas aportadas dentro de esta causa que ha sido únicamente prueba documental, la parte accionante no ha acreditado lo afirmado esto es que la Compañía AMBIENSA S.A, habría aumentado este precio pactado más DIEZ Y SEIS MIL DOLARES ($ 16.000), toda vez que de las pruebas aportada y detalladas de manera precedente no se observa ningún documento que sustente lo afirmado,  como tampoco ha sido anunciado practicado ninguna prueba testimonial en esta audiencia que acredite que efectivamente la Compañía AMBIENSA S.A, habría aumentado el precio pactado más DIEZ Y SEIS MIL DOLARES ($ 16.000), lo que se ha demostrado con pruebas actuadas es que efectivamente  los señores Carlos Xavier Simis Sanchez y la señora Gladys Veronica Villota Arias y la Compañía AMBIENSA S.A, a través de su represente legal Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, suscribieron un contrato de promesa de compra venta del bien inmueble detallada en el contrato, en la Urbanización Ciudad Olimpo, fijando el precio de CINCUENTA Y UN MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE DOLARES CON CUARENTA CENTAVOS  ($ 51.699.40). Sin embargo de toda la prueba documental adjuntada y detallada no se observa que exista algún documento, pericia o testimonio que sirva como prueba fundamental para acreditar la teoría afirmada por la parte accionada, dado que ni siquiera los propios denunciante no rindieron prueba testimonial, por cuanto no fue solicitada conforme a derecho. Más bien, de la prueba documental que ha sido incorporada consta a fojas 128 del expediente, el estado de cuenta, en el que se observa que con fecha 19 de febrero de 2015, el valor de  CINCUENTA Y UN MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE DOLARES CON CUARENTA CENTAVOS  ($ 51.699.40) se mantenía, en el que se indicaba que los señores denunciados habría cancelado 15.509,70 en el acápite de incremento se observa que es de $ 0,00 (No existe incremento). Es decir la propia prueba de los accionantes, se contrapone con las alegaciones realizadas por la defensa. Siendo así, habiendo valorado íntegramente todas las pruebas documentales incorporadas por las partes, este juzgador no llega a la convicción de que la compañía AMBIENSA S.A, haya infringido el derecho del consumidor de obtener de información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar. En este caso el aspecto controvertido es que compañía AMBIENSA S.A, al haber incrementado el valor de la vivienda en DIEZ Y SEIS MIL DOLARES ($ 16.000),  habría vulnerado el derecho del consumidor sin embargo al tenor de lo que prevé el Art. 158 COGEP que dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.” En el caso sub judice, las pruebas evacuadas por parte de los accionantes no han cumplido su finalidad, puesto que no ha llevado a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.  Por todo lo expuesto, por estas circunstancias señaladas este juzgador considera que en el presente caso no existe prueba que acredite que se haya vulnerado los derechos del consumidor. Por ende ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado constitucional de inocencia de la entidad accionada Compañía AMBIENSA S.A, representada por el Ing. Breston Humberto Ramirez Vanegas, por cuanto de las pruebas actuadas no se ha podido determinar que la compañía en mención haya vulnerado los derechos del consumidor. Dejando aclarado que este juzgador de contravenciones de los derechos del consumidor, no se ha sumergido a valorar el incumplimiento o no del contrato como tal, puesto que para aquello carezco de competencia, por ello se deja salvo los derechos  de las partes, de acceder o no a los órganos jurisdiccionales que por voluntad de las partes han estipulado en la cláusula decima séptima del contrato.  Que por secretaría se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales en las casillas y correos señalados para el efecto.- Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, dispongo que la actuaria del despacho se sirva dar de baja de los libros la presente causa, remitiendo el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad Judicial.- Actúe la Abg. Bella Merchan Choez, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, Y CÚMPLASE