AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-00642
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 24 de febrero del 2018.
Hora: 19H20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline  
Defensor Privado:  Monroy Vera Carlos Heriberto
Casillero: 
2-  Zurita Cortez Víctor Ernesto
Defensor Público:   Falquez Morante Sulay Elisa 
Casillero: 5616
Fiscal.-   Neira Morán Ruth Margarita 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de la señora Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline.- En lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Zurita Cortez Víctor Ernesto.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Zurita Cortez Víctor Ernesto y Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos los art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Zurita Cortez Víctor Ernesto y Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se pone la vista el parte de accidente  tránsito No. 00-000012732, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Zurita Cortez Víctor Ernesto y Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline, señalando que fue el 24 de febrero del 2018, y se procede de forma detallada a la lectura del mismo. Producto de este accidente de tránsito existen tres personas lesionadas  quienes se transportaban en la moto, acorde al parte policial el conductor de la moto cruza el pare, consta las valoraciones médico legal , tal como lo señala el parte de accidente de tránsito  y como lo establece la ilustración gráfica, el conductor de la motocicleta no respeto el disco pare y es por ello que se produce el impacto, es por ello que la fiscalía considera que existen elementos para determinar que el señor Zurita Cortez Víctor Ernesto es responsable de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía de conformidad con lo establecido en el artículo 595 formula cargos en contra del señor Zurita Cortez Víctor Ernesto. Por tal efecto el señor Zurita Cortez Víctor Ernesto  adecua su conducta a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  2 del COIP, esto es por existir lesiones accidente de tránsito, y los elementos que se sustenta esta acusación son el parte de accidente de tránsito, reconociemnto médico legal, con todos estos elementos se notifica el inicio de esta instrucción al señor Zurita Cortez Víctor Ernesto y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas IF631A, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto a la señora Mariuxi Jacqueline Miraba Guerrero, no se formula cargos. 
Defensa del señora Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline.- El señor Fiscal es el titular de la acción penal y no ha formulado cargos, solicito se levante la custodia policial y se ordena su inmediata libertad.
Defensa del señor Zurita Cortez Víctor Ernesto.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Zurita Cortes Víctor Ernesto, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Zurita Cortes Víctor Ernesto, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y no la 2 por cuanto se encuentra con una incapacidad de 24 días, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa IF631A. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 7 de Marzo del 2018 las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado, así como a la señora Miraba Guerrero Mariuxi Jacqueline  y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ