CAUSA No. 2015-03009G.-VISTOS.- En Guayaquil, a los trece, días del mes de octubre  del dos mil quince, a las veintitrés horas, con cinco, minutos, ante el Señor Ab. DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil,  e infrascrita Secretaria  Ab. Karem Mora Montoya, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL Zambrano Aguirre Douglas. CI. No. 0928420132,  Por otra parte comparece el Señor Ab. Jose Luis Torres Terán, con matrícula profesional No. 7185 del C.A.G. En representación de Corporación el Rosado, Por otra parte comparece el detenido. Rodriguez Piza Jose Luis, con. CI.0919220467 acompañado del Defensor Público Ab. Luis Vicente Banchon Quinde- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor. POLICIA NACIONAL. Zambrano Aguirre Douglas, quien dice: me ratifico en todo el contenido del  parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere.- A continuación el señor Juez le concede la palabra al Señor Ab. torres Terán Jose Luis, quien manifiesta que al momento que el señor detenido, salió del local de mi comisariato  fue visto por cámara de seguridad y se le hizo la revisión y se le encontraron los artículos que constan aquí como evidencias, es evidente la infracción que ha cometido el detenido por lo que solicita que sea sancionado de acuerdo a lo determinado en el Art 209 del Código  Orgánico Integral Penal, solicitando sea considerado como prueba  además de la versión del señor Guardia de Seguridad  y además solicito además que luego de concluir la Audiencia sean devueltos los artículos que constan como evidencias.-  El Sr. Jhonny Suarez Sanchez, Guardia de seguridad manifiesta; a las 13h40, sonó el sensor del comisariato procedí llamar al Sr. Detenido y luego le pedí ayuda al policía, se lo reviso y se le encontró unos aretes entre sus prendas. Se le concede a la palabra al Contraventor. Sr. Rodriguez Piza Jose Luis, quien manifiesta. Me acojo al derecho constitucional del silencio. Se le concede la palabra al Sr. Defensor Público. Ab. Luis Vicente Banchon Quinde, quien manifiesta lo siguiente: Como defensor público, comparezco y asumo la defensa de Rodriguez Piza Jose Luis. Existe una contradicción entre lo dicho por el guardia del local y el policía, uno manifiesta una cosa y el otro otra, por lo que le solicito que se lo sancione, con una pena benevolente de acuerdo a las medidas del Art. 63 del COIP: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 321- De la Constitución de la República del Ecuador expresa:  “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA PROPIEDAD EN TODAS SUS FORMAS…”; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 209; “ EN CASO DE QUE LO HURTADO NO SUPERE EL CINCUENTA POR CIENTO DE UN SALARIO  BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERSONA SERA SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  QUINCE A TREINTA DIAS”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido. Rodriguez Piza Jose Luis, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción denunciada en torno a la sustracción  de los productos que constan como evidencia, con el testimonio del Señor Agente de Policía, asi como el testimonio del Jefe de Seguridad de Almacenes el Rosado, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATARIA Y  le impongo a . Rodriguez Piza Jose Luis, con. C.C.0919220467,   la pena privativa de libertad de 15  días, los cuales la deberá cumplir en prisión y además deberá pagar, la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  209, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, anotando que la  pena de privación de libertad  la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  del Guayaquil. Intervenga la Señora  Ab. Karem Mora Montoya,   Secretaria Titular de esta Unidad. Ab. Darwing Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.