EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2017-00897
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Junio 18 del 2019
Hora: señalada a las 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: tentativa de homicidio
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, encargada mediante sorteo electrónico por licencia de la Abogada Beatriz Cruz Amores, y señores Jueces DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO, y ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA.
	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla: 3130
Víctima: CASTRO QUINTO JUAN ALEJO
Abogado defensor: ABOGADO JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público
Casilla judicial: 5621 
Procesado/s: MANUEL EDUARDO RIVAS MEDINA
Abogado defensor: ABOGADO JOSE HIPOLITO CHEVEZ CELLAN
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hay una mala aplicación de la ley. Debía aplicarse el art. 152 que habla de lesiones de 4 a 8 días que es lo que la perito médico ha establecido y ha indicado que no ha habido peligro de muerte. Incluso el denunciante ha desistido, ha presentado escrito desistiendo y pidiendo libertad, porque han sido amigos de trabajo, le da pena los niños. Solicito la libertad de mi defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía acusa como tentativa de homicidio. Esto fue una pelea por una deuda; el agente Suquillo vio las heridas en la víctima; el perito médico encontró heridas en el antebrazo derecho y la mano izquierda causadas con un machete, son heridas defensivas. Los aprehensores encontraron el machete debajo del colchón en su casa. El ciudadano admitió el hecho. El fiscal al acusar pidió la pena de 3 años y meses. 


Solicitudes Planteadas por la víctima:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nos adherimos a lo dicho por fiscalía, solicitamos se ratifique la sentencia.
VICTIMA: Ya no quiero seguir el juicio. Me da pena sus hijos.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esto desde el comienzo fue solo una contravención. Fiscalía no puede hacer gastar en una instrucción fiscal en donde encima no lleva pruebas, no hay elementos probatorios, se observa una riña entre los dos, es más si leemos la sentencia, dice que hay heridas en las manos, lo dice la misma médico perito, se está defendiendo el señor, que no tiene filo el arma corto punzante; esto debía tratarse de una contravención. Hay falta de objetividad de los fiscales que actuaron en ese momento y los Jueces que sentencian de manera absurda, más allá de lo que pide el fiscal, el fiscal pide 3 años y le imponen 5 años, violando el principio dispositivo; el defensor público, se observa su actuación, debe dar una defensa ética, hasta las últimas consecuencias, deben defender a las personas de manera coherente, hemos observado que en la sentencia se observa que el fiscal pide 3 años y el defensor pide 5 años, pero hemos revisado la sentencia que lo que ocurre es un problema de tipeo por parte del Tribunal porque en el acta indica que pide una pena menor a la solicitada por el fiscal, pero también se le observa al defensor público por declarar una materialidad y una responsabilidad de su cliente, este Tribunal por unanimidad declara por insuficiencia probatoria el estado de inocencia de Manuel Eduardo Rivas Medina, acepta el recurso y ofíciese al consejo de la judicatura por la mala actuación de los funcionarios que intervinieron hasta la sentencia, defensor público, fiscal, jueces del Tribunal. Se ordena la inmediata libertad del señor Rivas.


La audiencia concluye a las 10h28.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL
 