Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                     UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES  
                                                         CON       COMPETENCIA       EN       DELITOS
                                                         FLAGRANTES   DEL   CANTÓN   GUAYAQUIL 

Juez/Jueza/Jueces:                         DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ.

Nombre del Secretario/a (E):           AB.  VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                        09281-2014-3155

Lugar y Fecha de Realización:        GUAYAQUIL, 12 DE AGOSTO DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:             02H10

Presunta Infracción:                         TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LAURA CHACON CHACON
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RENE ALEJANDRO MARTINEZ VELASQUEZ
AB. SARA SAÑAY
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec
  
Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El detenido RENE ALEJANDRO MARTINEZ VELASQUEZ expresa que si fueron leídos sus derechos constitucionales. La abogada defensora pública, expresa que está de acuerdo con la detención. El detenido RENE ALEJANDRO MARTINEZ VELASQUEZ, manifiesta que es consumidor, y que tiene diabetes. La abogada defensora pública expresa que se tome en consideración lo manifestado por su defendido, que es un consumidor, que tiene 67 años de edad que es una de las personas con vulnerabilidad y solicita se extinga la acción penal por cuanto es una persona indigente y no tiene domicilio fijo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( X )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 			    	 (    )
Otro ( Especifique)

Indica que por lo circunstancia de la detención es legal, existiendo delito flagrante.
La señora fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano RENE ALEJANDRO MARTINEZ VELASQUEZ, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad. De conformidad a lo que determina el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano RENE ALEJANDRO MARTINEZ VELASQUEZ por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 literal a) del Código Orgánico Integral Penal  la misma que tendrá una duración de 30 días y solicita conforme lo dispone el Art. 522 numerales 1, 2 y 4 del mismo cuerpo de ley, además que se solicite al procesado y a  su abogada defensora, y que se disponga la destrucción de la droga incautada de conformidad a lo dispuesto en el Art. 226 Ibídem.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Laura Chacón Chacon, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano René Alejandro Martínez Velásquez, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Laura Chacón Chacón, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de René Alejandro Martínez Velásquez, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, de lo constante dentro del proceso, presuntamente el procesado René Alejandro Martínez Velásquez, fue encontrado en posesión de 5 gramos de cocaína y 2 gramos de marihuana, siendo así, que esta cantidad no supera el máximo del alcaloide que facilita la tenencia, conforme a la tabla expedida por el CONSEP, publicada en el segundo suplemento del Registro Oficial No. 288, de fecha 14 de julio de 2014. Por tanto, no siendo procedente dictar la medida cautelar de prisión preventiva, se acoge el pedido de la fiscalía y al procesado René Alejandro Martínez Velásquez, se le impone las medidas cautelares estipuladas en el numeral 1, 2 y 4 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en vigencia, esto es, la prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular, la obligación de presentarse ante el fiscal de la causa todos los días lunes de cada semana, y el uso de un dispositivo de vigilancia electrónica, para lo cual, ofíciese como corresponda. Se dispone la inmediata libertad del procesado, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el encausado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 22 de agosto de 2014, a las 10h30,  para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública, así mismo la fiscalía encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______02H37 _____________



 

AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS