VISTOS: Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 00011-2016, presentada por la senora ROSENDA MARIA GALVAN  GONZALEZ en contra del senor Abg. JOSE PAUL GALLARDO ROMERO, JUEZ de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO con sede en MACHALA.  Se resuelve:

ANTECEDENTES - De fs.4 a fs.5, comparece la senora  ROSENDA MARIA GALVAN GONZALEZ, manifestando, "......de fecha 8 de junio del presente ano, el Juez de la Unidad de Garantias Penales de El Oro con sede en Machala, Abg. Jose Paul Gallardo Romero, en auto resolutorio DECLARO LA PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL a favor de mi persona ROSENDA MARIA GALVAN GONZALEZ, sin ordenar que se dejen sin efecto las medidas de caracter personal como es la privacion de libertad, que se encuentra vigente, por  lo cual me encuentro privada de la libertad en el centro de Rehabilitacion Social de Zaruma desde el 29 de Mayo del 2016, en cumplimiento a una boleta de encarcelamiento ordenada por la misma autoridad....."
Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos peticion documentos adjuntados a ella, calificada y  declarada de clara, precisa, de conformidad con lo dispuesto en art. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, siendo admitida al tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia VIERNES, 10 de Junio del 2016, a las 16h00, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes.  Instalada la Audiencia se constata la comparecencia del defensor de la accionante, quien expone verbalmente y adjunta documentacion en copia certificada que acredita que recurrente senora ROSENDA MARIA GALVAN GONZALEZ ha recuperado la libertad mediante Boleta de excarcelacion legalmente extendida por juez recurrido que ha atendido su requerimiento dentro de la causa penal incoada en su contra, motivo por el cual tiene a bien desistir de continuar con este tramite

Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto pedido formal de actores pedir proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, se realizan las siguientes consideraciones:   

PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 

Conforme al acta de sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio al Tribunal de esta Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformando por la senora Abg. CECILIA GRIJALVA ALVAREZ, los senores Dr. JOSELITO ROMERO GALARZA y Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente).  

Que el Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 

Consta de autos que, de fs. 2 a 5  comparece la senora ROSENDA MARIA GALVAN GONZALEZ portadora de la cedula de ciudadania No.0703284455, asi como la credencial profesional del senor Abg. JOEL GUSTAVO SOLANO GODOY, documentacion pertinente que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS y se declara la validez del proceso. 

SEGUNDO.- Inteligenciado del asunto promovido por la recurrente, de la exposicion clara y diafana ademas del escrito de desistimiento y documento adjuntado por el abogado patrocinador de la recurrente que acredita el estado de libertad por la orden y Boleta de excarcelacion dictada en favor de la senora ROSENDA MATRIA GALVAN GONZALEZ, no hay nada que examinar con respecto a la peticion realizada.

TERCERO.- ARGUMENTOS DE LA SALA y AUTO DEFINITIVO 
La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el arts. 89 y art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en art.44, art.45 y art.46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. Accion de habeas corpus Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia. En la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Capitulo IV - Accion de habeas corpus Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.     A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;  2.     A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3.     A no ser desaparecida forzosamente; 4.    A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5.     A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad;  6.     A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;  8.     A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;  9.     A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana.   10.   A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion.  Art. 44.- Tramite.- La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite.  1.     La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas.   2.     Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad.  3.     La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes.  4.     Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la Presidenta o Presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva.  Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente". Es obvio pensar que debemos respetar y observar debidamente todas las personas que hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. Ello sin olvidarnos y haciendo hincapie concatenando la definicion anterior con la Habeas Corpus, que si bien es una frase latina adoptada por el ingles con la que se hace referencia al derecho de todo detenido a comparecer inmediata y publicamente ante un juez para que, oyendolo, resuelva si su arresto fue o no legal y si debe mantenerse. Ello constituye un derecho que protege la libertad fisica del individuo declarada y garantizada por nuestra Constitucion y otras del mundo, siendo por tanto una garantia especifica. El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

Si  consideramos que la constitucionalizacion de los derechos nos obliga a adecuar las formalidades previstas en el sistema juridico al logro de los fines de los procesos constitucionales, en este caso mediante auto definitivo, en Audiencia Publica ante la no comparecencia personal de la recurrente senora ROSENDA MARIA GALVAN GONZALEZ, pero con la exposicion de su patrocinador que presenta peticion de desistimiento de la accion y adjunta documento que acredita la disposicion de su libertad por parte de la autoridad competente; este Tribunal no encontrando sentido se continue con la Audiencia, dispuso aceptar el desistimiento y ordeno el ARCHIVO de la causa. El desistimiento tacito, es una de las causas de terminacion del procedimiento constitucional conforme se determina en el Art. 15 y 15.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que expresa "El procedimiento podra terminar mediante auto definitivo que declare el desistimiento, apruebe el allanamiento, o mediante sentencia. l. Desistimiento.-la persona afectada podra desistir de la accion en cualquier momento por razones de caracter personal que seran valoradas por la jueza o juez. Se considerara desistimiento tacito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado". 

Por las razones expuestas y de conformidad con el Art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que expresa "Las juezas y jueces, las autoridades administrativas servidoras y servidores de la funcion judicial aplicaran las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquia.-En las decisiones no podra restringir, menoscabar o inobservar su contenido". Este Tribunal conforme a lo expuesto, a documentacion constante de autos se establece que habiendo recuperado su libertad la senora ROSENDA MARIA GALVEZ GONZALEZ portadora de la cedula de ciudadania No. 0703284455, no se precisa se active el sistema de la administracion de justicia mas alla de lo realizado, pues si la privacion de la libertad personal constituye una limitacion, y esa limitacion se deriva en la detencion y prision preventiva que en nuestro pais es excepcional tal como lo consagra el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitucion y el Art.522 del COIP, considerandosela de ultima ratio. "Entendido esta que la regla es la libertad y su excepcion la privacion, la que debe ser aplicada dentro de un contexto racional y no absoluto, fundamentada en motivos relacionados al caso concreto y a ciertas caracteristicas personales del imputado que no pueden dejar de ser valoradas sin que esto equivalga a un etiquetamiento." Gabriel Nardiello, La Prision Procesal.- Buenos Aires. Impreso en ABRN Producciones Graficas, Ano 2007. pag. 29. En virtud de ello, al hacer un enfoque de lo propuesto, observamos, que  La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona y en el numeral 8 del mismo articulado, establece el derecho ".... a la inmediata excarcelacion de la persona procesada, cuando haya caducado la prision preventiva, por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion". Verificado que ha sido la excarcelacion, se ordena el ARCHIVO de la presente causa. HAGASE SABER.