VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 18 de Julio del 2012, a las 10h213, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados JOSE LUIS VINUEZA HURTADO, CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES,  como presunto autores del delito de ASOCIACION  ILICITA, tipificado y sancionado en el Arts. 369,  370  inciso segundo, del Código Penal;  siendo que el procesado Carlos Efraín Zurita Pacheco,  se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, en razón de habérsele revocado la suspensión condicional; mientras que el procesado José Luis Vinueza Hurtado, se encuentra con medida sustitutiva a la prisión preventiva, la misma que sigue cumpliendo conforme lo dispuso el Juez de la causa; y en cuanto al procesado Miguel Angel Maridueña Valladares, por estar prófugo se encuentra suspendida la etapa del Juicio hasta que se presente o sea legalmente aprehendido, para lo cual se encuentra oficiado a las autoridades de policía insistiéndosele en su captura. Teniendo como antecedente la Audiencia de Oral de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos ZURITA PACHECO CARLOS EFRAIN, MARIDUEÑA VALLADARES MIGUEL ANGEL y VINUEZA HURTADO JOSE LUIS,  realizada el día 30 de Marzo del 2012, a las 11h40; en las dependencias del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, y demás constancias  que obran del proceso. Auto de Llamamiento que fue recurrido por el procesado JOSE LUIS VINUEZA HURTADO, para ante el Superior, interponiendo el Recurso de Apelación y Nulidad, recayendo por Sorteo Reglamentario para su conocimiento y sustanciación a la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que declaró el abandono del Recurso de Nulidad y Apelación que interpuso José Luis Vinueza Hurtado.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra de los procesados ZURITA PACHECO CARLOS EFRAIN (detenido) y  VINUEZA HURTADO JOSE LUIS, libre en amparado a medida sustitutiva dictada a su favor. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial,  por solicitud del procesado ZURITA PACHECO CARLOS EFRAIN, a través del señor Fiscal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, únicamente en contra de procesado  ZURITA PACHECO CARLOS EFRAIN, en amparo a lo dispuesto en el último inciso del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; siendo que el procesado VINUEZA HURTADO JOSE LUIS, no  solicitó la aplicación de dicho procedimiento,  conforme consta en el Acta respectiva, del día Jueves 31 de Julio del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Dr. Felipe Sarmiento Polo, (quien actúo en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez, el mismo que se encuentra excusado por haber intervenido en calidad de Juez dentro de la presente causa en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, tal como consta de autos), de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Asociación Ilícita, tipificado en el Art. 369 y reprimido  en el Art. 370 inciso segundo,  en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; Y, DE IMPONERLE LA PENA DE SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, solicitada por el Fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO Y JOSE LUIS VINUEZA HURTADO, previo a su iniciación, el señor Fiscal AB. Boris Sánchez Pacheco, manifestó: Que el procesado CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 092-2014 (o 427-2012), seguida en contra de EFRAIN ZURITA PACHECO, por el delito de Asociación Ilícita,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: El presente proceso se dio inicio en contra del ciudadano Carlos Efraín Zurita Pacheco aquí presente y otros ciudadanos más por el presunto delito de asociación ilícita contemplado en el Art. 369 y sancionado con el Art. 370 ambos  del código penal vigente, esto por cuanto el día 29 de marzo del 2012 a las 16h00 aproximadamente, en circunstancia en que personal de la policía después de haber sido alertada de que tres individuos en moto habían intentado asaltar un camión procedieron a realizar un operativo antidelincuencial  por el puente del BAY PASS de la jurisdicción del cantón Yaguachi, en la vía que conduce el redondel de la vía Yaguachi a Guayaquil  logran  identificar a tres de ellos en una motocicleta y que corresponden a los nombres de Carlos Efraín Zurita Pacheco ,  Miguel Maridueña Valladares y José Luis Vinueza Hurtado, los cuales al ver la presencia policial proceden a lanzar un objeto al piso e intentando  retornar por la misma vía que habían llegado, siendo posteriormente interceptado por los señores policías y encontrándose en el lugar de los hechos un revolver calibre 38  de color niquelado y una bala percutida, luego de haber realizado la investigación por parte de la fiscalía se llegó  a determinar que existen elemento de convicción suficiente para determinar el hecho causal en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado Carlos Efraín Zurita Pacheco el mismo que ha puesto en conocimiento de la fiscalía la petición para la aplicación del procedimiento abreviado, consecuentemente la fiscalía  analiza que el mismo se cuadra dentro de dispuesto en los Arts. 369 y 370 del código de procedimiento penal, en primer lugar es necesario que el procesado admita el hecho factico que se le imputa y consienta en la aplicación del procedimiento abreviado de igual manera es necesario que el defensor de dicho procesado certifique con su firma y rubrica que su defendido a admitido la aplicación de dicho procedimiento requisito que en el presente caso se cumple por parte del señor Carlos Efraín Zurita Pacheco, solicitando que previamente se escuche al mismo para determinar si efectivamente él acepta la imputación del hecho para que no exista ninguna impugnabilidad  legal para la aplicación de este procedimiento, debiendo indicar además señor Presidente de que la fiscalía de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República y de los principios que se deben observar está el principio de mínima intervención penal, esto es, el derecho penal debe aplicarse como último ratio y en aquellos casos que últimamente son extremadamente graves, en el caso que nos ocupa se trata de un delito que no se encuentra sancionado con una pena de reclusión, continuando con mi intervención señor Presidente solicito la aplicación de la pena de SEIS MESES de prisión correccional para el procesado  Carlos Efraín Zurita Pacheco.- Escuchada la exposición del fiscal se procede a escuchar al procesado Carlos Efraín Zurita Pacheco, quien al rendir su testimonio ante el Tribunal manifestó llamarse CARLOS EFRAÍN ZURITA PACHECO, ecuatoriano de 23 años de  edad, soltero, religión católica, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Yaguachi, quien explicado por el Presidente del Tribunal de sus garantías y derechos constitucionales, así como de las consecuencias del sometimiento al procedimiento abreviado, y delito que lo están acusando y de la pena que recibiría por dicho delito en razón del procedimiento abreviado, el procesado, respondió: “La verdad estoy arrepentido y pido que me disculpen y la sociedad que me perdone, que me den una nueva oportunidad. Presidente del Tribunal.- P ¿Está de acuerdo a la pena solicitada por el señor fiscal? R/ Si lo estoy. – Y en este sentido el Abogado Defensor del Acusado manifestó que  se considere la solicitud de la fiscalía, fundamentada en lo que establece nuestra legislación procesal penal en concordancia de lo que establece la Constitución de la República, mi representado ha reconocido los hechos facticos y nos acogemos a la petición del señor fiscal presente. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (robo simple, tipificado en el Art. 360 y reprimido en el Art. 370 inciso segundo, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de dos a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de ASOCIACION ILICITA: El delito de Asociación Ilícita acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en el Art. 369 del Código Penal, que dice: “Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”; reprimida en el Art. 370 segundo inciso ibídem que dice: “(…) Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor (…)”. Para nuestro ordenamiento jurídico, la asociación ilícita es un delito de peligro abstracto, más no un acto preparatorio (Cfr. Maiza María Cecilia, Delitos de Peligro, en Revista de Derecho Penal, director Edgardo Alberto Donna, Editorial RubinzalCulzonni Editores, Buenos Aíres, 2007, Tomo JJI, pp.638-639).Desde lo semántico, la asociación es la agrupación de personas. (Cfr. Diccionario Jurídico Espasa, Editorial Espasa. España, 2007, p. 1999). Es ilícita en tanto busca la perpetración de un delito. Es decir que para que se configure la asociación ilícita se requiere de la convergencia permanente de pluralidad de sujetos (activos) y del fin que resulta ser la perpetración de uno o varios delitos por la organización, advirtiéndose la existencia de una inteligencia (Cfr. Pérez Borja Francisco, Apuntes Para el Estudio del Código Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito, 2010, T. II, p. 262), jerarquía y reparto de funciones. Dicho en otras palabras, la asociación ilícita es un delito de peligro abstracto, lo que significa que quienes integran la partida son sancionados aunque no ejecuten las infracciones para las que se organizaron. O si se prefiere: “La existencia de un peligro se considera dada con la comisión de la acción delictiva. La probanza del peligro es innecesaria, estos delitos son castigados sin tomar en cuenta si en el caso concreto se ha generado o no un peligro.” (F. Villavicencio: “Derecho Penal.” P. General P. 313.” En síntesis, en la asociación ilícita, no se requiere la presencia del resultado o la ejecución de la infracción o infracciones para la que se organizó el grupo. Por eso dice Fontán Balestra: “Se es autor del delito de asociación ilícita por el sólo hecho de ser miembro de la asociación, sin que tal autoría se extienda a los delitos cometidos por la banda, pues en cada caso concreto se debe determinar la responsabilidad en función de los principios generales de ésta.”(“El Elemento Subjetivo del Delito” P. 60).El bien jurídico que se intenta proteger, el cual se verifica ante el inminente peligro de su violación, es la seguridad pública, conceptualizada “tomo la situación real en que la integridad de los bienes y las personas se halla exenta de soportar situaciones peligrosas que la amenacen” (Creus, Carlos. Derecho PeHal, Parte Especial, Editorial Astrea. Buenos Aires, Argentina. Año 1999, Pág. 13). El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, pág. 173-175, establece las características de este delito, siendo los siguientes: a) existencia más o menos permanente; b) concurrencia, por lo menos, de dos personas; c) conciencia en los asociados de que participan en una sociedad organizada para cometer delitos de una clase especial; y, d) intención de cometer delitos contra las personas o las propiedades. Por lo que se propone este delito, al cumplimiento de planes dirigidos a atentar en general contra las personas, o la propiedad, la ejecución de una sola de estas finalidades no extingue la asociación, la misma que se dilata en el tiempo de acuerdo al éxito de las acciones delictivas, o de la voluntad de quienes la formaron y la dirigen. Se trata, pues, de una empresa o negocio ilícito sin plazo fijo..-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que con fecha 29 de marzo del 2012 a las 16h00 aproximadamente, en circunstancia en que personal de la policía después de haber sido alertada de que tres individuos en moto habían intentado asaltar un camión procedieron a realizar un operativo antidelincuencial  por el puente del BAY PASS de la jurisdicción del cantón Yaguachi en la vía que conduce el redondel de la vía Yaguachi a Guayaquil  logran a identificar a tres de ellos en una motocicleta y que corresponden a los nombres de Carlos Efraín Zurita Pacheco ,  Miguel Maridueña valladares y José Luis Vinueza Hurtado los cuales al ver la presencia policial proceden a lanzar un objeto al piso e intentando  retornar por la misma vía que habían llegado siendo posteriormente interceptado por los señores policías y encontrándose en el lugar de los hechos un revolver calibre 38  de color niquelado y una bala percutida calibre 38 y que al efectuar el levantamiento del arma la cacha se encontraba caliente; con este antecedente se procedió a la detención de los referidos  acusados, así como a la retención de la motocicleta marca suzuky, color plomo de placas HQ182F, vehículo del cual no pudieron justificar la propiedad; éste hecho, ha quedado plenamente probado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, ecuatoriano, 23 años de edad, de ocupación Pescador, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Yaguachi;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ASOCIACION ILICITA, tipificado en el Art. 369 y reprimido en el Art. 370 Segundo inciso, ambos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena, de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; (que fue sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal),  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente AB. Boris Sánchez Pacheco, ni del Defensor Particular Abg. Hugo Bolívar Córdova.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-