RESOLUCION: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 30 de octubre del 2014, a las 14h10; con la presencia de la señorita Ab. Vanessa Lucía Velasco Pinargote, procuradora judicial y representante del impugnante José Emilio Bruzzone Roldós; y con la del vigilante de tránsito Ángel Rodolfo Pilco Llongo, con código No.- 7950; y luego de haber escuchado a las referida partes en su exposición, la suscrita Jueza dictó sentencia absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante José Emilio Bruzzone Roldós, presentó la impugnación de la citación No.- 00062818, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: La señorita Ab. Vanessa Lucía Velasco Pinargote, procuradora judicial y representante del impugnante José Emilio Bruzzone Roldós hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del COIP, por lo cual se le concedió el uso de la palabra y dentro de su intervención supo manifestar: “…El día 23 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 19h15 el vehículo de mi cliente que iba circulando por la vía Samborondón, quiero aclarar que el vehículo que el posee es muy bajo, a la altura del colegio Liceo Panamericano existen dos semáforos, uno pequeño para girar en U y el otro semáforo, el semáforo no funcionaba él iba a una velocidad normal, él se percató que los carros frenaban de ahí me dice que el agente, él lo vio en el momento porque él no lo había visto, él no tenía las celdas laminadas, no noto el chaleco reflectivo, en ese momento le dijo que no se lo veía, el agente lo hizo orillar y lo citó y la infracción fue Art. 389 inciso 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por no cumplir señales de tránsito, la impugnación es porque mi defendido si paro, es decir, él cumplió con la señal de tránsito. El tipo penal es para la persona que no obedezca la señal de tránsito y mi defendido si respeto la señal de tránsito.”. CUARTO.- Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor vigilante Pico Llongo Ángel Rodolfo, quien se refirió a los hechos que se están juzgando y supo manifestar que: [[Yo me encontraba de servicio en la Av. Febres Cordero a la altura del colegio Panamericano, a eso de las 07:00 PM se dañaron los dos semáforos, yo utilizo el chaleco reflectivo para dar circulación, adicionalmente cuento con una linterna y le alumbraba a todos los conductores, al ver que ya no venían muchos vehículos procedí a parar, todos los vehículos pararon a excepción del señor, todos pararon antes de la línea pare y del paso peatonal, el señor paro pero paso la línea pare, invadió la zona de seguridad peatonal, a un metro de mi inmunidad, además podía haberme atropellado en el punto hay una cámara de seguridad, la citación fue como a las 19h00. …]].- QUINTO: Habiéndose escuchado las intervenciones de la parte impugnante quien manifestó que no se había pasado la línea pare y que sí respeto la señal de tránsito; así mismo se ha escuchado la posición del señor agente de tránsito quien manifestó que el impugnante si se pasó el límite de la línea pare; pero al respecto ninguno de los intervinientes acotaron en el decurso de esta audiencia con ningún elemento probatorio que asevere la razón de sus dichos, es decir, que en base al principio de presunción de inocencia tengo a bien dictar lo que corresponda en derecho.- Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JOSÉ EMILIO BRUZZONE ROLDÓS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No.- 00062818, confeccionada por el Agente de Tránsito Ángel Rodolfo Pilco Llongo, con código No.- 7950, del día 23 de septiembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-