83-B-2011.
VISTOS: De fs. 29 y 30 de los autos comparece el Abg. HECTOR ARCELIO MOSQUERA PAZMIÑO en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del BANCO PICHINCHA C.A., calidad que la justifica con la copia del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 20 a 26 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ en calidad de deudora, manifestando en su demanda: Que, en esta ciudad de Guayaquil, el día 01 de septiembre del 2004, su representada BANCO PICHINCHA C. A., celebró con la señora VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ, un Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA – BANCO PICHINCHA . Que, en uso de la indicada tarjeta signada con el No 4732940000068076, la Sra. VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ, realizo en varios establecimientos en fecha diferentes los consumos, así como avances en dinero en efectivo descritos en los estados de cuenta en los que se encuentran incluidos los intereses y comisiones establecidos, valores que suman la cantidad de US $ 3.718.72 y hasta la presente fecha pese a que en reiteradas ocasiones se le ha solicitado que pague todo lo adeudado no lo ha hecho.- Fundamentado en lo que prescribe el Art. 1 y el numeral noveno del Art. 3 del código de Comercio, Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, deduce esta acción. Que, los valores antes descritos no han sido cancelados, por lo que demanda a la Sra. VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ, como deudora principal de la obligación, para que en sentencia sea condenada al pago de la cantidad de US $ 3.718,72, por consumos efectuados, intereses y comisiones con la tarjeta de crédito No 4732940000068076 que le fue asignada y los intereses de mora y comisiones que se produzcan hasta la total cancelación, a la tasa máxima permitida por la Ley y en la que se incluirán las costas procesales y los honorarios de los profesionales que le patrocinan. Calificada y admitida a trámite la demanda como obra del auto de admisión del 04 de Febrero del 2011 y que corre a fs. 32 del proceso, se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por boletas en los días 3, 4 y 9 de marzo del 2011, las que obran a fs. 33, 34, y 35 de los autos, accionada que comparece a juicio mediante escrito presentado el 15 de marzo del 2011 que corre de fs. 38 y 39 del proceso, señalando casilla judicial y designando defensor. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta que obra a fs. 47 de los autos, con la sola comparecencia de la Abg. EDGAR EDMUNDO ESCOBAR ZAMBRANO en representación de la parte actora Abg. HECTOR MOSQUERA PAZMIÑO Procurador Judicial del BANCO PICHINCHA C.A., quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. El presente proceso judicial esta reglado por ser verbal sumario por los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el Art. 833 ibídem., prescribe que es en la audiencia de conciliación en donde el demandado debe contestar la demanda. Dada la falta de comparecencia a la audiencia de conciliación por parte de la demandada, se la considera como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo que prescribe el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Practicadas las pruebas solicitadas por los justiciables, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Judicial, al Debido Proceso y la Seguridad Jurídica que la Constitución de la República Garantiza en los Arts. 75, 76 y 82 respectivamente.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 20 a 26). TERCERO: A (fs. 47) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. EDGAR EDMUNDO ESCOBAR ZAMBRANO ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, gestiones que fueron ratificadas mediante escrito que corre a fs. 48 del proceso.- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable en especial la demanda, el contrato de emisión de tarjeta VISA – BANCO PICHINCHA, los estados de cuenta de la tarjeta de crédito y la liquidación, los documentos adjuntos a la demanda. Solicita el actor se oficie al BANCO DE PICHINCHA C.A.,  a efecto de que remita a la Judicatura los BOUCHERS en donde consten los consumos pendientes de pago de la tarjeta de crédito signada con el No. 4732940000068076 por parte de la demandada VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ.- Analizada la prueba aportada por las partes litigantes, se establece que en realidad existe un Contrato (fs. uno) para la emisión la tarjeta de crédito VISA BANCO PICHINCHA, el mismo que no ha sido impugnado por la demandada. De otra parte, no se ha justificado por parte del actor que la accionada se encuentre a deber la suma reclamada por BANCO PICHINCHA C.A., pues no presenta los vouchers a fin de establecer que en realidad la demandada VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ utilizando la tarjeta de crédito VISA – BANCO PICHINCHA # 4732940000068076 que le fue otorgada por el actor, hizo los consumos que hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte de la demandada, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la accionada, pues dichas copias de los estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por la accionada; de otra parte estas copias no se encuentran firmadas por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece únicamente un sello y una rúbrica sin poderse establecer a que persona corresponde y en que calidad la suscribe para certificarlos.- En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se halla sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y necesaria que la demandada VANESSA JUDITH ALTAMIRANO SANCHEZ se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de aceptación de la accionada y la de responsabilidad del Funcionario Bancario que los emite, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-