EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04995
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de noviembre de 2016
Hora: 19h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal/Agente de tránsito: Ab. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Tomalá Ortega Junior Rodolfo (interprete PRECIADO LOOR ROXANA VANESSA) / Méndez Adrián Ángel Jonathan
Abogado defensor: Defensores Públicos Ab. Limones Villacres Stefania Karolina y Lima Panta Emilio Manuel.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: AGT Byron Caregua Leon
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Limones Villacres Stefania Karolina en representación del señor Tomalá Ortega Junior Rodolfo: No tiene nada que alegar en cuanto a su aprehensión, en cuanto a la flagrancia estamos dentro de las 24 horas; sin embargo el parte no ha sido firmado por cuanto se encontraba.

Ab. Lima Panta Emilio Manuel en representación del señor Méndez Adrián Ángel Jonathan: No tengo nada que objetar, sin embargo mi defendido posee una discapacidad del oído y del habla, debo manifestar que en la medida de lo posible si se han leído sus derechos. 

Esta defensa no objeta el inicio de la instrucción fiscal, esta defensa al momento que usted disponga el numeral 2 del artículo 522 del COIP, solicita se imponga un día dentro del periodo que ha solicitado el fiscal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Patricio Pineda: No tiene nada que alegar en esta primera parte.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalia deduce imputación contra Méndez Adrián Ángel Jonathan, por su participación en la infracción de tránsito con resultado de lesiones  tipo penal establecido en el artículo 379 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3, la fiscalia resuelve formular cargos y dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3. La fiscalia considera que la pena para el presente caso es de 8 meses la misma que es  privativa de libertad, se pone en disposición de la defensa en el expediente, por lo que no se reunirían los requisitos establecidos en el  artículo 534 del COIP, el procedimiento es el establecido en el COIP, además se solicita las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP. La fiscalia se abstiene de formular cargos en contra del señor Tomalá Ortega Junior Rodolfo, por no tener elementos suficientes para deducir imputación y formular cargos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención de los señores Tomalá Ortega Junior Rodolfo / Méndez Adrián Ángel Jonathan y se califica la flagrancia.
 
Tal como se ha escuchado al titular de la fiscalia, no ha formulado cargos en contra de Tomalá Ortega Junior Roberto, por lo que se ordena levantar la custodia que pesa respecto a él.

 En cuanto al señor Méndez Adrián Ángel Jonathan, por cuanto existen elementos de convicción suficientes para formular cargos, se le notifica a través de su abogado defensor y su intérprete, en calidad de familiar del ciudadano presente en esta audiencia, quien padece de una discapacidad auditiva y visual, la formulación de cargos en su contra  por el delito tipificado y sancionado  en el artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP.
Respecto a las medidas cautelares se le impone  la presentación periódica cada siete días ante el fiscal que lleve la presente instrucción fiscal, así también  por cumplir los requisitos establecidos en el artículo 640 del COIP, la tramitación de la presente causa será mediante procedimiento directo, por lo que se notifica la audiencia de juzgamiento, la misma que se llevara a cabo en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el día 09 de diciembre del 2016, a las 08h30, se le hace conocer que la comparecencia del procesado es obligatoria, se levantan las medidas cautelares o custodia que pesa sobre el ciudadano Méndez Adrián Ángel Jonathan, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO