VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a un día del mes de enero de dos mil trece, siendo las veinte y un horas con cuarenta y nueve minutos, en la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), Eduardo Xavier Vergara Saltos, Juez 4 de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, mediante acción de personal No. 07219-UARH-NVP, suscrito por la Dirección Provincial del Guayas y el Ab. Alejandro Cabrera, quien interviene como secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, compareció por una parte el ciudadano: VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, acompañados del abogado  Camilo Chávez en calidad de Defensor Público,  quien señala la Casilla Judicial 5616, para notificaciones; y por otra parte el señor Fiscal Ab. Jackson Lima Muñoz, quien señala casilla judicial No. 3130, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, sobre la detención del ciudadano VALVERDE LITARDO JORGE HENRY.- El señor Fiscal Ab. Jackson Lima Muñoz, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas manifestó que “viene a mi  conocimiento  el parte de detención de fecha 30 de diciembre del 2012,  en contra del ciudadano VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, el mismo que  es suscrito por el agente aprehensor Cbos. de Policía Guanotasig Oña Leónidas, el mismo que en el acápite circunstancias dice que por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde tomamos  contacto con la Sra. Myrna López Ruiz, quien nos manifestó que minutos antes  había sido objeto de robo de un teléfono celular de marca Blackberry , color negro , en el interior  del bus  de la línea 27 por parte de un sujeto, quien le había intimidado, con un cuchillo, pero que con la colaboración de los moradores habían detenido al individuo, haciendo la entrega del ciudadano JORGE HENRY VALVERDE LITARDO, quien presentaba una herida a la altura de la oreja derecha, un hematoma a la altura de la nariz y sangrando , además el Sr. Poveda Vera Stalin , nos hizo la entrega de un teléfono celular marca blackberry, color negro, y un cuchillo, marca coronel, con mango de madera, color café, con los antecedentes expuestos se lo traslado hasta la Fiscalía de Flagrancia; así también constan las versiones libre y voluntaria de la denunciante Myrna López Ruiz, y del agente aprehensor, hasta aquí el hecho factico”. “El señor fiscal quien resuelve dar inicio a la etapa de INSTRUCCIÓN FISCAL en contra de VALVERDE LITARDO JORGE HENRY con C.C. No. 0919115261, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado en el Art. 550, en concordancia 551 primera parte, con la gravante del numeral 2 del art. 552 del Código Penal, esto es Robo Consumado, en calidad de autor”- El abogado  Camilo Chávez en calidad de Defensor Público del sospechoso VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, que manifestó: “En lo que concierne a los hechos y tipicidad no hay nada que alegar”.- La fiscalía en coordinación con la Defensoría Pública que representa al sospechoso VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, ha acordado que se realice un PROCEDIMIENTO ABREVIADO  tal como lo prevé el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano, por lo que se pone en consideración de señor Juez, para que resuelva lo precedente.- En este estado interviene el señor Juez:  “Ante el pedido puesto a mi vista por el señor fiscal en el que la defensa junto con el procesado suscriben, en el que desean proponer un método abreviado para simplificar el procedimiento, lo acepto ya que e se encuentra dentro de los requisitos que establece el Art. 369 del Código Sustantivo Penal”.- En este estado el señor Juez, concede la palabra al abogado de la defensa del procesado, quien indica, “el procesado aceptó de manera libre y voluntaria sobre la petición del procedimiento abreviado, sin presión de ninguna índole, para mayor constancia se encuentra estampada la firma y rubrica de mi defendido en la petición hecha por escrito”.- Por su parte el señor Fiscal ha manifestado que: “Una vez que usted, señor Juez, acepto lo peticionado sobre el procedimiento abreviado, se acordó una pena de 16 meses en virtud que el delito no supera los 5 años de prisión”.- En este estado interviene la Defensa del procesado, quien manifiesta: “la defensa no tiene nada que alegar”.- En la propia audiencia emití mi resolución por ser el estado de causa el de resolver, la que fue notificada en el mismo acto procesal, y que la hago ahora en forma motivada, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, conforme a lo dispuesto en el Art. 27 del Código de Procedimiento Penal y art. 369 del Código Penal.- SEGUNDO: No existiendo omisión de solemnidad alguna ni vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Que en la audiencia como consta se ha escuchado al Fiscal, Ab. Jackson Lima Muñoz, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al El Ab. Camilo Chávez en calidad de Defensor Público del sospechoso VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, quienes han realizado sus alegaciones con relación a la legalidad de la detención, formulación de cargos, tipicidad de la infracción, inicio de la instrucción fiscal y sobre el procedimiento abreviado solicitada dentro de la presente causa en la misma audiencia de flagrancia. Por lo que, los sujetos procesales hicieron uso de su legítimo derecho a la defensa y contradicción.- CUARTO: Respecto de los indicios en la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de esta instrucción consta en autos: a) Consta el parte de detención del ciudadano VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, en el cual se narran las circunstancias en las que se produjo la misma; b) Acta de la audiencia de flagrancia celebrada el 31 de diciembre de 2012, sobre la detención del ciudadano VALVERDE LITARDO JORGE HENRY; c) Versión libre y voluntaria del procesado VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, por la cual se ratifica en todo el contenido del parte de detención; d) Versión voluntaria del agente aprehensor Cbos. de Policía Guanotasig Oña Leónidas, por la que se ratifica en el contenido del parte policial elaborado que consta en autos.- En la especie, el Art. 369 y 370 del Código Penal, dice: “los Art. 369.- Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos. Art. 370.- Trámite.- El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado.”.- QUINTO: El Fiscal, ha solicitado el Procedimiento Abreviado como lo determina el Art: 369 del Código Adjetivo Penal.- y, SEXTO: La presente instrucción fiscal, se ha iniciado por el delito tipificado en el Art. 550, en concordancia 551 primera parte, con la gravante del numeral 2 del art. 552 del Código Penal, esto es Robo Consumado, en calidad de auto, sancionado con una pena privativa de libertad hasta 5 años de prisión.- Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez en consideración de lo peticionado por la fiscalía y procesado que en esta audiencia admitió su participación como de sus consecuencias de fueren advertidas y por el Abogado defensor del procesado, en virtud de lo manifestado y escuchado en la audiencia se aceptó dicha petición del Procedimiento Abreviado, y este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEY, condena al procesado VALVERDE LITARDO JORGE HENRY, como autor del delito  tipificado en el art. 550, en concordancia con el art. 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del art. 552 del Código Penal, esto es Robo Consumado, en calidad de autor de conformidad con el art. 42 del Código Penal, por lo que deberá cumplir una pena de 16 meses de prisión , en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL NO. 1 (VARONES), a quien deberá oficiarse haciéndole conocer este particular, debiéndose de girar la correspondiente boleta de encarcelación y Oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, para hacerle conocer la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener el procesado VALVERDE LITARDO JORGE HENRY .- Cúmplase y notifíquese.-