VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 26 de septiembre de 2014, a las 09h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Walter Suarez Farías y el defensor particular abogado Merino Carrillo Rosendo Rafael en defensa de los procesados GÓMEZ ROSALES JOSÉ LUIS, HERNÁNDEZ ALVARADO JORNAN ANTHONY, y SALTOS CRUZ ERICK DANIEL, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 12 de septiembre de 2014, a las 12h30, en la que el Juez calificó de legal la aprehensión de los ciudadanos Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel, por un presunto delito de Robo, hecho ocurrido el día 11 de septiembre de 2014, a las 01h15, aproximadamente, cuando la policía los detienen a la altura de la Av. 25 de Julio, cuando logra visualizar un automóvil marca Chevrolet Aveo de placas GQZ0642 de color gris, con tres ocupantes en actitud sospechosa, los cuales fueron reportados por el ECU911 como los causantes de presunto delito de robo, consta en el parte policial que, al ver la presencia policial procedieron a darse a la fuga, logrando interceptándolos en el Guasmo Sur Coop. La Palma mz. 2106 Solar 4-A, los cuales se identificaron con los nombres de Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel y al realizarle el respectivo registro a cada ciudadano encontraron en su poder los objetos que minutos antes habrían sido robados, que luego son plenamente reconocidos por el denunciante  Julio Cesar Sarmiento Escalante y su esposa Katyusca de las Mercedes Torres Álvarez como autores del hecho. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva de los procesados, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó que la imputación realizada a los procesados Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Se les notificó a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia. La defensa de los procesados manifestó que existen violación de los derechos fundamentales en contra de sus defendidos por la siguiente razón, la detención ilegal y arbitraria bajo ninguna premisa, acto pre procesal o procesal en donde no se ha determinado una persecución continua e indirecta que merite la calificación del delito flagrante, en tenor de lo cual solicitó que declare la nulidad de todo lo actuado a partir del parte de aprehensión por no encontrar concordancia con los datos proporcionados por el denunciante. El fiscal actuante manifiesto, que la fiscalía ha dado cumplimiento a las garantías básicas del debido proceso, por lo tanto no hay vicios de alegar, en relación a lo manifestado por la defensa señaló lo siguiente: este presunto delito se cometió el 11 de septiembre del 2014, a las 00h15, consta lo que ha manifestado el denunciante en el libelo de la denuncia, situación que guarda relación con el parte de aprehensión, por lo tanto la fiscalía considera que no hay vicios que alegar. Este juzgador a su criterio manifestó, que consta en el parte policial un hecho ocurrido el 11 de septiembre del 2014, a las 01h15, consta también dentro del expediente fiscal una denuncia presentada por Julio Cesar Sarmiento Escalante quien refiere un hecho ocurrido el 11 de septiembre a las 00h15, el mismo que refiere que: “estaba mi esposa Katyuska de las Mercedes Torres Álvarez retirando un dinero, cogió un taxi y no había, y siguieron caminando a compra unas hamburguesas, cuando nos acercamos a comprar a una tienda un cola nos cerró un carro particular GOZ0642 en donde se encontraba cuatros sujetos, dos se bajaron y nos amedrentaron con un arma de fuego y luego nos procedieron a desvalijar de nuestra pertenecías”, para calificar un hecho flagrante primero haber un ilícito, lo que refiere la denuncia es un presunto delito de robo, desde puesta la denuncia que se pone en conocimiento a la policía del vehículo con sus placas el cual pudieron localizarlo en el Guasmo Sur Coop. Las Palmas Mz. 2106 Solar 4-A y que es reconocido el vehículo y los tres ciudadanos por el denunciante, en la audiencia de flagrancia realizada en esta Unidad Judicial el 12 de septiembre del 2014, a las 12h30, los ciudadanos Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel alegaron que sí estuvieron en el hecho denunciado, además refieren que quien cometió el ilícito es el ciudadano que lo refieren como “Miguelito” el cual se bajó unas cuadra más adelante con el arma de fuego, a criterio del juzgador que actúo en la audiencia califico de legal la flagrancia por reunir los requisitos del art. 527 del COIP sobre el presunto delito, si bien la Constitución menciona que no se puede auto incriminar, lo que mencionaron en dicha audiencia es que ellos no cometieron el ilícito sino el ciudadano llamado “Miguelito”, por lo cual se procedió a realizar una investigación fiscal para determinar el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, por lo que a criterio de este juzgador no existen vicios para declarar nulo el presente proceso, ya que son los mismo ciudadanos que reconocieron el hecho ocurrido mas no la responsabilidad, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano GÓMEZ ROSALES JOSÉ LUIS con número de cédula 0924823586, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 27 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Derecho para Los Pobres Mz-1 Solar-1, actualmente privado de su libertad; el ciudadano HERNÁNDEZ ALVARADO JORNAN ANTHONY con número de cédula 0940084551, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 21 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur atrás de la Línea 29, actualmente privado de su libertad; y, el ciudadano SALTOS CRUZ ERICK DANIEL con número de cédula 0926177833, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de 22 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. La Palma Mz-2106 Solar 4-A, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas de acuerdo a lo que dispone la Sección Tercer que habla sobre la Etapa de Juicio del COIP: 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal abogada Walter Suarez Farías, expuso la teoría del caso: la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día 11 de septiembre de 2014, a las 01h15, aproximadamente, cuando la policía a la altura de la Av. 25 de Julio logra visualizar un automóvil marca Chevrolet Aveo de placas GQZ0642 de color gris, con tres ocupantes en actitud sospechosa, los cuales fueron reportados por el ECU911 como los causantes de un robo, al ver la presencia policial procedieron a darse a la fuga, logrando interceptándolos en el Guasmo Sur Coop. La Palma mz. 2106 Solar 4-A, los cuales se identificaron con los nombres de Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel y al realizarle el respectivo registro a cada ciudadano encontraron en su poder los objetos que minutos antes habían sido robado, quienes son plenamente reconocidos por Julio Cesar Sarmiento Escalante y Katyusca de las Mercedes Torres Álvarez como autores del hecho. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. El hecho relatado por la fiscalía, en donde mis defendidos no tiene nada que probar en esta audiencia de acuerdo al Art. 195 de la Constitución; además la defensa alegó que existe un error policial en la detección del vehículo de placas GOZ0642, en que se movilizaban mis defendidos era de placas GQZ0642, además la duda razonable quedara establecido con la legitimación de los testimonios que rinda en esta audiencia, y que la fiscalía después de que sustente la teoría del caso corrija el error al determinar que los ciudadanos Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel no fueron garantes de ningún bien protegido que afecte o lesione algún derecho del denunciante, además demostrara que los objetos encontrados en poder de los ciudadanos les pertenecen, como prueba a su favor solicitó que llame a rendir sus testimonios a los ciudadanos Viñanzaca Escalante Kerly Jessenia y Brussa Plaza Karla Beatriz, ya a las vez solcitó que la fiscalía presente los elementos de naturaleza exculpatoria que ha presentado durante el tiempo de la investigación. 4.3 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, 4.3.a.- El testimonio del denunciante Julio Cesar Sarmiento Escalante: la fiscalía pregunta: ¿Si el 11 de septiembre del 2014, a las 00h15 usted se encontraba acompañado, con quién? R: De mi esposa; P.F: ¿Dónde se dirigía usted? R: A mi casa; P.F: ¿A qué altura había cogido un taxi? R: Por los Ríos, más o menos a las doce; P.F: ¿Usted dice que lo cerró un vehículo de pacas GOZ0642? R: La verdad no vi las placas del vehículo sino un ciudadano que estaba por ahí; P.F: ¿Qué les sustrajeron? R: Mis documentos, celular, dinero; P.F: ¿Son las personas que le robaron? R: Responde que no son, porque uno de ellos era una persona alta blanca; P.F: ¿Cuántas personas se bajaron? R: Eras dos personas, los cuales no están aquí; P.F: ¿En qué momento llagaron la policía? R: Demoraron bastante los policías; P.F: ¿Cuándo usted llego donde la policía vio a los sujetos detenidos, que manifestó? R: Mi esposa manifiestó que ellos eran, y que pongamos la denuncia, pero ahora que los veo no son, ya que no está la persona alta blanca; la defensa pregunta: P.D: ¿En su denuncia manifiesta los objetos personales que le robaron (detalla las evidencias), y además señala las placas del vehículo GOZ0642? R: No son mías esos objetos, pero las placas no las vi; el Juez formula pregunta con el propósito de aclarar la situación: ¿Usted los reconoció en el momento de presentar la denuncia, o por lo que menciono su cónyuge? R: Por lo que dijo mi esposa; 4.3.b: El testimonio del Cabo Primero de Policía Cedeño Macías Renán Baltazar: P.F: ¿Mencione las circunstancias en que detuvo a los ciudadanos Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel? R: Por la altura de la Av. 25 de Julio, pedimos constatar que un vehículo color gris se encontraba circulando con tres individuos en actitud sospechosa, por lo que procedimos a tratar de interceptarlo, lo cual al ver la presencia policial intentaron evadir, y al ver las placas que minutos antes la central de radio patrulla había indicado las características de un vehículo tipo Aveo color gris de placas GQZ0642, por lo que procedimos a interceptarlo a la altura de la Cdla. La Palma mz. 2106 Solar 4-A, por lo que nos identificamos como Policía Nacional y les mencionamos que procedíamos a realizar un registro, el cual se bajaron el conductor y el otro de la parte de atrás, el acompañante del conductor Saltos Cruz Erick Daniel no bajo por presentar una discapacidad, la central de radio nos manifestó que dos personas habían sido asaltada los cuales daban las características del vehículo, los cuales identifican plenamente el vehículo y a los señores, además manifestaron que había un cuarto ciudadano; P.F: ¿Son las personas que detuvo? R: Si; P.F: ¿Usted tomo el procedimiento con las placas GQZ0642 o GOZ0642? R: Con la placa GQZ0642 la cual nos menciona el ECU911; P.F: ¿Estaba en los esteros el perjudicado con su esposa? R: Si ahí estaban P.F: ¿A qué distancia le mostraron a los detenido? R: A tres metros; P.F: ¿La cónyuge se encontraba presente? R: Si los dos estaban presentes; P.F: ¿Los perjudicaron los identificaron? R: Si, además mencionaron que el tercero no se había bajado, y que faltaba otro más; P.F ¿Qué tipo de evidencia se encontraron en el vehículo? R: Teléfonos celulares, dos Samsung, dos cadenas de plata, y un par de aretes; P.F: ¿Los perjudicaron pudieron identificar sus pertenecías? R: Una cadena de plata, un teléfono celular marca Samsung; P.F: ¿Al momento de detenerlo a los sospechosos, que le manifestaron? R: Que acaba de dejar a un amigo en su casa; pregunta la defensa: ¿Cuánto tiempo tiene en la policía? R: 8 años; P.D: ¿A qué hora, día y en qué lugar usted se encontraba en el día que aprehendieron el vehículo? R: Como esta en el parte de detención, el 11 de septiembre, cerca del puerto por la 25 de Julio; P.D: ¿En dónde estaba usted hacia Las Palmas, que distancia hay? R: 400 metros; P.D: ¿Le encontraron arma de fuego? R: No; P.D: ¿Me recuerda la placa del vehículo? R: GQZ0642; 4.3.c: Testimonio del Cabo Segundo de Policía Reinoso Pico Diógenes Gustavo: pregunta la fiscalía: ¿Cuáles son los resultados de su investigación? R: Me traslade hasta el Cuartel del Sur de los Esteros, donde tome contacto con el señor agente de policía Cristian Guamán Viteri, el cual nos traslademos hasta el lugar donde habían procedido con la detención del vehículo y de los ciudadanos, pude constatar el lugar específicamente en el callejón 55 del Guasmo Sur Coop. Las palmas en donde estaban los ciudadanos y el vehículo detenidos por razón de que minutos atrás con previo conocimiento y al reporte que me indicaba el compañero que por el circuito los Estero reportaban que un vehículo con las placas GQZ0642 que minutos antes a su intercepción habían asaltado a unas personas, tomamos fotografías del lugar, luego me traslade hasta los patios de detención vehicular donde se encuentra detenido el vehículo en mención, y luego fue puesto a conocimiento de la fiscalía lo ocurrido con los antecedentes de cada ciudadano; P.F: ¿Tomo contacto con el denunciante? R: Si, a través de la fiscalía en donde dejaron un número telefónico, el cual al llamar me contestaron que ahí vive la familia Gómez Nivela y que el señor Julio Cesar Escalante no vive ahí; P.F: ¿Puede mostrar el lugar en donde detuvieron a los ciudadanos? R: Solo tome fotos donde se procedieron a detenerlos (a lado de la gasolinera Petro Comercial); pregunta la defensa: ¿Puede indicar como es la vía donde detuvieron a mis defendidos? R: En la vía 25 de julio a un lado de la gasolinera Petro Comercial, es una vía muy angosta, en donde se detuvieron a los ciudadanos está casi a unos 30 a 40 metros para de la vía principal; .P.D: ¿Usted se comunicó con el agente aprehensor? R: Solo con le agente aprehensor; el Juez formula pregunta con el propósito de aclarar la situación: ¿Usted nunca se comunicó con el denunciante? R: No, porque cada vez que llamaba a ese número me decían que no vivía el señor Julio Cesar; P.J: ¿Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R: No, porque nunca tome contacto con el denunciante; 4.3.d: Testimonio de Perito Vicente Alvarado Gaibor: pregunta la fiscalía: ¿Cuáles son las evidencias que usted constato? R: Tres teléfonos marca Samsung, dos cadenas de plata, dos aretes, dos relojes, un cargador, dos pen driver y un canguro; P.F: ¿Usted se ratifica en el informe que elaboro? R: Si; pregunta la defensa: ¿Las evidencias que usted reconoció, son nuevos o usados? R: Usados; 4.4 Prueba de la Defensa: 4.4.a El testimonio de la señorita Viñanzaca Escalante Kerly Jessenia: pregunta de la defensa: ¿Usted puede indicar si conoce a los ciudadanos Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel? R: Solo conozco al señor en silla de rueda Saltos Cruz Erick Daniel; P.D: ¿En qué lugar queda su domicilio? R: En la 25 de Julio Coop. Las Palmas Mz. 2106 Solar 8; P.D: ¿Qué distancia de su domicilio al domicilio del señor Saltos Cruz Erick Daniel queda? R: En la casa de la señora casi a cuatro casa; P.D: ¿Usted pudo ver algo, cuando la Policía interceptaron a los tres ciudadanos? R: Solo veía que los señores llegaron en el carro, me acerque, y vi que llegaron los  carros de la policía, pero el señor no salió por su discapacidad, veía que comenzaron a revisar el carro, no vi si sacaron algo o pusieron algo; P.D: ¿Al señor Saltos Cruz lo dejaron en la puerta de su casa, y si en el momento de su detención pusieron resistencia? R: Si, lo dejaron en la puerta de su casa, y no pusieron resistencia; pregunta la fiscalía ¿En cuánto al hecho que la fiscalía investiga, usted conoce algo? R: No conozco; 4.4.b. El testimonio Brussa Plaza Karla Beatriz: pregunta la defensa: ¿Usted conoce a los señores Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel? R: Si, al señor Hernández Alvarado Jornan Anthony ya que es mi enamorado; P.D: ¿Usted reconoce esta fotografía, y así serlo que ve en dicha fotografía? R: Si reconozco la fotografía, y veo una cadena de plata con mi nombre; P.D: ¿Desde cuándo tiene la cadena? R: Dos meses;  P.D: ¿Reconoce otra evidencia que es suya? R: No, solo la cadena. 4.4.c. El testimonio del procesado Saltos Cruz Erick Daniel: ¿Explíquenos que paso el día que lo detuvieron? R: Iba a la casa y justo me llama mi mama, y en ese momento nos para la policía, en ningún momento nos hablaron por el micrófono, les mencione que veníamos de una farmacia que estaba a lado de un hospital el cual no pude comprar la sonda porque no había; P.D: ¿Cuáles son los objetos suyos que costa como evidencias? R: El teléfono Samsung, el cargado, el chip Claro y el pen drive marca Sonny, el canguro, y mí credencial; P.D: ¿Estas pertenecías estaban en su canguro o las tenía en su poder? R: Los tenía cada uno, el policía me dijo que preste en canguro para poner todas las cosas ahí, pero le dije si cada quien tiene lo suyo, y me respondió que era para poner todo en un solo lugar; pregunta la Fiscalía: ¿A qué hora y día en que se movilizan para comprar la sonda? R: Aproximadamente a las 12; P.F: ¿Con cuántas personas iba usted? R: Solo iba con mi amigo Luis, ya que él me traslada, ya que la silla de rueda no la llevaba; P.F: ¿Y cómo hizo para trasportarse? R: Cogí un taxi amarillo, y luego de que constate de que no había la sonda llame a mi amigo para que venga a ver porque se hacía muy tarde; P.F: ¿Cuándo lo fue a ver estaba otra persona? R: Si solo los tres; el Juez formula pregunta con el propósito de aclarar la situación: ¿Usted en la audiencia de flagrancia acepto un hecho, me puede decir acerca de lo dicho? R: El abogado me dijo que diga eso; 4.4.d. El Testimonio del procesado Hernández Alvarado Jornan Anthony: pregunta la defensa: ¿Qué sucedió el día aprehendido? R: a las 11 me llama mi amigo Saltos para que lo lleve a su casa, y una vez llegando los policía nos detiene y dijeron que nos llamaron por altavoz, nos revisaron a cada una, y nos dijeron que unos ciudadanos habían denunciado el carro el cual les dijeron las placas GOZ0642, pero el carro tiene las placas GQZ0642, y luego nos llevaron la UPC del Estero y nos dijeron que nos había identificado pero no vi a nadie; P.D: ¿El carro que usted maneja de quién es? R: Es la señora Mariana; P.D: ¿Cuáles son las placas del vehículo? R: GQZ0642; P.D: ¿Indíquele al señor Fiscal qué relación tiene con la señora Brussa Plaza Karla Beatriz? R: Es mi novia; P.D: ¿Indíquele al Juez que nombre tiene el collar? R: El nombre de ella; P.D: ¿Qué pertenencia puede usted reconocer? R: Mi celular marca Samsung color negro con blanco, la cadena, mi reloj deportivo; P.D: ¿Esas evidencias las tenía en su poder o en el canguro? R: Las tenía en mi poder, los señores policía nos quitaron todos mis documentos; pregunta la fiscalía: ¿Cunado lo detuvieron en que vehículos estaba? R: De placas GQZ0642; P.F: ¿Qué hacía usted en ese momento? R: Lo estaba recogiendo a mi amigo, porque me dijo que lo lleve a su casa; P.F: ¿De dónde venía usted? R: Desde el norte de la ciudad donde mi tía; el Juez formula pregunta con el propósito de aclarar la situación: ¿En la audiencia de flagrancia usted dijo que un ciudadano de nombre “Miguelito” era quien había hecho el ilícito? R: Si porque me obligo el abogado anterior; 4.4.e. El testimonio del procesado Gómez Rosales José Luis: pregunta la defensa: ¿En qué circunstancias fue detenido? R: Yo trabajo para el señor Saltos, fuimos a comprar la sonda y luego llegamos a la casa y los agentes de policía nos realizaron un registro y luego nos llevaron a la UPC; P.D: ¿De las evidencias que le muestro, cuales son de usted? R: El reloj negro, la cadena, unos aretes, un anillo que no aparece aquí, y el celular; P.D: ¿en el momento de que lo detuvieron escucharon la sirena e intentaron huir? R: No escuchamos nada, y no huimos ya que lo cargo al señor Saltos, además nos pidieron las pertenencias y lo pusieron en un canguro dicen que para que no se pierdan; el Juez formula pregunta con el propósito de aclarar la situación: ¿En la audiencia de flagrancia afirmo un hecho en cuanto a la participación de un ciudadano “Miguelito”, que me puede decir de esto? R: Porque el abogado nos dijo que dijera que era Miguelito. 4.5: Exhibición de documentos, objetos u otros medios: Por parte de la Fiscalía: la denuncia presentada por el señor Julio Cesar Sarmiento Escalante, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbop. de Policía Gustavo Reinoso Pico, el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404406-FLAG y No. DCGIT1404459-FLAG suscrito por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor; Por parte de la defensa: certificados de honorabilidad, un informe médico, certificados de antecedentes penales de los Tribunales Penales del Guayas, copia de SOAT en donde señala que las palcas del vehículo son GQZ0642, varias fotografías que demuestran que el collar le pertenecen a favor del señor Hernández Alvarado Jornan Anthony; copia del carnet de CONADIS, factura en que demuestra que le pertenece los dos pen drive, un certificado de nacimiento, certificado de honorabilidad, firmas de respaldo, una nota de entrega No. 76 en donde se demuestra que fue entrega al señor una silla de rueda todo esto a favor del señor Saltos Cruz Erick Daniel; certificados de honorabilidad, testimonio en juramento por parte de la señora Rosales Romero Laura Angélica todo esto a favor de Gómez Rosales José Luis. 4.6: Los Alegatos de Clausura: 4.6.a. La fiscalía: Hemos escuchado el testimonio del denunciante el cual manifestó que otro ciudadano tomo las palcas del vehículos GOZ0642 en el momento del asalto, ha manifestado que los procesados aquí presentes no eran las personas que lo habían asaltado, también ha indicado que los agentes de policía le había dicho que era el vehículo GQZ0642, analizando ese punto podemos darnos cuantas que hay dos vehículos con similares características, con lo cual solicitare en su momento oportuno que se inicie una investigación ya que existe un vehículo con placas GOZ0642 de color plomo y de igual marca, no así en cuanto al año de producción, hemos escuchado al agente aprehensor el cual menciona que por radio patrulla le informaron de las palcas GOZ0642 había sido reportado en donde se había bajado dos persona que cometieron el delito, todo lo expuesto no coincide con el testimonio del perjudicado, los procesado han manifestado que en la audiencia de formulación de cargos fueron inducidos en que digan que un ciudadano llamado “Miguelito” era el causante del delito, además el denunciante a manifestado que las evidencias no son de él, básicamente ante esta duda razonable en la cual no hay elementos suficientes para acusar a los procesados, por el principio indubio pro res, el de favorabilidad y por el de presunción de inocencia me abstengo en acusar a los procesados Gómez Rosales José Luis, Hernández Alvarado Jornan Anthony, y Saltos Cruz Erick Daniel; 4.6.b: La defensa:  En esta audiencia se ha llegado al objetivo de la verdad la cual fue demostrado con las pruebas presentadas, la fiscalía ha manifestado que no hay acusación sin pruebas, más bien se ha podido demostrar que la defensa ha desvirtuado lo que consta como evidencias las cuales pertenece a mis defendidos, y que el denunciante ha manifestado no consta ni siquiera una mínima evidencia que pueda acusar a mis defendidos, por lo tanto la defensa se allana al dictamen emitido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad de los procesados. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad de los procesados, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad de los procesados para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra de los procesados GÓMEZ ROSALES JOSÉ LUIS, HERNÁNDEZ ALVARADO JORNAN ANTHONY, Y SALTOS CRUZ ERICK DANIEL,  por el delito de ROBO, que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Constan la denuncia presentada por la presunta víctima JULIO CESAR SARMIENTO ESCALANTE, quien refiere un hecho ocurrido el día 11 de septiembre de 2014, a las 00h15, aproximadamente, denuncia el robo de una billetera con sus documentos personales, la licencia de conducir, 90 dólares, un celular, una cartera, llaves, unos aretes, cadena de plata y dos pendrive. Dentro de la investigación fiscal, solicitó al denunciante JULIO CESAR SARMIENTO ESCALANTE, que justifique la prexistencia de lo sustraído, sin embargo, no se justificó la prexistencia de lo sustraído, no acudió a la fiscalía a rendir su versión, no colaboro para probar la materialidad de la infracción. En la audiencia concurrió a rendir su testimonio, diciendo que él no reconoce a los tres procesados como las personas que lo asaltaron ese día, porque era en la noche no los reconoce, que fue su esposa que los reconoció en primera instancia, pero que él no puede estar segura que ellos sean los responsables del robo de sus pertenencias, que el número de la placa del vehículo que fue usado en el asalto, se la dio un vecino del sector, que no puede estar seguro que el vehículo con las placas referidas fue el que participó en el asalto. En la audiencia los procesados rindieron sus testimonios, diciendo el procesado Saltos Cruz Erick Daniel, que salía a comprar una sonda; el procesado Hernández Alvarado Jordan Anthony que lo había llamado su amigo Saltos para que le realice un carrera; y, el procesado Gómez Rosales José Luis mencionó que acompañó a su amigo a comprar la sonda, que en ningun momento trataron de huir de la policía, la defensa de los procesados se allano a lo alegado por la fiscalía solicitando su inmediata libertad. En relación a las presuntas evidencias, el denunciante nunca justificó la propiedad de lo presuntamente sustraído y de las evidencias encontradas en poder de los procesados, el procesado Anthony Hernández Alvarado justifico, que la cadena, el dije y otras evidencias son de su propiedad, o le pertenecen a los procesados diciendo que la policía nunca les encontró ninguna pertenencia de otras personas. En la audiencia de procedimiento directo se concentran todas las etapas del proceso penal, le corresponde a la Fiscalía, probar la culpabilidad de los procesados; la acusación fiscal se debe fundamentar en hechos reales y probados y nunca presunciones. En este caso el fiscal actuante alegó que no se probó la responsabilidad de los procesados, en consecuencia solicitó que se ratifique el estado de inocencia de los procesados, para lo cual se analiza lo dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 609 ibídem, la necesidad de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, se debe de ratificar esta estado se inocencia que goza toda persona, analizando que es el denunciante que no los identifica, que por ser en la noche no tiene la certeza de que ellos participaron en el ilícito, existiendo la duda. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción de inocencia que protege a los ciudadanos procesados, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente, en virtud de lo expresado y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos GÓMEZ ROSALES JOSÉ LUIS con número de cédula 0924823586, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante; el ciudadano HERNÁNDEZ ALVARADO JORNAN ANTHONY con número de cédula 0940084551, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante; y, el ciudadano SALTOS CRUZ ERICK DANIEL con número de cédula 0926177833, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, en consecuencia se revocan todas las medidas de carácter personal y real que pesan en contra de los procesados. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones del fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.- 