REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 151-2012
Guayaquil, 18 de Septiembre  del 2012; las 14h10.- 
VISTOS: El señor Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS BYRON QUINDE PARRALES, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, del Código Penal, teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora MARIA ROCIO QUIJOSACA CHARICANDO, y el parte de aprehensión suscrito por el  Policía Jorge  Tomas Valdez Cortez,”. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el sorteo de reglamento uno de los Tribunales Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del proceso, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día lunes 17 de Septiembre  del 2012; a las 08h50; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 ibídem. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: La señora María Rocío Quijosaca Charicando, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: El día 24 de junio del 2012, siendo  aproximadamente  las 05H20, me encontraba en la casa de mi mamá, cuando me llaman por teléfono diciendo que en mi domicilio se habían metido unos ladrones, saliendo  enseguida a mi domicilio,  encontré el carro de la Policía que ya habían detenido al ladrón  que ahora sé que responde a los nombres de LUIS BYRON QUINDE PARRALES, alias la Fórmula, conocido y peligroso delincuente de la zona. Este sujeto había ingresado a mi domicilio  junto con dos sujetos que lograron huir llevándose mis pertenencias, los que son  conocidos como Charly y el Cholo, éstos se me robaron cosméticos, joyas de oro, un DVD, mi billetera con todos mis documentos personales, como la credencial del trabajo, mi cédula de ciudadanía, tarjetas de crédito, libreta del Banco de la Vivienda, perfumes y cremas y 1700 dólares y una alcancía de mi hija con 600 dólares, dos celulares marca blackberry, ropa, entre otras cosas que tengo que verifica. No es la primera vez que este sujeto me roba y además ha atentado contra mi persona por dos ocasiones. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento penal, la Fiscalía solicita al Tribunal como prueba de cargo, rindan su testimonio  ante el Tribunal el Cabo Primero JORGE  TOMAS VALDEZ CORTEZ, quien  manifiesta: “Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta el mencionado documento.  A eso de las 05h00, del día 24 de Junio del 2012 la Central de Radio  Patrulla  nos dispuso que vayamos a la Cooperativa Libertad, Mz.N.SL.1, del Sector Las Malvinas,  ya que moradores habían llamado diciendo  que un sujeto estaba dentro de un domicilio, habían forzado las seguridades y al minuto llegamos al sitio y vimos una ventana con sus seguridades violentadas. La reja  de hierro estaba violentada y por allí había entrado el sujeto y al mirar por la ventana vimos al acusado adentro de la vivienda y lo hicimos salir  por donde había ingresado, se lo revisó y no tenía evidencias, luego los moradores llamaron a la dueña de casa y ella llegó a los 20 minutos y esta señora  dijo que era su vivienda y que su casa no era fumadero como decía el acusado. La señora entró a la casa para ver lo que se le habían sustraído, abrió la puerta de su casa y constató  que se  le habían llevado joyas, DVD, 1700 dólares, celular BlackBerry. Por lo que fuimos con la perjudicada y el detenido a la Policía judicial, donde se tomó contacto con el Juez  Reynaldo Cevallos y  el Fiscal de  Turno  y se dispuso que se le haga el Parte por delito contra la propiedad y la perjudicada puso su denuncia. El  lugar donde  ocurrió el sitio estaba  habitable y había pertenencias de la denunciante. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual es el señor que se encuentra presente y se encontraba adentro de la vivienda cuando fue detenido el cual se le encontró sin evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: Me ratifico en el contenido de mi parte de detención.  Al acusado no le encontré evidencias El acusado no opuso resistencia al momento de su detención y fue detenido por cuanto estaba adentro del domicilio, el cual estaba violentado y se lo mantuvo hasta que llegue la propietaria del inmueble; el acusado se encontraba solo. Comparece a rendir testimonio Sargento Primero Nicolay Boada Lima quien dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El lugar está ubicado en la Cooperativa Libertad, Mz. N solar 1, sector  Las Malvinas, propiedad de la denunciante MARIA ROCIO QUIJOSASA CHARICANDO.  Se trata de una escena abierta, las calles están en regular estado de conservación, las edificaciones son de construcción mixta, se tomó fotografías del lugar. No se pudo  tomar contacto con la denunciante  ni  persona  que dé  información del robo. De acuerdo con  la dirección del Parte de detención se realizó el Informe Pericial y la toma fotográfica. Contestando el interrogatorio que le hace la abogada de la defensa DIJO: Ninguna persona con las que me entrevisté en el sector manifestó conocer del  hecho. QUINTO: El procesado LUIS BYRON QUINDE PARRALES, al rendir su testimonio  ha manifestado lo siguiente:  Yo trabajo   reciclando basura y vivo a una cuadra de la casa donde fue el problema, estaba pasando por el sitio cuando el patrullero ya estaba allí y me llamaron para hacerme una pregunta y me dijeron si sabía algo de un robo y les dije que no sabía nada y que iba a chambear; y me preguntaron lo que tenía en el saco y procedieron a revisarme, luego llegó una señora y me dijeron los policías que espere  que me iban a  hacer unas preguntas; pero luego me llevaron a la Policía Judicial, y la denunciante le dio un dinero al Policía  para que digan los agentes que me habían cogido adentro  de la casa; yo no tenía nada de evidencia,  la calle donde me detuvieron es un fumadero y los agentes lo conocen. Luego comenzaron a investigarme por las caídas que he tenido y es verdad que yo he estado preso  antes, pero tenía  más de un año que no robaba, yo tengo una hija de  diez años y yo trabajaba lavando carros para ella,  tenía más de un año que no  delinquía, yo ya sabía  lo que es estar adentro. Los policías saben que yo no he sido nada, no me pueden recriminar por mi pasado, soy inocente y no tengo nada que ver en este hecho. SEXTO.  En el inicio del debate la Representante de la Fiscalía Ab. Blanca Noblecilla, en lo principal dijo: La Fiscalía de acuerdo al contenido de la denuncia de la señora María Rocío Quijosaca Charicando y todas las pruebas evacuadas dentro de la audiencia del juicio,  como el testimonio del agente aprehensor Tomas Valdez, ha demostrado que  el acusado fue detenido en el interior del domicilio de la denunciante. El Policía aprehensor ha manifestado que pudo observar que la ventana de la casa se encontraba violentada y levantada. Efectivamente no le encontraron evidencia al acusado  y  este fue detenido por cuanto no había podido huir. Dentro de la denuncia ha manifestado la ofendida que el acusado ha intentado robarles en otras ocasiones y tenía la costumbre de ingresar a las casa ajenas. Con todas estas evidencias, con el contenido del testimonio del perito de reconocimiento del lugar, del Informe de Investigaciones, se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que La FISCALIA ACUSA EN EL GRADO DE AUTOR al procesado LUIS BYRON QUINDE PARRALES del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 del Código Penal. Al hacer su exposición la Abogada  de la defensa dijo: El acusado desde el momento de su detención, en su versión libre y voluntaria ha manifestado no ser autor del delito que se le acusa y lo ha ratificado en la Audiencia, lo que es prueba a su favor conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. El acusado el día que fue detenido iba a  su trabajo como chambero y en esas circunstancias fue abordado por los Policías y le pidieron información del robo, no le encontraron evidencias,  hecho del cual desconocía. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal exige que  se compruebe la existencia de la infracción y la  responsabilidad del procesado. La señora Fiscal hace referencia a una denuncia, se establece el hecho  pero esta no es prueba de un delito y por sí solo no constituye prueba. Presenta también la Fiscal el parte de detención, pero el agente es un testigo referencial. Se lo acusa al procesado como autor del delito de robo, pero no se ha aportado pruebas de violencia contra las personas o las cosas. No se ha cumplido con el artículo 106  del Código de Procedimiento Penal, esto es  la preexistencia de las cosas sustraídas. No ha comparecido un perito que dé constancia de las cosas sustraídas, tampoco consta que  haya  algún peritaje de evidencias o avalúo, o la entrega de la misma. No se ha demostrado que lo dicho por el agente aprehensor o la denunciante sean ciertos. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales penales correspondientes y aquí en la audiencia no ha comparecido la denunciante a rendir testimonio. Las aseveraciones de la señora Fiscal no son prueba suficiente que vulnere el principio de defensa de mí defendido  conforme al artículo 76 No. 2 de la Constitución. Por lo anteriormente la defensa señala que no se ha probado la materialidad de la infracción, no basta la denuncia, no se le encontraron  evidencias del robo al acusado; se presenta como prueba al Policía aprehensor,  que es  un testigo referencial. El perito Ramiro Boada que hizo el reconocimiento no hace constar que existe alguna rotura en la ventana de la casa de la denunciante. Tampoco se ha probado la rotura en la ventana de la casa de la denunciante. La única prueba es el testimonio de mi defendido. Por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO.- La Constitución  de la República  en su Artículo 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma del Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Articulo 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal” Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169  de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este  Tribunal de Garantías Penales ha examinado y analizado, en su objetividad y en su  conjunto  las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la  existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado LUIS BYRON QUINDE PARRALES con los testimonios del Policía Ramiro Nicolay Boada Lima, quien realizó el reconocimiento de lugar donde fue detenido el acusado  LUIS BYRON QUINDE PARRALES, en el interior del domicilio de la denunciante, el que se trata de una escena abierta y  las calles están en regular estado de conservación. Además, con el testimonio del Cabo de Policía Jorge Tomas Valdez Cortez, quien realizó la aprehensión del procesado y en lo  principal dijo: A eso de las 05h00 la Central de Radio  Patrulla nos dispuso que vayamos a la Cooperativa Libertad Mz. N.SL.1,  ya que moradores decían que un sujeto estaba dentro de un domicilio y  habían forzado las seguridades,   llegamos al sitio y vimos una ventana violentada en sus seguridades, la reja  de hierro estaba rota  y por allí había entrado el sujeto; al mirar por la ventana vimos al acusado adentro de la vivienda y lo hicimos salir  por donde había ingresado, se lo revisó y no tenía evidencias, luego los moradores llamaron a la dueña de casa y llegó a los 20 minutos, y ella dijo que era su vivienda y que no era fumadero como decía el detenido. La señora entró a la casa para ver lo que se le habían sustraído y ella abrió la puerta de su casa y constató lo que se  le habían llevado joyas, DVD, 1700 dólares, un  celular BlackBerry. El  lugar donde  ocurrió el sitio estaba  habitable, había pertenencias de la denunciante. Reconozco al acusado como la persona que detuve, el cual es el señor que se encuentra presente y se encontraba adentro de la vivienda. NOVENO.- Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio se ha  demostrado suficientemente conforme a derecho el nexo causal y por ende, la responsabilidad penal del procesado, quien  al haber actuado con voluntad y conciencia,  es decir con dolo, cometió el acto típico, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE, que  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido DENTRO DEL DOMICILIO de la ofendida, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos. DECIMO.-La tentativa es siempre, por definición, un delito inconsumado, realización criminosa interrumpida por factores  involuntarios antes de alcanzar el grado  requerido por el tipo correspondiente.  Siendo grados de desarrollo del mismo itinerario, tentativa y consumación, son necesariamente inconcurrentes y la última absorbe siempre  a la primera. Entre ambas, la diferencia es objetiva, pues subjetivamente son iguales:   La misma intensión  que en un caso va más lejos que otro,  que llega o no al tope previsto por el tipo,   que causan o no lesión “total”,  esto es,   suficiente para merecer la pena total.  La tentativa consiste en el inicio de la ejecución de un delito, sin consumarlo, el comienzo de la ejecución comprende el inicio de la acción típica, así como la realización de actos demostrativos por el agente para poner en obra su finalidad. Nuestro Código Penal en su artículo 16,  ha dejado plasmado varios de los elementos de la tentativa.  Así esta manifiesta que: “Quien practica actos IDONEOS,  conducentes de MODO INEQUIVOCO a la realización de un delito,  responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.  Por consiguiente, habiéndose acreditado que el acusado pretendió despojar  de las  pertenencias que tenía la agraviada en su inmueble, hecho que fue interrumpido cuando aparecen los elementos policías que habían sido alertados por los moradores, se configuró  el delito de robo en grado de tentativa, al no haberse materializado el apoderamiento de dinero o especie alguna de propiedad de la agraviada, ello en atención a la oportuna intervención policial.  Si bien es cierto, el testimonio del procesado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, lo encuentra insuficiente para enervar las pruebas existentes en su contra, testimonio que no ha sido corroborado por ninguna prueba aportada en la audiencia de juzgamiento. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente y por cuanto este Noveno Tribunal de Garantías Penales ha llegado a la conclusión de que existe la “certeza” de la existencia del delito así como la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas durante la audiencia del juicio, que han sido valoradas en su totalidad por este Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, resuelve, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declarar al procesado LUIS BYRON QUINDE PARRALES de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0919686725, de treinta y  un años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chambero, domiciliado en Guayaquil, en las Malvinas, Mz 12 solar 15, de instrucción secundaria, de religión evangélico,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de ROBO, en el estado de tentativa, reprimen los artículos 550 y 551 primera parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46 todos del Código Penal,  y consecuentemente, le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Sin atenuantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Con Costas y daños y perjuicios.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la secretaria (e) Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-