VISTOS: Integrada legalmente la Sala por la Ab. Irma Gomez Mero,Abg. Pablo Guerrero Valencia, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducido por JOSE LEONARDO TRIVINO DELGADO, quien hace conocer a la Sala lo siguiente. Que, el dia 04 de abril del ano 2014, a eso de las cuatro de la madrugada, en su domicilio,ubicado en el barrio "Union y Progreso" de la parroquia Viche, del canton Quininde, llego de manera alevosa y por demas  abusiva el senor Frixon HernanTenorio Cortez, el mismo que tumbo una cerca y arremetio contra la puerta derribandola, penetrando a su domicilio, armado de piedras y pretendiendo atentar contra su humanidad, y de su senor padre Carlito OrtizChavez, quien es discapacitado y vive en el mismo lugar; que ante esta agresion se vio en la necesidad de salvar su integridad y la de su senor padre, por lo que usando un arma de caseria domestica, la detono al piso a fin de  disuadirlo y varios perdigonesrevotaron  en las piernas del agresor, hecho lo cual salio en precipitada carrera a dar parte de la novedad y pedir auxilioa  los senores miembros policiales del destacamento de  Viche, Cabo Carlos Martinez Cabrera y Cabo, Wilson Lara Angulo, quienes se dirigieron al lugar delos hechos y ante la presencia de ellos, este sujeto agresor,  continuo lanzando piedras e inclusive vocifero frases soeces en contra de los miembrospoliciales  y amenazocon quemarme  la casa; que en estas circunstancia los senorespoliciasprocedieron a detenerme  igual que el agresor y trasladarme a la ciudad de Quininde en calidad de detenido. Que ese mismo dia se realizo la dirigencia de audiencia oral  de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo, en la que el senor fiscal, me formula cargo por el delito de lesiones y pide la prisionpreventiva, sinconsiderar  las circunstancias de  hecho, como fue  la destrucciondel cerca de mi casa, el derribamiento de la puerta,haberirrumpido a mi morada en forma violenta  armado con piedra y palo y haber amenazado a mipadre que es  minusvalido. Que la solicitud de prisionpreventivaque fue acogida por el senor Juez,afecta garantias constitucionales,  pues se trata de un acto de injusticia en contra de una persona ofendida. Que, por lo antes expuesto, comparece a la Sala  y de conformidad a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion, presenta Accion Constitucional de Habeas Corpus, a fin de que previo al tramite de ley, se acoja el requerimiento, y se ordene la inmediata libertad del accionante. Cumplida con la audiencia, oral y publica, celebrada el dia 02 de mayo del 2014, en la  que la Sala escucho al  accionante  a traves de su abogado defensor,Julio Micolta Cuero, asi como al senor Juez Cuarto de Garantias Penales de Quininde, Dr. Adrian Bonilla, y al finalizar la misma, la Sala resolvio  admitir el recurso de Habeas Corpus, calificandolo como procedente, y dispuso consecuentemente la libertad del recurrente, hecho que fue comunicado a las partes en forma oral; siendo asi corresponde emitir la sentencia motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus.SEGUNDO.-La presente accion constitucional de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente, a traves de su abogado defensor, Julio Micolta Cuero, senalo: Que, el dia 04 de abril del ano 2014, a eso de las cuatro de la madrugada, en su domicilio, ubicado en el barrio "Union y Progreso" de la parroquia Viche, del canton Quininde, llego de manera alevosa y por demas  abusiva el senor Frixon Hernan Tenorio Cortez, el mismo que tumbo una cerca y arremetio contra la puerta derribandola, penetrando a su domicilio, armado de piedras y pretendiendo atentar contra su humanidad, y de su senor padre Carlito Ortiz Chavez, quien es discapacitado y vive en el mismo lugar; que ante esta agresion se vio en la necesidad de salvar su integridad y la de su senor padre, por lo que usando un arma de caseria domestica, la detono la piso a fin de  disuadirlo y varios perdigones revotaron  en las piernas del agresor, hecho lo cual salio en precipitada carrera a dar parte de la novedad y pedir auxilio a  los senores miembros policiales del destacamento de  Viche, Cabo Carlos Martinez Cabrera y Cabo, Wilson Lara Angulo, quienes se dirigieron al lugar de los hechos y ante la presencia de ellos, este sujeto agresor,  continuo lanzando piedras e inclusive vocifero frases soeces en contra de los miembros policiales  y amenazo con quemarme  la casa; que en estas circunstancia los senor policias procedieron a detenerme  igual que el agresor y trasladarme a la ciudad de Quininde en calidad de detenido. Que ese mismo dia se realizo la dirigencia de audiencia oral  de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo, en la que el senor fiscal, le formula cargo por el delito de lesiones y pide la prision preventiva, sin considerar  las circunstancias del  hecho, como fue  la destruccion del cerca de mi casa, el derribamiento de la puerta, haber irrumpido a mi morada en forma violenta  armado con piedra y palo y haber amenazado a su padre que es  minusvalido. Que la solicitud de prision preventiva fue acogida por el senor Juez, afecta garantias constitucionales,  pues se trata de un acto de injusticia en contra de una persona ofendida. Que, por lo antes expuesto, comparece a la Sala  y de conformidad a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion, presenta accion Constitucional de habeas Corpus, a fin de que previo al tramite de ley, se acoja el requerimiento, y se ordene la inmediata libertad del  accionante. Acto seguido interviene el senor Juez Quinto de Garantias Penales, quien afirmo:Que la audiencia de flagrancia se realizo de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 del Codigo de Procedimiento Civil; que los sujetos procesales tuvieron toda la oportunidad para establecer elementos  que permitan la prisionpreventiva, hay la declaracion de los policiales y del procesado; que en base a los elementos de conviccion de la audiencia y fundamentado en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal y 160 ibidem se ordeno la prision preventiva de Jose Trivino. CUARTO.-Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia del auto de prision preventiva. De la nocion anterior, se destacan las caracteristicas de la prision preventiva, pues se trata de una medida cautelar de caracter procesal, excepcional, que debe ser impuesta en casos extremos. El Juez, penal al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer la prision preventiva, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en el art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, que en la especie, se origina dicha  detencion, por presumirse responsabilidad en un delito de lesiones.- Que,  la Sala se inteligencia de la versionpolicialconstante en la acta dela audiencia de formulacion decargo,que el dia de los acontecimientos, aproximadamente a las cinco de la madrugada, hasta al retenpolicial de la parroquia Viche, se acerco el ciudadano hoy recurrente,Jose Leonardo Trivino Delgado,  en precipitada carrera, solicitando auxilio, por cuanto Frixon Hernan Tenorio Cortes,  lo pretendia agredir y matarlo con  piedras, hecho que hizo, que dichos agentes del orden, lo pongan a buen recaudo;  que al llegar al lugar de los hechos, constataron la presencia en la casa del recurrente, a Frixon Tenorio, quien habia ingresado con la intencion de robar, asi mismo verificaron el derribamiento de la cerca y de la puerta, y el impacto de los proyectiles de arma de fuego de un arma de uso domestico, sobre el piso,  cuyos perdigones al revotar, algunos habian impactado en la pierna de Frixon Tenorio; que, este sujeto estaba  agresivo y delante de ellos intentaba agredir a JoseTrivino, lo que motivo   su detencion y de Jose Trivino.- Bajo las  circunstancias que rodearon los hechos, y la  detencion del recurrente, consideramos, que resulta del todo excesivoque  el senor fiscal, al resolver iniciar la instruccion fiscal por el delito de lesiones, solicite al juez de Garantias Penales, se dicte la medida cautelar de prision preventiva, y este sin reflexionar, que es un Juez Garantista, abaliza tal acto y efectivamente la dispone. Siendo asi, se avizora de la actuacion tanto del senor fiscal como del juez de la causa, una clara afectacion  a principios  basicos que deben garantizar un debido proceso, como es el de congruencia y ponderacion. El Juez es el garantista, en el sentido que se respeten los derechos constitucionales de las partes, que en la especie no se cumple, dado que el recurrente aparece como afectado, lo que le obligo en el instante a buscar amparo policial, pues su vida y la del padre del mismo, persona con discapacidad especiales, estaba  gravemente amenazada; para dictar una medida cautelar personal, de esta naturaleza, el juez obligatoriamente  debe asegurarse, que el requerimiento que hace el fiscal de la causa, quien solicita la medida cautelar, este motivada, y contenga en forma pormenorizada respecto a los elementos de conviccion que le permitan, impulsar a tomar esta decision, asi lo exige el art.167 del Codigo de Procedimiento Penal,  y tratandose de una resolucion que afecta a un bien supremo protegido por el Estado, como es la libertad,  debio observar la norma estipulada en el literal "L" del numeral 7mo. del art. 76 de la Constitucion. Las decisiones de un Juez, respecto a limitar la libertad individual de una persona, debe estar enmarcada en  los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. QUINTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado, se concluye, que la detencion del  accionante, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, si bien es cierto no existioilegalidad u arbitrariedad al producirse su detencion, esta es abalizada por el juez en forma extrema y excesiva; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que " Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:"Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto o la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..."; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva.Consecuentemente, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ratificando lo decidido, al termino de la audiencia, acepta el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto y consecuentemente se ratifica la libertad, dispuesta al termino de la audiencia, a favor del recurrente: JOSE LEONARDO TRIVINO DELGADO. Con el proposito de garantizar la presencia del procesado, al proceso, se dispone el cumplimiento por parte del mismo, de las medidas cautelares, alternativas a la prision preventiva, establecidas en los numerales 4 y 10 del art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal,  esto es, se prohibe la salida del pais y la obligacion  de presentarse  en forma periodica una vez por semana, ante el senor Juez de la causa.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.