Guayaquil, lunes 23 de abril del 2018, las 16h54, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por DRA. OLGA MARTINA AGUILERA ROMERO, DR. JOSE EDUARDO COELLAR PUNIN y AB. CARMEN ELIZABETH VASQUEZ RODRIGUEZ, en calidad de ponente, en virtud del recurso de Apelación a la Sentencia, dictada el 23 de agosto del 2016, a las 08h28, por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, interpuesto por MIRLA MABEL MACIAS ROBALINO, a quien se declara culpable en calidad de autora del delito de uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los artículos 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, de conformidad con el artículo 42 ibídem, imponiéndole como sanción la pena de dos años de prisión. En la audiencia oral, pública y contradictoria realizada el 11 de abril de 2018, se anunció de manera oral la resolución adoptada por unanimidad, por lo que corresponde emitir por escrito la resolución y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los suscritos jueces de esta Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-En la presente instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con el artículo 325, numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a este proceso en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, por lo que en el día y hora señalados se instaló la audiencia. En primer lugar se concedió la palabra a MIRLA MABEL MACIAS ROBALINO a través del AB. ANGEL JESUS ARBOLEDA MONTAÑO, quien manifestó (en resumen): “…Mi defendida ha comparecido voluntariamente ha negado los hechos. No existe la pericia de que mi defendida haya recibido llamadas. La vinculan y a las que encontraron en el banco y a quien señaló el dueño de la cuenta no las juzgan y a mi defendida sí. No hay prueba incriminatoria contra mi defendida, sólo la coartada de las dos señoras que quisieron hacer uso doloso del documento. Jamás mi defendida estuvo en el exterior del city mall ni del Banco del Pichincha; siempre estuvo en el Cristo del Consuelo, lo que se demostró en audiencia de juzgamiento. Solicito aceptar el recurso de apelación, se revoque la sentencia y se confirme la inocencia de mi defendida. No se consideraron las atenuantes del Art. 29 del CP, se justificó su conducta anterior y posterior a los hechos. Estando en libertad voluntariamente compareció a la audiencia de juicio. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, se acreditó que se cumplen los requisitos del art. 630 del COIP, pero el Tribunal negó por considerar la modalidad de la justicia. A ella no se le dictó la prisión preventiva, por sus condiciones, no puede ser que no se considere la suspensión condicional. Solicito se suspenda la pena a favor de mi defendida e impongan las condiciones que estimen pertinentes, aplicando el principio de favorabilidad...”.- Se concede la palabra a la AB. DANIELA MARISOL ZAPATA ESPAÑA, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, quien manifestó (en resumen): “…Se determinó con la pericia documentológica la falsificación, y las señoras que fueron detenidas indicaron que quien había falsificado era la recurrente. La procesada indicó que sí tuvo contacto con las ciudadanas, en esa época tenía otro teléfono. La prueba fue debidamente presentada, valoradas y el Tribunal consideró probadas la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la recurrente, declarándola culpable. Solicito se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal...”.- CUARTO.- ANTECEDENTES: A fin de contrastar las alegaciones vertidas por las partes procesales en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar el expediente procesal, por lo que se advierte lo siguiente: 4.1) Que a fojas 11 y 12 del proceso consta la resolución del Juez del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas encargado de fecha 27 de abril de 2012, a las 10h32, mediante la cual se dicta el auto de llamamiento a juicio en contra de: MIRLA MABEL MACIAS ROBALINO, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 339 y 341 del Código Penal. 4.2) Que de fojas 13 a 15 del proceso consta la resolución emitida por los Jueces de la Ex  Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, de fecha 10 de octubre del 2012, a las 11h51, quienes resuelven desechar el recurso de nulidad planteado en contra del auto de llamamiento a juicio, de fecha 27 de abril del 2012. 4.3) De fojas 173 a 194 del proceso consta la sentencia emitida por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 23 de agosto del 2016, a las 08h28, resolviendo declarar culpable a MIRLA MABEL MACÍAS ROBALINO, en calidad de autora del delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha. 4.4) A fojas 196 del proceso se aprecia el escrito del 24 de agosto de 2016, a las 14h58, a través del cual Mirla Mabel Macias Robalino interpone el recurso de apelación en contra de la sentencia dictada por el Tribunal A-quo. 4.5) El proceso es enviado a esta Sala Única Especializada Penal mediante Oficio No. 0214-2012-TGP-G, de fecha 27 de diciembre del 2017, (dirigido a la Ex  Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial de Guayaquil, actual Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas), por encontrarse radicada su competencia mediante sorteo electrónico de ley, de fecha 21 de mayo del 2012, constituido en aquella época por los ex - Jueces de la ex  Tercera Sala de lo Penal, proceso que es recibido  en esta Sala Penal el 23 de febrero de 2018, a las 15h58.  3.6) A fojas 41 del cuadernillo de segunda instancia, mediante providencia dictada el 13 de marzo del 2018, a las 09h33, esta Sala avoca conocimiento y señala audiencia oral, pública  y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación, fijándose para 11 de abril del 2018, a las 14h00 a fin de que fundamenten sobre el recurso interpuesto. QUINTO.- ANÁLISIS DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 numeral 3 en su parte pertinente señala: “[…] Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento […]” Esta Sala encuentra que al haberse sustanciado la presente causa con el procedimiento penal anterior, procedemos a dar cumplimiento a lo determinado en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”.- 5.2) Esta Sala observa las siguientes actuaciones judiciales: a) Con fecha 20 de abril del 2012, a las 10h37 ante el Ab. Hector Mata Villagómez, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas (actual Unidad judicial Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil) el Fiscal actuante a esa fecha, da inicio a la Instrucción Fiscal, conforme lo establece el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal por el presunto delito de uso doloso de documento falso, sancionado con pena de 2 a 5 años de prisión tipificado en los artículos 339 y 341 del Código Penal vigente a la fecha, en contra de Mirla Mabel Macias Robalino. El Art. 339,  señala: “…Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar….”.- el Art. 340 estipula: “El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.”.- El Art. 341, establece: “…En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad…”.- b) La audiencia de vinculación de la procesada recurrente MIRLA MABEL MACÍAS ROBALINO tuvo lugar el 19 de enero de 2012, a quien se le hizo extensiva la instrucción fiscal.- c) De fs. 13 a fs. 15 consta resolución de la ex - Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, en la cual ratifica en todas sus partes el auto de llamamiento a juicio dictado contra la procesada MIRLA MABEL MACÍAS ROBALINO. d) Consta a fs. 100 sorteo electrónico de fecha 23 de febrero de 2015, a las 15h56, del cual se establece que el conocimiento y resolución de la presente causa corresponde al Duodécimo Tribunal de Garantías Penales, el mismo que realiza audiencia de juzgamiento el 11 de julio de 2016, a las 14h30, señalándose la reinstalación de la misma para el 19 de agosto de 2016, a las 14h30, declarándose culpable a la procesada MIRLA MABEL MACÍAS ROBALINO, como autora del delito de uso doloso de documentos falsos, tipificado y reprimido en los artículos 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal. 5.3) Sobre la prescripción.- El artículo 101, inciso 4 del Código Penal, establece: “A excepción de los casos de imprescriptibilidad de las acciones y de las penas previstas en el último inciso del número 2 del artículo 23 y en el segundo inciso del artículo 121 de la Constitución Política de la República, en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para proseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada”. Para efecto de establecer si el ejercicio de la acción penal en la presente casusa se encuentra prescrito o no, esta Sala hace las siguientes consideraciones: 5.3.1) El artículo 114 del Código Penal, establece: “La prescripción puede declararse a petición de parte, o de oficio, necesariamente, al reunirse las condiciones  exigidas  en este Código.” Para ello, el artículo 101 del Código Penal, dispone que: “…en los demás delitos reprimidos con reclusión, cuyo ejercicio de acción es pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años; tratándose de delitos reprimidos con reclusión mayor especial, la acción para proseguirlos prescribirá en quince años. Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. El tiempo se contará a partir de la fecha en que la infracción fue perpetrada. En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del autocabeza de proceso…”. (Lo subrayado y negritas nos pertenece). Como se ha mencionado en líneas anteriores, el presente proceso se inició mediante Instrucción Fiscal de fecha 20 de abril del 2012, por un presunto delito tipificado y reprimido en los artículos 339 y 341 del Código Penal, disposición que contempla una pena de uno a cinco años de prisión. En virtud de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, para que opere la prescripción en razón del artículo 101 del Código Penal aplicable, de haberse iniciado el proceso, el ejercicio público de la acción si se tratase por delitos reprimidos con prisión, prescribirá en cinco años, debiendo computarse el tiempo desde que se ha iniciado el proceso, es decir, con la respectiva Instrucción Fiscal. En la especie, encontramos que el presente proceso se trata de un delito que es reprimido con pena de prisión, de manera que estableciéndose que en el presente caso la Instrucción Fiscal se dio inicio el 20 de abril del 2012, a las 10h37, y la vinculación a la instrucción fiscal de la procesada fue el 19 de enero de 2012, el cómputo para su prescripción hasta la presente fecha determina que la causa se encuentra prescrita, por haberse excedido el plazo previsto en la ley, esto es, más de cinco años. La secretaria relatora confirma que revisado el Sistema Automático De Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE, contra la procesada no existe otra causa penal, es decir, no existe motivo legal para la interrupción de la prescripción.- 5.3.2)  En temas de prescripción, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, consiste en la caducidad de los derechos en cuanto a su eficacia procesal, por haber dejado transcurrir determinado tiempo sin ejercerlos o demandarlos. Nuestro Código Civil Ecuatoriano en su artículo 2392 define a la prescripción como “un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales...”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Consecuentemente, en mérito a lo expuesto precedentemente y en aplicación a las normas antes citadas, habiendo transcurrido más del tiempo que exige la Ley y como no existe constancia en autos de que se hubiere interrumpido el plazo de la prescripción, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 101 del Código Penal y en concordancia con lo que estipula el artículo 114 Ibídem, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, declara la prescripción del ejercicio de la presente acción penal seguida en contra de MIRLA MABEL MACIAS ROBALINO dentro de la presenta causa penal, por lo tanto, se  revoca las medidas cautelares que se hubieren dictado. Se deja constancia que a la fecha en que el Tribunal A-quo de Garantías Penales emitió la sentencia escrita, el 23 de agosto de 2016, a las 08h28, el presente proceso ya se encontraba prescrito por el ministerio de la ley, es decir, el Estado no pudo ejercer la acción punitiva que correspondía; por lo tanto, se observa la conducta de los operadores de justicia de primera instancia. Ejecutoriado el presente auto, la secretaria proceda al día con remitir el proceso al Tribunal A-quo de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-