RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del  contraventor sentenciado son CASTILLO CASTRO CESAR  MIGUEL, ciudadano ecuatoriano, 30 años de edad, de estado civil soltero, cangrejero, domiciliado en la parroquia Taura,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,   sin número de cedula.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6  del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CASTILLO CASTRO CESAR  MIGUEL con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el Cabo de Policía JAVIER ALFONSO MUÑOZ CASTRO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo de Policía JAVIER ALFONSO MUÑOZ CASTRO, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de amanecida en el móvil 1373 al mando del Sr. Cbos. Javier Muñoz y como auxiliar el Sr. Poli Limones Gonzalo, nos comunicó el ECU-911 que en la parroquia Taura Av. Nicolás Lapenti y callejón sin nombre se encontraba un ciudadano causando desmanes, ya en el lugar nos percatamos que el hoy detenido el Sr. Castillo Castro César Miguel de 33 años de edad, se encontraba alterado y con aliento a licor por lo que procedimos a verbalizar con el mismo, pidiéndole que se calmara y que se retirara a su domicilio a lo que el hoy detenido hizo caso omiso, refiriéndose al personal policial con actitud agresiva y con palabras soeces, por lo que se procedió a su inmediata detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales  estipulados en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte el aprehendido CASTILLO CASTRO CESAR  MIGUEL manifestó: “…Que se encontraba mareado por lo que  había bebido alcohol, y que le pide disculpas a los señores policías, que se encuentra arrepentido …”.- Concluyendo el abogado defensor Tyrone Pastor Flores, expresó que como usted,  ha escuchado a mi representado se encuentra arrepentido y ha pedido las debidas disculpas a los  señores policías, solicito aplique labores comunitarias establecidas en el  numeral 2 del Art. 60 del COIP, o a su vez una pena mínima en favor del mismo.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de primera clase: Art. 393 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de un a cinco días. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que: “Que se encontraba mareado por lo que  había bebido alcohol, y que le pide disculpas a los señores policías, que se encuentra arrepentido.” Prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Nacional Javier Alfonso Muñoz Castro, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CASTILLO CASTRO CESAR  MIGUEL, ciudadano ecuatoriano, 30 años de edad, de estado civil soltero, cangrejero, domiciliado en la parroquia Taura,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,   sin número de cedula, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se le  impone  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 