VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho, designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoqué conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER;  y, continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 21H58; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o nulidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: ANTECEDENTES.- 4.1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Policía Nacional Sánchez Lara José Vicente, de fecha 15 de noviembre del 2014 a las 20h00; en el cual el referido policía en el acápite “circunstancias de la aprehensión” da a conocer: “que encontrándose de servicio como JP KENNEDY – 5B DELTA, mientras me encontraba en el sector de mi responsabilidad y por disposición del ECU – 911, me trasladé hasta la dirección mencionada, tomando contacto con el Ab. Izurieta Pinargote Leonardo, representante legal de Supermaxi, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER, manifestando que minutos antes fue sorprendido dentro del local con la evidencia antes descrita (2 paquetes de lomo de cerdo ahumado marca don diego de 250 Gr. c/u), la misma que se encontraba oculta dentro de sus prendas de vestir (ingle de su pantalón) sin haberla cancelado y con claras intenciones de abandonar el local de Supermaxi, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano…”.4.2.- Consta el reconocimiento médico realizado por el Dr. Nelson Javier Fuertes, al señor TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER, en el cual se concluye que el paciente no presenta patología crónica ni aguda, se mantiene tranquilo y permite el examen físico sin novedad. 4.3.- Consta el reporte de incidente No. 22044, dándose a conocer la descripción del articulo hurtado (lomo de cerdo adobado ahumado DD 250 G); así como el total del valor del producto (USD $ 11,98). 4.4.- Obra de autos la procuración judicial a favor de Leonardo David Izurieta Pinargote, otorgada por la Corporaci{on Favorita C.A. 4.5.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: a) Intervino el Policía Nacional, quien se ratificó en el contenido del parte policial que elaboró; b) Intervención de Izurieta Pinargote Leonardo, indicando: “comparezco en representación Corporación La Favorita, denuncio al señor TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER, el hecho cometido por el hoy detenido, fue grabado por las cámaras de seguridad, tómese en cuenta el momento de juzgar las agravantes que ha realizado el hoy detenido; solicito la devolución de los artículos mencionados y que sea sancionado con lo estipulado en el Art. 209 del COIP. c) Intervención de TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER, manifestando: “He cometido un gran error, tengo problemas, estoy sin trabajo, soy culpable de lo que hic hoy, es primera vez que estoy en esto.”. d) La intervención del defensor público, señalando: “Mi defendido ha manifestado su estado de necesidad de conformidad a lo estipulado en la Constitución, estamos frente a un drama humano, solicito se declare la extinción de la acción penal, ya que mi defendido se encuentra inmerso en un estado de necesidad, por lo que mi defendido se encuentra en arrepentido por lo cometido y que se declare el archivo de la causa. SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la víctima o la desestimación de estos aspectos ...". Los que ejercemos la función judicial como Jueces, conocemos que como administradores de justica, debemos de considerar que al emitir una sentencia condenatoria, debemos de tener la certeza plena sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; y del análisis de los autos, así como de las pruebas aportadas y de los testimonios rendidos en la audiencia, se establece en forma certera que se encuentra justificada y probada conforme a derecho la existencia material de la infracción. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado al habérsele encontrado en su poder, dentro de sus prendas de vestir (ingle de su pantalón), la evidencia (2 paquetes de lomo de cerdo ahumado marca don diego de 250 Gr. c/u). En virtud de lo anteriormente anotado la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA; en contra de TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER quien en la audiencia oral de flagrancia ha reconocido tanto en su testimonio, como por medio de su abogado defensor su responsabilidad; más aún que las pruebas aportadas en audiencia determinan la participación del procesado, encontrándose a TINOCO RIVERA FREDD ALEXANDER culpable en el grado de AUTOR de la contravención tipificada en el  Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo a 20 horas de trabajo comunitario, 2 horas diarias que debe de cumplir en el UPC de Bastión Popular. Para tal cumplimiento que el actuario del despacho Oficie a la Policía Nacional, haciéndole conocer que la decisión judicial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-