EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0560-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de agosto del 2015.
Hora: 16h07.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  Encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
María Isabel ANGULO BONILLA     
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de María Isabel ANGULO BONILLA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Pedro Morán 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana María Isabel ANGULO BONILLA, indicó, que una vez que se ha escuchado la versión de  su defendida  en el cual esto es por el extremo exceso por parte de la acción de la policial en la cual ella lo único que hizo es tratar de defenderse  por no haber más pruebas solicita de ser posible se le dé una medida sustitutiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Habiendo escuchado al Agente Aprehensor, a la ciudadana aprehendida, así como a su Abogado Defensor; y, siendo el estado el de emitir la sentencia correspondiente,  el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y resolver la presente  contravención penal se encuentra acreditada de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 257-2014; y, por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja sentado que en el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención flagrante penal es la prevista en los Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte policial de aprehensión No. 2128, indicando las circunstancias en las que fue aprehendida la ciudadana María Isabel ANGULO BONILLA al momento de ser encontrada insultando a una ciudadana y lanzándola piedras a  su domicilio, hecho ocurrido en las calles Cristóbal Colón y General Vernaza, del Cantón Pedro Carbo, de esta Provincia del Guayas. Por su parte la ciudadana aprehendida ha manifestado que ella se ha estado defendiendo por cuanto una ciudadana ha salido a amenazarla con un machete, y por cuanto ella se ha encontrado aconsejando cuando salía con su esposo a laborar en un sitio que indica es la vereda  y no la casa de la ciudadana referida,  sin embargo, no se ha podido en esta Audiencia  demostrar que la referida ciudadana ha insultado a la hoy aprehendida,  habiendo agregado el Policía Nacional, autor del parte de aprehensión, que verifico la existencia de la piedra que indicaba la ciudadana Tómala Morán Cruz Elena. Por su parte la defensa de  la aprehendida ha indicado que su patrocinada es inocente y que solicita se le dé su libertad o se le de medidas no privativas de libertad. Con estos antecedentes el suscrito Juez considera que al momento de la aprehensión ocurrida el día 8 de agosto del 2015, a las 08h10, en las calles Cristóbal Colón y General Vernaza, del Cantón Pedro,  la ciudadana María Isabel ANGULO BONILLA se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública adecuando su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la Contravención de Primera Clase, que sanciona con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o  pena privativa de libertad de uno a cinco días a la persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, por lo antes expuesto el suscrito Juez  de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el  Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara la culpabilidad de la ciudadana María Isabel ANGULO BONILLA, como Autora de la Contravención Penal de Primera Clase, prevista en el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, la sentencia a realizar TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto esta se encuentra en calidad de aprehendida se dispone su inmediata libertad. Así mismo el Actuario del Despacho elabore el oficio correspondiente  a fin de que cancele el valor de la multa impuesta. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, por lo que, se declara concluida la Audiencia siendo las 16h26.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  Encargado del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab. KLEBER RONQUILLO CRUZ    
SECRETARIO (E) 