VISTOS. La presente causa tiene como antecedente la detención de la ciudadana ANGULO BONILLA María Isabel, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 08 de agosto del 2015, aproximadamente a las 08h10, en la Calles Cristóbal Colón y General Vernaza, del cantón pedro Carbo. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir la sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Art. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez de lo actuado. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En la Audiencia Oral y Pública el Agente Aprehensor, Policía Nacional  Pedro Morán se ha ratificado en el contenido de su parte de detención  No. 2128; la ciudadana aprehendida ha manifestado que ella se defendió  por cuanto una ciudadana ha salido a amenazarla. La defensa ha manifestado que su patrocinada es inocente y solicita su libertad y de no considerarse la misma se le dé medidas  no privativas  de libertad. Por todos los antecedentes expuestos y lo actuado en esta Audiencia se establece que al momento de la aprehensión la ciudadana ANGULO BONILLA María Isabel incurrió en la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad de la ciudadana ANGULO BONILLA María Isabel  como autora de  la Contravención Penal prevista en el Art. 393 inc. Primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y la sentencia a TREINTA (30) HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de hacerle conocer del servicio comunitario al que ha sido sancionada la contraventora. Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. El Actuario del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-