VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00089770 por persona detenida  del 21 de diciembre del 2013, a las 19H30, aproximadamente en la Av. Ernesto Alban y la Primera de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias el vehículo de placa GBI0042, auto de servicio público, conducido por MORALES GAMBOA JUAN DE DIOS, quien circulaba por la Av. Ernesto Alban sentido Oeste- Este carril derecho y al llegar a la altura del CC. Mall del Sur, se procedió a llamarle la atención ya que circulaba realizando malas maniobras y discutiendo con un conductor de otro vehículo, fue detenida su marcha y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula) se percato que presentaba aliento a licor, motivo por el cual se lo traslado en la camioneta X-279 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Jhonny Goya Briones le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test # 43.458, siendo 2.02  G/L, con resultado POSITIVO, quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. El auto de placas GBI-0042 fue trasladado por la Grúa #5 de la  COMPAÑÍA Tech hasta los patios del CRV-NORTE donde quedo en calidad de Aprehendido  a ordenes de la autoridad competente.-  Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido MORALES GAMBOA JUAN DE DIOS, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza I(E) es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, no existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que declara la validez del expediente de contravención de transito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido MORALES GAMBOA JUAN DE DIOS, se allano al Parte Policial, acepto que al momento de la detención conducía el vehículo taxi el cual lo alquila a la compañía BEBETO esto es vehículo de transportación pública, además acepto el resultado de la prueba de alcoholemia 2.02 g/l positivo practicada por el Dr. Jhonny Goya Briones, medico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de transito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial y el resultado de la prueba de alcoholemia que demuetra su estado de embriaguez.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza I (E) de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra MORALES GAMBOA JUAN DE DIOS, con Cedula de ciudadanía No. 0909305450, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con sesenta (60) días de prisión, multa de dos (2) remuneraciones básicas del trabajador en general y perdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jose Pilay Salazar, Secretario encargado del despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-