VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Impugnación llevada a cabo el día 18 de Noviembre del 2014, a las 09h00; con la presencia del señor Impúgnate Ordoñez Muñoz Marco Antonio, acompañado del Abogado Carlos Rivera Espinosa, quien actúa en representación del impugnante, y la presencia del Agente de tránsito Jonathan Neira Oñate agente que realizo la citación acompañado del Abogado Núñez Moyano Jorge Augusto quien actúa en representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del señor agente de tránsito y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Ordoñez Muñoz Marco Antonio, presentó la impugnación de la citación No.- 00029556, por la contravención determinada en el Art. 389, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del COIP. CUARTO: Llevada a efecto la audiencia correspondiente, se presentaron como prueba de cargo y de descargo las siguientes: a).-Se le concedió el uso de la palabra al señor impugnante Ordoñez Muñoz Marco Antonio y dentro de su intervención supo manifestar “señor juez el motivo es que el día lunes yo circulaba aquí en la ciudad de Duran ingresando a la bodegas de Andes yo le supe manifestar al señor agente que me iba a la bodega de Andes una empresa aquí en Duran, que queda bajando al puente por la farmacia Sana Sana, por la parte posterior donde está la bodega porque obviamente no se podía ingresar, porque el vino el señor agente de grado superior me dijo que circule o sino me iba a imponer otra sanción prácticamente tuve de darme la vuelta de nuevo de regreso, eso fue en la calle Nicolás Lapentti, porque usted sabe para poder girar en un carro grande hay que abrirse para poder girar, el vehículo es de otra persona yo solo soy empleado”.- b).- Se le concedió el uso de la palabra al abogado Carlos Rivera Espinosa, quien actúa en representación del impugnante quien manifestó “Señor juez debo de manifestar que en este caso se cumplió un acto de abuso de autoridad como lo manifestó mi cliente venia circulando a Guayaquil como dijo le mismo señor agente en su intervención el presumía subir el puente no es que lo cito en medio puente, como lo manifiesta es una zona restringida hasta antes de subir el puente si tenemos señalización que es la capacidad de cargas por no pasar el puente de la unidad nacional, significa que en todo el cantón se puede circular ese tipo de vehículo, en todo caso como el señor dice en el Art. Tipificado en la citación dice quien desobedezca la orden de los agentes mi cliente no podía desobedecer la señales que lo hacen si bien es cierto el agente dice estaciónese y se desvía está desobedeciendo hay está cayendo en el Art. Que lo está tipificando en la citación, mi cliente se estaciono y le explico al señor voy a la bodega de Andes que el agente que es superior le dijo cítalo y dile que continúe y si ni continua le emitimos una citación más entonces lo que hacen que circulen en una área restringidas si acabo cometiendo esa contravención. Señor juez aquí se cometió un acto de abuso de autoridad en este caso mi cliente fue escuchado la bodega de Andes si existe aquí en este cantón”. c). Se le concedió el uso de la palabra al señor Agente de tránsito Jonathan Neira Oñate, el mismo realizo la citación y dentro de su intervención supo manifestar “Señor juez primeramente desde antes del peaje hasta la vía Duran-Tambo, hay un letrero grande que dice el vehículo pesado  pasado de 3.5 de tonelaje tiene que por el puente alterno norte entonces como él dice es un superior es decir que no estaba solo y nosotros hacemos operativos en la subida del puente donde nos corresponde, no estaba atrás del puente estaba subiendo el puente por lo cual procedí a realizar la citación”.- d).- Se le concedió el uso de la palabra al abogado Núñez Moyano Jorge Augusto quien actúa en representación de los intereses de la comisión de tránsito del Ecuador y del señor agente de tránsito quien manifestó “Señor juez comparezco en representación de los intereses de la Comisión de Transito del Ecuador, y del Agente de Tránsito Impugnado, su señoría debo manifestar que el día de los hechos mi defendido el agente de tránsito se encontraba en uso de su funciones para lo cual está permitido por la ley para controlar regular el cumplimiento de su funciones por lo que procede a sancionar al señor por no haber acatado la señalización que establece que los vehículos extra pesado, tiene que circular por el puente alterno norte, también al subir el puente de la unidad nacional hay señalización que permite hasta vehículo de 3.5 tonelada la subida es de conocimiento público eso no es algo de ahora, eso se viene desarrollando de mucho tiempo atrás. Su señoría debo de manifestar también que aquí el señor no ha demostrado en el expediente que puede apreciarle previo a que no hay un salvo conducto que amerite el paso ya que se trata de un tráiler su señoría así mismo está demostrado que está prohibido el paso de los vehículos extra pesado en el puente de la Unidad Nacional, debido a la carga del puente y congestionamiento que ocasiona no se permite que en ningún horario se permite el paso del vehículo extra pesado, debo de manifestar que la citación que elaboro mi defendido es hecho en legal y debida forma al entregar la boleta de citación cumpliendo con lo que dice el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esto es notificando en legal y debida forma, a mi defendido no le corresponde a la carga prueba ya que él es el impugnado el accionante es el señor impugnante. La tipificación de la contravención es el Art. 389 numeral 1, por lo tanto su señoría la presunción de la institución es que se sancione como está establecido en la norma legal, así mismo no se ha justificado que en la subida del puente hay una bodega de Andes, y el mismo ha manifestado que ha tenido que dar la vuelta para subir el puente alterno norte, por lo tanto señor juez lo que él ha manifestado no concuerda con las circunstancias”. QUINTO: Habiéndose escuchado en esta audiencia al impugnante Marco Antonio Ordoñez Muñoz, habiendo también escuchado al agente de tránsito que formulo la citación Jonathan Carlos Neira Oñate se ha escuchado en forma amplia las alegaciones que a hecho la Comisión de Tránsito a través del Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano y también se ha podido escuchar al Ab. Carlos Rivera Espinoza de lo escuchado en esta audiencia solamente tengo la versión que ha hecho Marco Antonio Ordoñez Muñoz, pero no se ha justificado de la existencia de la compañía o bodega de Andes, no se ha justificado en forma documentada de que efectivamente ese día tenía que retirar materiales de la bodega de Andes, antes esto esté juzgador procede dictar sentencia.- Por las consideraciones antes expuestas y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ORDOÑEZ MUÑOZ MARCO ANTONIO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y a la reducción de (6) puntos en su licencia de conducir No.-0104269956.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Abogado Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal.- Cúmplase y Notifíquese.-
 