EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00291
PARTE POLICIAL SURDMG7935030
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de enero del 2019
Hora: 22h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, REYNALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL  
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA cedula de ciudadanía No: 0925997041
Abogado defensor: AB.MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE  DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: mmiraba@defensoria.gob.ec

Víctima:  JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

JUEZ: 
Pongo en su conocimiento mi teniente que dando cumplimiento a la orden No: 2019-015 ORDINARIO P3-DM-Z8 de servicio por llamado del ECU 911 acudimos a la dirección Av. Rodrigo de Chavez en el Parque Empresarial Colon en la Farmacia medicity en el punto tomamos contacto con el sr. Administrador  JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO CC 0928327550, quien manifestó que minutos atrás la Srta. TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA con cc 0925997041 de 30 años de edad, quien intento sustraerse dos productos de marca HELIX ORIGINAL de uno de los mostradores de dicha farmacia, ya al salir del establecimiento el administrador del local se pudo percatar que se habían sustraído dichos productos e inmediatamente aprehende a la señora con personal de seguridad de la farmacia y se comunica con el ECU 911 para pedir la colaboración con la policía. Posterior se trasladan hasta la Unidad Judicial Penal Norte No, 1, Albán Borja donde se tomó contacto con la Fiscal de turno Ab. Washington Suarez Saltos, quien avoca conocimiento del hecho e indica que procedan a la aprehensión de la Srta. TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA y se realice el parte de hurto contravencional y que se acogía a lo que manifiesta el art. 209 numeral 1 del COIP, de igual manera se dio lectura en forma clara y oportuna de los derechos constitucionales estipulados en el art, 77 numerales 2, 3  y 4 de la Constitución del Ecuador, posterior se avanzó hasta el área de salud No; 11 Francisco Jácome donde se obtuvo la prueba inmunológica de embarazo la Srta. TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, dando como resultado negativo, así como también se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Carlos Ullauri Pazmiño galeno de turno de la UAT y posterior se traslada hasta el Complejo de la Florida para su respectiva audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos en esta forma mediante dicho parte se hace conocer a la autoridad competente en este caso acompañando de los elementos de convicción sobre la existencia de dicho delito que es objeto de esta audiencia, razón por la que se ha abierto la respectiva causa penal No; 2019-00291 que es con lo que se identifica la causa en este proceso. Estando las parte advertidas sobre las formalidades de la ley se declara instalada esta audiencia y conforme lo determina el art,  527 del COIP, se solicita a la Sra. TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, que nos informe si fueron respetados sus derechos constitucionales al momento de ser aprehendida así como si no sufrió algún aspecto de tortura o golpes, también si se le leyeron sus derechos en cuanto a que Ud. tiene derecho a no rendir ningún testimonio a solicitar su abogado de confianza y a comunicarse con algún familiar. Este hecho como se ve de la lectura ocurrió el 15 de enero del 2019, aproximadamente a las 12h45. Se le pregunta a las partes si tienen algo que decir sobre la detención. El hecho encaja en la norma antes citada esto es que corresponde a un delito flagrante que es aquel que se comete en presencia de más de una persona o cuando al momento de la detención del presunto delito se encuentra a la persona con los objetos sustraídos o armas de lo cual se evidencia que existe una evidencia que es presentada en esta audiencia consecuentemente por haber encasillado en la norma citada es decir que está dentro de las 24h00 de haberse ocurrido este hecho conforme lo señala el art, 77 núm. 1 del a Constitución de la Republica constituye un delito flagrante y como tal se califica la legalidad de la detención. Hechos citados procedemos a darle el trámite correspondiente por ser un procedimiento especial, procedimiento expedito previsto en el art, 641 del COIP, que en su parte pertinente señala que antes de iniciarse la acción el Juez solicita se desarrollara una audiencia competente previstas en este código la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación,  por tanto suspendo el desarrollo de esta audiencia para que se llegue a determinar si existen visos de una conciliación entre las partes para dar por finiquitado este procedimiento. 

AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADES EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA: art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia como defensora publica en representación de la ciudadana TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA. En cuanto a lo que se me consulta señor Juez, efectivamente  en el inicio de esta audiencia de flagrancia esta defensa técnica dialogo con el ciudadano JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO, una vez que las partes hemos dialogado, arribamos de manera voluntaria a un acuerdo el cual  procedo a exponer a su autoridad para que sea aprobado de acuerdo al art. 641 del COIP, el mismo que establece que las contravenciones penales son susceptibles de conciliación en concordancia con el art, 190 de la Constitución de la República del Ecuador mismo que consiste en que la señora TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, le cancelara o le entregara la cantidad de 63 dólares con 50 centavos de los Estados Unidos de Norteamérica al ciudadano JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO, el mismo que comparece en calidad de Jefe de la farmacia medicity ubicada en el centro empresarial , a vista de todos los presentes le entregamos el valor de 63,50 centavos, es el monto al que asciende el producto supuestamente sustraído que se encuentra en poder del ciudadano en mención. También ponemos ante su autoridad dicho acuerdo con el objeto de que usted lo apruebe y lo autorice, así es señor Juez de manera voluntaria las partes arribaron al mencionado acuerdo. Mi defendida me ha manifestado que a fin de evitar cualquier incidente posterior a esta audiencia de flagrancia ella adquiere el compromiso de que no se volverá a acercar al establecimiento donde labora el ciudadano  JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO
TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA. Si el acuerdo es de manera voluntaria 
JOAS NAHUM FARIÑO CEDEÑO. La señora me ha pagado el valor del producto, y solicito que no se acerque a la farmacia. 

RESOLUCION DE JUEZ: así quedara con esta pequeña ampliación en el acuerdo efectuado, una cláusula más como una medida de protección prevista en el art, 556 del COIP, la prohibición de acercarse por parte de la señora TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA y en caso de incumplimiento de esta condición impuesta  será motivo para que se revoque este auto resolutivo y en su lugar será el inicio de un procedimiento en su contra y ordenar la medida que quepa en este procedimiento, con lo cual de acuerdo con lo previsto en el último inciso del art, 641 por ser un acto de la conciliación prevista en la constitución y la ley y establecida este acto, no se trata de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar por lo que se admite la conciliación propuesta y se declara la extinción de la misma poniendo fin a est4e procedimiento. La señora TOAPANTA CAUJA SUGEY VALERIA, se encuentra bajo custodia policial se levanta la misma y se dispone su inmediata libertad, en cuanto al producto que le pertenece a la empresa medicity será entregado a él, se devuelve a su propietario. Si hay alguna reclamación posterior se procederá a ordenar una investigación referente a la procedencia del mismo. Con lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA