EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-03520

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 18 DE JULIO DEL 2018

Hora de Inicio:10H51

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189 INC. 2 DEL COIP, 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR GONZALES DELGADO - FISCAL DE TURNO	3130-gonzalezdv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO	AB. ROSA FIALLO RAMOS ( DEFENSORA PUBLICA) 	        0200442572- casilla judicial 5621-5616 consorciojuridicoaso@hotmail.com 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

La defensa manifiesta que no existe vicios, nada que objetar en esta primera parte, y que se ha observado en el parte de aprehensión que no se ha vulnerado ningún derecho ya que consta en el acta sus firmas que se le respetaron sus derechos constitucionales.-La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma. La defensa manifiesta que luego de haber escuchado a la fiscalía y de la lectura del parte de aprehensión no refiera que mi defendido se le encontró en poder la radio y el denunciante es referenciar.- la defensa manifiesta que este momento del propio parte de aprehensión consta que no tiene antecedentes penales, es un estudiante que está en tercer años, y luego de haber analizado el hechos los agentes no dice que observaron que mi defendido allá estado robando,  y el denunciante no es testigo presencial.- la defensa manifiesta que por el tiempo no tiene documentos y hay duda por lo que solicito que se le otorgue medidas alternativas contempladas en los numerales 1,2, 4 del art. 522 del Art.  522 del COIP.- La defensa manifiesta que por 

VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO: Yo no robe, porque yo pase por ese lugar y era otra persona era que estaba robando.-Yo no tenía nada que ver con el robo del carro, y había un sujeto que estaba robando la radio.- Yo lo que decía al chico y este dejo votada la radio y a dos paso es lo que cojo la radio y trata de explicar y me pusieron la exposa.- Yo tengo dos domicilio  y estudio en el colegio Prov. Bolívar”

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía solicita que se  declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 y 529 del COIP, estando dentro de las 24 horas, y  se lean leído los derechos Constitucionales a los sospechosos.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 17 de julio del 2018, a las 12h00 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta la denuncia presentada por GEOVANNY LINO URETA MIRANDA, consta debidamente reconocida la denuncia,  consta la versión del denunciante, consta un reconocimiento médico al sospechoso, consta el reconocimiento de la evidencia, consta el parte de aprehensión, consta el ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en art. 522 numerales 6. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social. El trámite será de procedimiento ORDINARIO.- La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva, por cuanto la documentación y la policía observa la actitud sospechosa del aprehendido.- 
		
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO, como presunto autor  del delito, tipificado y reprimido en el Art.  189 Inc. 2 del COIP, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición de la representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con lo que dispone el Art 522  numerales 1,  2, y 4 esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas,  la presentación periódica todos los días LUNES Y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno, y  el dispositivo de vigilancia electrónico. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad de ciudadano VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.-El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   26 JULIO del 2018, a la 09h30.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h15

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO