EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-03520

Lugar y Fecha de Realización/

 Guayaquil, 26 de JULIO del 2018

Hora de Inicio:09H30 
	
Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC. 2 DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL RAMOS ECEHEVERRIA  - FISCAL 
DE FLAGRANCIA EN REEMPLAZO DEL FISCAL TITULAR AB. LUIS PEÑA MENA 
	3130-ramosem@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO   
	AB. LADY RAZA REYES  (Defensora Pública)	
 casilla judicial No. 5621- lraza@defensoria.gob.ec  


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. LADY RAZA REYES, en representación del señor VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO: No existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa manifiesta que de acuerdos omnis probandis, la fiscalía tiene la carga de la prueba y la defensa estará vigilantes del debido proceso entre ellos el principio de presunción de inocencia.- La defensa acepta el acuerdo el probatorio anunciado por  la fiscalía con respecto al informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe investigativo y no tiene ninguna objeción alguna.-La defensa manifiesta que  no se opone a la petición Fiscal.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: Usted señora juez usted es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez.- ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta conforme el art. 614 del COIP, como  hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 17 de agosto del 2018, aprox. a las 12h00 (LEE EL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía va a probar  que es aprovechado por el ciudadano VASCONEZ CARRANZA CARLOS EDUARDO, y luego de encontrarles las evidencia se encuentra las puertas abiertas del vehículos “San Remo”, tomando contacto con el propietario, y quien posteriormente puso la denuncia.- La fiscalía manifiesta que con la defensa ha llegado acuerdos probatorios respecto a al informe preliminar investigativo, donde consta el reconocimiento de la evidencia física y de los antecedentes penales del procesado, y del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que por el principio de contradicción se le pone a la vista a la defensa.-La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía: VENTIMILLA CALVA PATRICIO ARMANDO, con C.C. No. 0920457033,  ( AGENTE APREHESORES.- La fiscalía manifiesta que para mayor esclarecimiento del caso que nos ocupa la fiscalía solicita que suspenda la presente audiencia a fin que comparezca el denunciante GEOVANNY LINO URETA MIRANDA,  desconociendo los motivos de su no comparecencia a esta audiencia.- 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la fiscalía ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 13 de AGOSTO del 2018 a las 09h30, y la juzgadora solicita que comparezca el agente aprehensor VENTIMILLA CALVA PATRICIO ARMANDO, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:10h34


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 