Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 14h04, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se instaló con fecha 28 de noviembre del 2018 a las 16h30, con la presencia del Fiscal Dr. Luis Peña Mena, Fiscal Segundo de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH con la asistencia de la Defensora Particular Ab. Guillermina Vargas García.- Se solicitó además por parte de la Fiscalía conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda el curso de la Audiencia y se señale una nueva fecha ya que no contaba con el Informe Pericial Balístico, razón por la cual se convocó a los sujetos procesales para el día 06 de diciembre del 2018 a las 14h30 a fin de que continuar con el curso de la Audiencia, fecha en la cual se concluyó.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0932040009, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Mecànico, con domicilio en la Cooperativa Proletarios Sin Tierra, Mz. 28, Solar 5 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: El día 17 de noviembre del 2018 a las 16h10 los señores Cbos. de Policía Edgar Patricio Guamán Guamán y Cbos. de Policía Ramiro Xavier Eras Sarango, se encontraban de servicio como de reacción, al circular por el sector de la Saiba sobre las calles Dolores Sucre y Ángel Felicísimo se percataron de la presencia de un ciudadano de sexo masculino quien vestía un pantalón color negro camisa blanca con rayas negras, gorra de color azul y zapatos deportivos color vino, el mismo que al notar la presencia policial, apresuró su paso queriendo evadir el llamado de atención saliendo en precipitada carrera y por la desesperación de huir se tropieza y se cae ocasionándose una herida en su cabeza, acto seguido se procedió a inmovilizar al ciudadano para evitar cualquier tipo de acción que quiera realizar en contra del personal policial debido a su falta de colaboración y evidente agresividad, al realizarle el registro correspondiente se le encontró en la pretina del pantalón, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, un teléfono celular marca Samsung color plomo con modelo SM-J250M/D5, con IMEI 352242100146747 y 352243Í00146745 y Chip Claro 895930100073045928, y chip CNT P 8959302106179372486F, con su respectiva batería y tapa posterior sin tarjeta de memoria, con números 0990265429 / 0960822558, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un presunto delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano MORA QUINONEZ LUIS KENNETH, fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia donde se procedió a legalizar su detención y la Fiscalía dio inicio al proceso penal por el delito tipificado en el Art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Porte de Arma de Fuego, la Fiscalía pretende demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado.- Alegato de apertura de la Defensa: Mi defendido el ciudadano MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, no demostró agresividad al momento de su aprehensión, voy a demostrar que fue otro ciudadano quien le entregó el arma de fuego, la Fiscalía tiene la carga de la prueba y es quien deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA RAMIRO XAVIER ERAS SARANGO (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- En el parte policial se observa una firma y rubrica es la suya? R.- Si.- P.- Indique por qué usted elaboró el parte policial del día 17 de Noviembre a las 16hl0? R.- Me encontraba de servicio como de reacción, al circular por el sector de la Saiba sobre las calles Dolores Sucre y Ángel Felicísimo, nos percatamos de la presencia de un ciudadano de sexo masculino quien vestía un pantalón color negro camisa blanca con rayas negras, gorra de color azul y zapatos deportivos color vino, el mismo que al notar la presencia policial, apresuró su paso queriendo evadir el llamado de atención saliendo en precipitada carrera, se procedió a decir que detenga la marcha salió a precipitada carrera no presto la colaboración cuando la policía se le dijo que detenga la marcha y por la desesperación de huir se tropieza y se cae ocasionándose una herida en su cabeza, acto seguido se procedió a inmovilizar al ciudadano para evitar cualquier tipo de acción que quiera realizar en contra del personal policial debido a su falta de colaboración y evidente agresividad, al realizarle el registro correspondiente se le encontró en la pretina del pantalón, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, un teléfono celular marca Samsung color plomo con modelo SM-J250M/D5, con IMEI 352242100146747 y 352243Í00146745 y Chip Claro 895930100073045928, y chip CNT P 8959302106179372486F, con su respectiva batería y tapa posterior sin tarjeta de memoria, con números 0990265429 / 0960822558; P.- Usted nos ha señalado que se encontraba en un patrullero y lo vio por su gorra llamativa, a qué distancia lo pudo visualizar? R.- A unos tres metros; P.- El ciudadano se encontraba solo o acompañado; R.- Solo; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- El sitio donde usted nos ha señalado este sector es concurrido? R.- Existía poca afluencia de personas; P.- De lo que usted visualizó al ciudadano lo vio acompañado de otra persona? R.- No, se encontraba solo; P.- Ustedes lo siguen al ciudadano en vehículo? R.- A pie a unos 6 metros; P.- En qué momento no presta colaboración? R.- A lo que pasamos en el patrullero y le dijimos que se detenga; P.- Cuando el ciudadano estaba en el piso prestó colaboración? R.- No puso resistencia; P.- Cual es la persona que lo detiene al procesado; R.- Yo lo detuve; P.- Usted me pueden indicar si la persona procesada se encuentra en la sala; R.- Si; P.- Los cartuchos estaban dentro del tambor; R.- Si; P.- Esta arma fue encontrada por su persona? R.- Si; P.- En el momento que usted iba a coger a mi defendido se quiso despojar de algo; R.- No; P.- Sacó algo? R.- No; P.- Agredió físicamente a ustedes; R.- No; P.- Al momento que tuvo contacto con mi defendido, sacó su arma; R.- No; P.- En el momento de la aprehensión fue de rutina; R.- Si; P.- Puede indicar un punto de referencia del lugar; existe un mercado; R.- No; P.- A que hora era cuando usted visualizo a mi defendido; R.- 16h00; P.- En el lugar había poca afluencia de personas? R.- Si; P.- Había o no había personas; R.- No; P.- Mi defendido le manifestó algo sobre el arma; R.- No; P.- Cuantos años de servicios usted tiene; R.- 8 años; P.- El teléfono celular es una evidencia o pertenencia; R.- Evidencia; TESTIMONIO DE LA POLICIA MACAY CEREZO CRISTIAN RUBEN (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique en qué consiste su informe? R.- En base a un oficio en el cual me delega la Fiscalía, me trasladé a las calles Dolores Sucres y Ángel Felicísimo, acudiendo al lugar se trata de una escena abierta, donde existen calles de hormigón armado, y existen varias viviendas con cubiertas, el lugar de la aprehensión si existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil; P.- A qué hora realizó el informe? R.- A las 12h00; P.- Observó afluencia de personas; R.- Poca afluencia. - Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Indique un punto de referencia, observó un árbol; R.- Si; P.- Hay un parque; R.- Si; P.- Por el lugar pasa una Metrovía; R.- No existe ninguna parada de Metrovía ni buses.- TESTIMONIO DEL POLICIA EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CORDOVA ( INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique en qué consiste su informe? R.- Se realizó la descripción física de las evidencia, se observa un arma de fuego, revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, un teléfono celular marca Samsung color plomo con modelo SM-J250M/D5, con IMEI 352242100146747 y 352243Í00146745 y Chip Claro 895930100073045928, y chip CNT P 8959302106179372486F, con su respectiva batería y tapa posterior sin tarjeta de memoria, con números 0990265429 / 0960822558, las evidencias existen y se encuentran en regular estado de conservación.- TESTIMONIO DEL SGOP. POLICIA WALTER GALARZA CHACÓN (INFORME PERICIAL BALISTICO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique el objeto y motivo de la Pericia? R.- Este informe se basa en la pericia de un arma de fuego, revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, en el Laboratorio de Criminalística se determinó que el arma de fuego, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- En qué fecha se posesionó para practicar la pericia? R.- No tiene fecha; P.- Se puede determinar cuando el arma fue disparada? R.- No se puede determinar la fecha, PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El parte de detención; Informe Pericial Balístico; Informe de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se escuchó su testimonio en la Audiencia: TESTIMONIO DEL PROCESADO MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH. Aproximadamente a las 15h30 yo estaba caminando y de repente me sale un joven y me dice que le tenga el arma, yo voy caminando, yo nunca había cogido un arma, de repente veo a los Policías y yo me asusto, por lo que salgo corriendo, más adelante me caí y de ahí me aprehendieron; Interrogatorio de Fiscalía: P.- Usted se ha graduado? Si, en técnico en instalación de maquinaria eléctrica; P.- Usted colaboró con la Policía? R.- Si.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Certificado de Antecedentes Penales del Sistema Satje que no tiene antecedentes policiales, no registra detenciones, Certificación del Colegio que aprobó el Bachillerato.- El señor Fiscal no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Tal como lo manifestó la Fiscalía, con la prueba se ha podido demostrar que la conducta del procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, se adecúa al tipo penal del delito tipificado en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio del Agente Aprehensor Cbos. de Policía Ramiro Egas Sarango, indica que en poder del procesado encontró el arma de fuego, con el Informe Pericial de Evidencias y el Informe Pericial Balístico, así lo corroboró el Sgto.P  de Policía Walter Galarza Chacón con su testimonio se ha podido demostrar que la evidencia existe, el arma es apta para producir disparos, demostrándose la materialidad y la responsabilidad del procesado, sale a precipitada carrera, no prestó colaboración a la Policía, se encontraba solo, siempre opuso resistencia, el lugar existe, se solicita se declare la culpabilidad de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, por el delito tipificado en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Alegato Final de la Defensa: El Art. 435 del Código Orgánico Integral Penal determina que se debe llevar al convencimiento del Juez, de la materialidad y responsabilidad, la Fiscalía solo trajo un Policía Aprehensor, no hubo contradicción, debiendo de resaltar que de las preguntas efectuadas al aprehensor, no indica que mi defendido haya querido despojarse del arma de fuego, se ha demostrado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad, para la defensa existe una duda razonable y por ende favorece al reo, mi defendido es un joven, es un Bachiller de la República, no se ha podido establecer lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, esto es que el día 17 de noviembre del 2018 a las 16h10 los señores Cbos. de Policía Edgar Patricio Guamán Guamán y Cbos. de Policía Ramiro Xavier Eras Sarango, se encontraban de servicio como de reacción, al circular por el sector de la Saiba sobre las calles Dolores Sucre y Ángel Felicísimo se percataron de la presencia de un ciudadano de sexo masculino quien vestía un pantalón color negro camisa blanca con rayas negras, gorra de color azul y zapatos deportivos color vino, el mismo que al notar la presencia policial, apresuró su paso queriendo evadir el llamado de atención saliendo en precipitada carrera y por la desesperación de huir se tropieza y se cae ocasionándose una herida en su cabeza, acto seguido se procedió a inmovilizar al ciudadano para evitar cualquier tipo de acción que quiera realizar en contra del personal policial debido a su falta de colaboración y evidente agresividad, al realizarle el registro correspondiente se le encontró en la pretina del pantalón, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, un teléfono celular marca Samsung color plomo con modelo SM-J250M/D5, con IMEI 352242100146747 y 352243Í00146745 y Chip Claro 895930100073045928, y chip CNT P 8959302106179372486F, con su respectiva batería y tapa posterior sin tarjeta de memoria, con números 0990265429 / 0960822558, el arma de fuego que luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos y los 02 cartuchos corresponden a su mismo calibre, es decir pueden ser utilizados por el arma periciada.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, en el delito de Porte Ilegal de Armas de Fuego. Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado. Hay que puntualizar, el hecho material, 17 de noviembre de 2018 a las 16h10 en las calles Dolores Sucre y Ángel Felicísimo, se aprehendió en delito flagrante a MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, por porte de un arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, evidencias debidamente ingresadas con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801126-PER elaborado por el Sgop. de Policía Walter Galarza Chacón, quien al rendir su testimonio estableció que el arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote, recibida para análisis; se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos y que los dos cartuchos pertenecen al calibre .38 y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada. Las evidencias plenamente establecidas con el Informe T Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1807046 elaborado por el Cbos. de Policía Edwin Valdiviezo Córdova, quien en su testimonio establece que el arma existe indicando que se trata de arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote” concluyendo que dicha evidencia existe y se encuentran ingresadas en la Bodega de la Policía Judicial Albán Borja, mediante Código de Ingreso No. 1497-C.- El Parte de Aprehensión es claro en indicar que en poder del procesado tal como se escuchó en el testimonio del Cbos. de Policía Ramiro Xavier Eras Sarango, quien manifestó que poder del procesado se encontró el arma de fuego y municiones que constan como evidencias, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción. La Fiscalía emitió acusación en contra de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH. En consecuencia el suscrito considera que si existe en este caso que el procesado haya portado un arma de fuego sin estar debidamente autorizado para portarla, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso para porte de armas de fuego, el suscrito considera que esta conducta si transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización legal para portar el arma de fuego encontrada en su poder, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH. El bien jurídico protegido, esto es la seguridad pública, ha sido vulnerado, violentado por la conducta de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH ya que corresponde exclusivamente al Estado promover políticas de seguridad a fin de que no se vulnere este bien jurídico protegido, estableciendo la respectiva sanción para esa conducta típica, antijurídica y culpable; tipificando y reprimiendo dicha infracción en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0932040009, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Mecánico, con domicilio en la Cooperativa Proletarios Sin Tierra, Mz. 28, Solar 5 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en atención a que no registra detenciones anteriores y las circunstancias se su aprehensión se aplica la pena mínima, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS.- Así mismo, se le impone la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 14 de diciembre del 2018 a las 10h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Defensora Particular Ab. Guillermina Vargas García, quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, imponiéndole una pena de 3 años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información obtenida del Ministerio del Interior y del Sistema Satje en el que consta que no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Adjunto documentación referente a la información obtenida del sistema Satje, de familiares de su entorno que no acreditan peligrosidad, Testimonio de Escritura debidamente notariado donde se establece que el sentenciado tiene un domicilio fijo; Certificados de Honorabilidad; Declaración juramentada de que tiene un trabajo; Certificado de Estudios y del registro de Ser Bachiller; En cuanto a la modalidad de la conducta, mi defendido no fue aprehendido en alguna actitud de haber cometido algún delito contra la propiedad, de que alguna persona haya recibido algún tipo de agresión física, psicológica, de parte del ciudadano en porte de armas de fuego, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito se sirva suspender el cumplimiento de la pena impuesta y se establezca las condiciones que usted considere convenientes confirme al Art 631 con la finalidad de que el ciudadano MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH pueda ser beneficiario de su libertad en base a la documentación expuesta, conceda la Suspensión Condicional de la Pena .- El señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, indicó que se cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía no se opone a la petición de la Defensa sobre la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se cumple por cuanto la pena privativa de libertad que contempla la infracción no supera los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, desde el inicio de este proceso se estableció que esta era su primera detención y esto ha sido corroborado con la documentación presentada por la defensa, esto es l Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura del Sistema Satje; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes debidamente notariados con el respectivo aval de los documentos de las personas que confieren los certificados de honorabilidad, actividades laborales, familiares que no registran detenciones anteriores, cumpliendo así como lo determina la primera parte del numeral 3; conforme al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En lo que se establece en la última parte del Art. 630 que tiene que ver con la modalidad y gravedad, efectivamente las circunstancias que ameritaron la aprehensión de MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH determinan que se obedeció a un operativo de la Policía de rutina por el sector, no necesariamente de que haya existido algún tipo de información referente a la presencia de este ciudadano en el lugar donde fue aprehendido, tampoco se observa que el sitio donde fue detenido se tenga alguna información referente a algún otro acto delictuoso, respecto a un delito contra la propiedad o contra la vida en contra de alguna persona en particular que se haya encontrado en ese lugar, tampoco se indica en el Parte de Aprehensión que este ciudadano se haya encontrado utilizando el arma de fuego que fue encontrada en su poder considerándose en este caso que la modalidad y gravedad de la conducta no sean indicativos para que se ejecute la pena privativa de libertad que el suscrito impuso en la sentencia antes indicada.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de tres (03) años, debiendo cumplir el sentenciado MORA QUIÑONEZ LUIS KENNETH con las condiciones determinadas en los numerales con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Prohibición de acercarse al lugar donde fue aprehendido; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; deberá demostrar documentadamente la actividad laboral lícita que esté realizando; 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, deberá justificarlo documentadamente; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, con cacha de madera, y con dos cartuchos calibre 38 golpeados en su culote”, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. -LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 