REPÚBLICA   DEL   ECUAD0R
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 0113-2011
Guayaquil, 29 de Agosto del 2011 a las 17H40
VISTOS: El Juez  Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 14 de Junio del 2011, a las 16H13, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSE ALEX SEVILLA Y  JONATHAN  DAVID  BURGOS ALARACON, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en  los artículos  550 y  551 primera  parte  del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el 25 de Agosto del 2011 a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor  Víctor  Eulogio Jara Jaramillo, mediante denuncia  presentada en la fiscalía  refiere: Que el día 14 de enero del 2011, a las 11H30, en circunstancias que regresaba a su domicilio ubicado en la ciudadela San Eduardo, en compañía de  su vecino José Yazcan, ya que habían estado en el Banco Pro Credit ,el mismo que está ubicado en Mapasingue, lugar en el cual retiró la cantidad de $5.000,00 dólares, pero al retornar a su domicilio, en el instante que se bajaba de la camioneta de  un vehículo auto color negro se bajaron todos los ocupantes,  que eran alrededor  de cuatro,  y uno de ellos estaba armado y apuntándolo con el arma de fuego  lo amenazó de muerte  mientras que los otros sujetos le revisaron  sus pertenencias, quienes le decían afloja la plata que vienes sacando del banco, diciéndoles que no tenía, pero como lo estaban requisando lograron encontrar el dinero que retiró  del banco, el  que lo portaba en el bolsillo derecho de atrás de su pantalón, así mismo se le robaron dos teléfonos celulares marca Nokia registrados en Porta. Que observó  que  dos sujetos estaban dando seguridad a los que los estaban atacando, los que una vez logrado su cometido se dieron  a la fuga; que inmediatamente los persiguió tratando de alcanzarlos o tratar de encontrar algún policía que le colabore, pero no logró, avanzando hasta el semáforo en la Avenida Barcelona donde estaba un vigilante de Tránsito a quien le preguntó  si había observado a estos sujetos, indicándole que casi se lo llevan por delante, que no respetaron el cruce de vehículos, no logrando alcanzarlos; que cuando regresaba a su domicilio, se encontró con un amigo de nombres Iván, quien es de la Comisión de Tránsito, pero en eso pasaba un patrullero de la policía a quienes les hizo conocer lo sucedido, ellos a través de su radio comenzaron a pasar información y posteriormente les informan que avance hasta la Policía  Judicial del Guayas ya que habían detenido a dos sujetos que andaban en la motocicleta, al llegar a la Policía Judicial y volverlos a ver a estos individuos, pudo identificarlos como los sujetos que efectivamente  se movilizaban en la motocicleta que participó en el robo de su dinero y que ahora sabe que responden a los nombres de JOSE ALEX SEVILLA SEGURA Y JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo primero OMAR ALBERTO CARDENAS, quien manifiesta: Que elaboró el parte de aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que el día 14 de enero del 2011, a las 12H00, procedió a la detención del procesado JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON. Estábamos a unos cinco minutos de donde se había robado a un ciudadano. En eso un señor que pasaba en una moto nos dio el aviso que a pocas cuadras estaban robando a un señor.  Me encontraba en el sector de San Eduardo por el estadio de Barcelona, a siete cuadras del sitio del robo, estábamos arreglando el patrullero, por lo que fuimos  y  fuimos al punto y tomamos contacto con el perjudicado, indicándonos lo sucedido y cómo le habían robado, dando las características de una moto color roja con dos ocupantes y un vehículo plomo. Este señor les dijo que lo habían interceptado cruzándole el carro y se bajan tres ciudadanos armados, la moto solo le hizo el cierre y los del auto salen  armados y le roban sus pertenencias que eran cinco mil dólares, por lo que se reportó a la central solicitando colaboración de las unidades del sector de la Cuenca y Portete que son puntos de escape,  dando las características de los ocupantes de la moto como del vehículo, siendo interceptados  los ocupantes de la moto a la  bajada del puente Patria,  en las calles 38ava y Gómez Rendón, por compañeros de la Unidad Motorizada Cuenca. Avanzando al punto  se le hizo el registro y se los trasladó hasta la Policía Judicial. De igual forma con el denunciante  en otro vehículo patrullero avanzaron a la Policía Judicial  y este los reconoció a los detenidos de la motocicleta como los partícipes del asalto y robo, por tal motivo se procede a la detención.  Que en poder de los  detenidos se encontró relojes, una cadena y dos celulares. Los detenidos  lo que hicieron fue cerrarle el paso al vehículo del denunciante, ellos no  se bajaron armados.  El  procesado  que está presente en la audiencia dijo que él lo que había estado era de mirón, y que trabaja de cobrador en una empresa, y que no tenía ninguna participación. Se los detuvo porque había parado el auto de la víctima, y el procesado iba de acompañante de quien conducía la moto. El denunciante dio las características de los ocupantes de la moto y con sus características se procedió a sus detenciones. El auto en el que iban los que ejecutaron el asalto  no fue localizado, y no se le encontraron armas a los detenidos. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor del procesado JONATHAN DAVID ALARCON BURGOS ALARCON, manifiesta: Cuando hice el parte en el acápite de evidencias  pongo lo que portaban,  y no lo puse como pertenencias porque no justificaron su propiedad. No le encontraron al procesado ni a su acompañante  dinero ni armas. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo segundo EDUARDO GREGORIO CHAVEZ CHAVARRIA,  quien manifiesta: Que elaboró el Informe de Investigaciones No 436-2011-PJ-G, de fecha 31 de enero del 2011, en relación a la detención del procesado JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que según el parte de aprehensión se los detuvo por el delito de robo agravado. Trató de hablar con el denunciante pero en el sistema de la Policía Nacional no constaba dirección, ni en la denuncia. Solo realizó la verificación de los antecedentes del procesado,  de las evidencia y del lugar de los hechos, del sitio donde fue detenido.  Que no tiene mayor información en cuanto al hecho.- QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON, quien manifestó: Que no he participado en ningún hecho,  me detuvieron ilegalmente a la bajada del puente y no me dijeron el motivo porque me detenían  y arbitrariamente me llevaron  a la Policía Judicial, no sé de qué  robo me  acusan; no me encontraron dinero, ni arma, lo que tienen de evidencia son mis pertenencias, allí están mis facturas, nunca me encontraron nada, no me dijeron porque me detenían, no me quisieron devolver mis cosas a pesar que estaba mi familia; la factura de la cadena de YANBAL la entregó mi mamá. Al contra interrogatorio que le hace el señor Fiscal contesta: Los policías no me dijeron porque me detenían y luego me llevaron a la Policía Judicial.  Después me llevaron a la audiencia de flagrancia donde me tomaron una versión y no recuerdo bien lo que manifesté allí.  En la audiencia de flagrancia  consta que yo observé el robo, pero yo no vi el hecho y me ratifico en lo que he manifestado aquí. SEXTO. En la etapa del DEBATE, el Fiscal manifestó: Por Mandato Legal y Constitucional la fiscalía en el decurso de una audiencia oral de juzgamiento, previo a determinar la responsabilidad  penal de una persona tiene en primer lugar que establecer la materialidad de la infracción, y partiendo de la premisa que prueba es la que se presenta en la audiencia de juzgamiento, debe de indicar que la Fiscalía por falta de elementos probatorios como el testimonio del denunciante, no ha podido establecer la existencia de la infracción. Se dice que  el día viernes 14 de enero del 2011, el señor denunciante Víctor Jara, cuando llegaba a du domicilio,  había sido interceptado por cuatro individuos y que observó que  dos sujetos en una moto le  daban seguridad a los asaltantes, por lo que se avisó a las unidades policiales y luego de una búsqueda fueron detenidos. Estos hechos no se han probado, no se ha probado el nexo causal en la audiencia, por lo  se  abstiene de acusar al procesado JONATHAN  DAVID BURGOS ALARCON. El Abogado Defensor del procesado JONATHAN  DAVID BURGOS ALARCON, al hacer su exposición manifestó: No se ha presentado en la audiencia ninguna prueba material, testimonial o  documental que demuestre que  el procesado sea autor, cómplice o encubridor de este delito. El denunciante dice en su denuncia que fueron cuatro sujetos que armados lo asaltaron. El procesado en su testimonio ha dicho que el no participó, no se le ha encontrado ninguna evidencia, por lo que solicita que se confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado. Al rendir su testimonio el acusado JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON, éste  niega su participación y conforme lo determina el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye prueba en su favor. El fiscal en la fase del debate al concluir su exposición se Abstuvo de acusar por falta de pruebas. Este hecho deber ser valorado por el Tribunal, en virtud que  ser el sistema procesal ecuatoriano es de naturaleza ACUSATORIO, siendo fundamental la acusación fiscal, pues no existiendo  acusación no puede haber juicio,  y por consiguiente condena. Por lo que este Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica  y no habiéndose probado  legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JONATHAN DAVID BURGOS ALARCON o JONATHAN DAVID ALARCON BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091658792-6,  de estado civil unión libre, de 21 años de edad,  con domicilio en las calles  Colombia 2639 y Leónidas Plaza,  de instrucción primaria,  de ocupación empleado, de religión  católico. CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando el cese de  todas las medidas cautelares de carácter  personal y real que se hayan  dictado en su contra. Sáquese Copia  de esta Sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-