VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- El Juez Décimo Séptimo de Garantías penales del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer G. Tapia Cabrera con fecha 10 de febrero del 2014, a las 13h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de REINALDO PLUTARCO SORNOZA CEDEÑO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal del Art. 504.1 del Código Penal aún vigente, por el delito de Atentado Contra el Pudor, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el registrador de la propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso y de las actuaciones remitidas por el ante referido Juez, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo  dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día miércoles 14 de mayo del año 2014, a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado REINALDO PLUTARCO SORNOZA CEDEÑO, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, la Agente Fiscal Abogada Diana María Roldan Cruz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado REINALDO PLUTARCO SORNOZA CEDEÑO, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.-  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que este atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la Fiscal interviniente Abogada Diana María Roldan Cruz para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, la misma que lo hizo del modo siguiente. TEORIA DEL CASO.-   La fiscalía recibe la denuncia de la señora Cecilia Iñiguez Ramírez, con fecha 20 de octubre del 2013; a las 15h02, y hace conocer el 20 de octubre del 2013, el señor Reynaldo Sarnosa Cedeño ha llegado hasta su domicilio en la ciudadela Santa Rita ubicado en el barrio Cristo del Consuelo, y ha solicitado llevar a la niña a la gasolinera Repsol del sector, la menor de edad es de 8 años y se llama Dana Jama Iñiguez, la misma que después de regresar a unas dos horas le indica a la señora madre que el acusado presente ha procedido a manosear sus partes íntimas, su vagina y la ha obligado a besarle el pene en su domicilio ubicado en el mismo sector, luego de haber cometido el hecho el acusado le ha dado cinco dólares y un yogurt para que no le diga nada a su madre sobre lo que había sucedido en este caso del Atentado a su Pudor, esta es la teoría del caso señores jueces.  En cuanto a la Teoría del Caso el Defensor del acusado Abogado Luis Calva Campoverde manifestó lo siguiente: A mi defendido lo detienen el 20 de octubre del 2013, en horas de la tarde, según indicando que había abusado de una menor de edad, ese día mi defendido solicitó a la señora madre que le acompañara a la gasolinera a poner combustible a su motocicleta, en el trayecto la menor encuentra cinco dólares botados en la calle y la menor va a comprar un yogurt cerca de la gasolinera, esto es en cuanto a la teoría del caso. La Fiscalía presenta la siguiente prueba.- TESTIMONIO DEL DR. RAUL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, Perito médico que practicó el examen ginecológico a la menor Danna Jama Iñiguez, quien es ecuatoriano, casado, de 54 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Naranjal. P.- ¿Usted realizó una pericia ordenada por esta fiscalía? R.- Sí, la realicé con fecha 20 de octubre del 2013; a la niña Danna Jama Iñiguez, de 8 años de edad. P.- ¿Puede informar los resultados de la pericia realizada a la niña antes mencionada? R.- Según el interrogatorio que uno le hace a la menor, la menor no quería hablar y le pregunté a la mamá para saber lo que pasaba ya que uno hace el reconocimiento con presencia de los padres o alguna persona mayor de edad, la mamá manifestó que un sujeto conocido la invitó a la menor a poner gasolina en la moto, a la media hora llegó la niña y le manifestó que el señor le había manoseado sus partes íntimas, al realizar el examen médico ginecológico y se le revisó sus partes genitales no se encontró ninguna alteración, la niña sigue siendo niña y no hay muestras de violencia sexual, por lo cual pongo en el diagnóstico que no existe alteración alguna en su himen o vagina ni del recto, eso es lo que puedo informar. P.- ¿Usted cómo notó a la menor? R.- Estaba nerviosa, no quería colaborar. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿A qué hora realizó el examen? R.- No estoy seguro pero creo que era en la tarde. P.- ¿Usted se entrevistó con la menor? R.- Sí, la mamá con la menor. P.- ¿Qué tiempo pasó desde que ocurrieron los hechos hasta cuando realizó la pericia? R.- Unas dos o tres horas. TESTIMONIO DEL CBOS. CHRISTIAN WLADIMIR MOREJON BONILLA, Agente aprehensor, quien es ecuatoriano, soltero, de 27 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la Provincia de Bolívar.  P.- ¿Cuál fue su intervención en esta investigación de Atentado al Pudor? R.- Me encontraba en el UPC, ahí se acercó la mamá de la niña, me explicó el tema y lo que hicimos fue salir a buscar al señor pero no se le encontró, de ahí la señora madre y el papá de la menor lo habían localizado al menor cosa que fuimos al lugar donde lo habían encontrado y se le capturó. P.- ¿Puede indicar la fecha de la detención? R.- El 20 de octubre del 201 a las 15h20. P.- ¿Usted elaboró el parte de detención del ahora procesado? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿usted detuvo a mi defendido? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las razones de la detención? R.- Como indique anteriormente se procedido a detenerlo porque se acercó la señora madre de la menor pidiendo la colaboración y se procedió a ayudar. P.- ¿Pero cuál fue el motivo de que usted lo detenga? R.- La señora nos comentó lo que había pasado y lo que su hija le había contado y que colaboremos para su detención. P.- ¿Al momento de la detención usted le dijo los motivos de su detención? R.- Sí, le dijimos que estaba detenido por órdenes de la señora fiscal en base a los acontecimientos que se había realizado. P.- ¿Por qué delito de le tuvo a mi defendido? R.- Por Atentado al Pudor. P.- ¿Al momento de detener a mi defendido, qué manifestó el? R.- El no dijo nada, solo colaboró y lo detuvimos. P.- ¿Usted conoce a mi defendido? R.- Sí, él vive por el UPC. P.- ¿Qué tipo de persona es mi defendido? R.- En lo poco que lo conozco es un señor trabajador y que se dedica a su familia, no sé qué le pasó en ese momento. P.- ¿Qué tiempo lo conoce? R.- Unos cuatro años. P.- ¿Usted verificó si mi defendido registra detenciones anteriores? R.- No se verificó. TESTIMONIO DE LA PSICÓLOGA MARIOLA GUZMAN RIVERA, Psicóloga Cínica, quien es ecuatoriano, soltera, de 32 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliada en Guayaquil. P.- ¿Qué informe realizó usted para la fiscalía del Cantón Balao? R.- Realicé una valoración Psicológica a la menor Danna Jama Iñiguez, el día 30 de octubre del 2013. P.- ¿Informe al tribunal las conclusiones de su examen a la menor? R.- Llegué a la conclusión en base a lo que ella me pudo manifestar y a lo que la mamá también manifestó, la menor presentaba como sobresaltos, lloraba frecuentemente en la escuela y el día de los hechos ya no quería dormir sola y empezó a dormir con la mamá. Le apliqué un test para ver qué tan afectada estaba emocionalmente cuando han sucedido situaciones relacionadas con algún tipo de delito sexual y utilicé el test de la lluvia, según las características que encontré ella estaba emocionalmente afectada, se presentaba en una situación muy estresante para la edad que tiene, también demostró que este hecho sucedió con una persona que ella conocía desde algún tiempo atrás, alguien de confianza con la familia tanto así que la menor y su madre pudieron manifestar que el señor y la mamá de la menor se trataban como ñaños y que sus hijos le decían tío a pesar de no tener ninguna relación familiar. Lo interesante de esto es que cuando la atendí la mamá me pudo manifestar que en ese momento se encontraba en un tratamiento psicológico y a pesar del impacto que este hecho pudo haber causado en ella teníamos la posibilidad que ella pueda restablecerse en su vida cotidiana debido al inicio del tratamiento psicológico. P.- ¿Qué le manifestó la menor el día que usted la entrevistó sobre el hecho que se investiga? R.- Ella me explicó que se encontraba en su casa y que este señor llegó a la casa y le pidió permiso a la mamá para que lo acompañe a poner gasolina, la niña se fue pero el señor no la había llevado a la gasolinera si no que la había llevado s su casa, que la había llevado a un cuarto de esa casa y había cerrado la puerta y había procedido a sacarle  la ropa a la niña y que él le había tocado sus partes íntimas, que le había tocado la parte de adelante y en la nalga y al momento de preguntarle con qué le había tocado ella dijo que con la parte intima de él y con sus manos y que luego le había dicho que no le dijera nada a su mamá y la había llevado a una tienda y le había comprado un yogurt y le había regalado cinco dólares los cuales se los había puesto en un bolsillo y que le diga a su mamá que ella se había encontrado esos cinco dólares, en el momento que llega a la casa y le había dicho lo que había sucedido, lo que él le había hecho. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Con el test que usted explica, la menor a esa edad está en la capacidad de reaccionar de esa manera con el test expuesto? R.- Sí, desde el momento que el menor está escolarizado se puede aplicar este tipo de prueba. TESTIMONIO DE LA MENOR DANNA IVETTE JAMA IÑIGUEZ, representada por la señora madre señora Miriam Iñiguez Ramírez, en su calidad de Curadora especial, P:¿ jura desempeñar fielmente el cargo de curadora especial, si juro, quien es ecuatoriana, soltera, de 9 años de edad, católica, en quinto grado y domiciliado en el Cantón Balao.  P.- ¿Tú conoces al señor Reinaldo Sornoza Cedeño? R.- Sí. P.- ¿desde cuándo lo conoces, desde que eras pequeña? R.- Sí. P.- ¿Podrías manifestar al tribunal si el señor Reynaldo te ha llevado a pasear en su moto? R.- Sí, dijo que me iba a llevar a la gasolinera, pero me llevó a su casa y me encerró en un cuarto y me sacó la ropa y me puso en una cama y de ahí me tocó mis partes íntimas después me vistió y me llevó a una tienda a comprar y me dio cinco dólares y me llevó a la casa y le dije que me había encontrado cinco dólares, lo guarde en mi cajón, de ahí le conté a mi mami lo que me había hecho. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Él le pidió permiso a su mami? R.- Sí, me iba a llevar a la gasolinera. P.- ¿Después de eso para donde se fueron? R.- Me llevó a su casa. TESTIMONIO DE LA SEÑORA MIRIAM CECILIA IÑIGUEZ RAMÍREZ, Madre de la menor, quien es ecuatoriana, divorciada, de 42 años de edad, católica, de instrucción secundaria y domiciliada en el Cantón Balao.  P.- ¿Qué edad tiene la menor? R.- Nueve años. P.- ¿Cuándo se suscitaron los hechos que están acusando al hoy procesado? R.- El domingo 20 de octubre del 2013. P.- ¿Cuáles fueron los hechos que usted denuncio en la fiscalía? R.- Él era una persona allegada a la familia, lo quería como un hermano, teníamos mucha confianza ya que él vivió unos años en mi casa por eso le tenía confianza, siempre llagaba a la casa a pasear, siempre la llevaba a pasear a mi hija e incluso ella le decía tío y era generoso con ellas, ese día llego un rato por que se iba al estadio a ver jugar pelota, cosa que dijo que iba a poner combustible y que le prestara a mi hija para llevarla a dar una vuelta, yo le dije que espere para cambiarla y me dijo que no iba a demorar, cuando se fueron pero me quede intranquila y a cada rato me asomaba para ver si venían pero pasó media hora y no aparecían, de ahí llegaron y la bebé se fue directo al cuarto y yo lo vi a él medio raro, él me dijo que la bebé se encontró cinco dólares y no los quiso compartir, yo me quedé intranquila ya que ella no mostraba emoción de que se había encontrado el dinero. Fui hablar con mi hija y me di cuenta que tenía escondido el dinero y también había traído un yogurt, yo me di cuenta que la bebé estaba rara y lo que hice fue cogerla y la llevé a la cocina y le dije que íbamos a conversar y le pregunté si era verdad que se había encontrado esos cinco dólares y ella se puso a llorar y me dijo que no le vaya a pegar, yo le dije que no le iba a pegar y que me contara que le pasaba, ella me dijo que la había llevado al cuarto y yo me puse a llorar y fui a buscar al papá porque no sabía qué hacer, el papá fue a la casa a buscarlo pero no estaba y yo me fui a buscar ayuda a la policía, de ahí nos llevó a la fiscalía y puse la denuncia y como era delito flagrante vayamos a buscarlo para poderlo detener enseguida. P.- ¿Qué le converso su hija al momento que usted le empezó a preguntar lo que pasaba? R.- Me dijo que nunca habían ido a la gasolinera y que le había dado cinco dólares para que no le diga nada y que la había llevado a su casa y que la había encerrado en el cuarto y que le había sacado toda la ropa y que le había besado la vagina y que la había tocado y que también le había hecho que le bese el pena a él. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted dice que eran como familia con mi defendido? R.- Sí. P.- ¿Hay algún tipo de conflicto entre ustedes dos? R.- No, yo lo quería mucho. P.- ¿El día que ocurrieron los hechos usted conversó con él? R.- Sí, estaba en la casa en la mañana. P.- ¿Era la primera vez que mi defendido salía con la menor? R.- No, ya eran varias veces que salía a pasear con ella, también salía con mi hija de doce años y como había confianza porque éramos como familia las niñas se subían a pasear con él. P.- ¿Mi defendido tiene familia? R.- Sí, tiene hijos y esposa. P.- ¿Cuántos hijos tiene? R.- Tres hijos. P.- ¿Tiene hijos con discapacidad especial? R.- Sí, la niña es enferma. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Con qué frecuencia solía ir a su domicilio el procesado? R.- Siempre iba, domingos o cualquier día pasaba a conversar, a veces se quedaba comiendo en mi casa. P.- ¿La esposa del acusado suele ir a su domicilio? R.- No. P.- ¿Ha tenido algún inconveniente con la esposa del señor? R.- No, nunca. P.- ¿Usted acostumbra confiarle a sus niñas a otras personas? R.- No. P.- ¿A qué casa la había llevado a la menor? R.- A la casa de él. P.- ¿Quién habita en la casa? R.- Ahí vive con la esposa. P.- ¿En ese momento no había nadie en la casa? R.- No, estaban en el estadio, ellos acostumbran ir al estadio a ver jugar futbol. P.- ¿Qué día era? R.- Domingo. Posteriormente y luego de la presentación de las pruebas, tanto por la Fiscalía así como por el acusado se declaró concluida la etapa de prueba, y se procede a la fase de los debates, haciéndolo en primer lugar  la Agente Fiscal Abg. Diana María Roldan Cruz, manifestando lo siguiente: solicito que se considere como prueba documental la denuncia presentada por la madre de la menor, el reconocimiento médico legal realizada a la menor, la valoración psicológica practicada a la menor, esa es la prueba documental que presenta la fiscalía. PRESIDENTE.- Señor secretario contabilice los folios y pase a la defensa del acusado para que haga valer del principio de contradicción.  A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del acusado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, considere a favor como prueba documental que consta de fs. 25 donde constan los certificados de antecedentes penales donde no registra causa penal pendiente o archivada, certificado de constancia laboral, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de los moradores del recinto Santa Rita donde dejan en constancia que mi defendido es una persona seria y trabajadora, los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas siendo estos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, donde consta que mi defendido no tiene causa penal pendiente, como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio de mi defendido. TESTIMONIO DEL PROCESADO REINALDO PLUTARCO SORNOZA CEDEÑO, quien rinde su testimonio e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 41 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Albañil. P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Balao Recinto Santa Rita. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El día 20 de octubre a las 12h00; cosa que fui a la casa de Miriam antes de ir a la cancha, antes de irme a la cancha decidí ir a ponerle gasolina a mi moto y le pedí permiso para llevar a la niña, ella me preguntó si íbamos a demorar y yo le dije que no, yo cuando voy solo me hago poco tiempo porque voy a alta velocidad pero con la menor no puedo hacer eso, con la bebé tengo que ir más despacio por lo que me hice unos veinte minutos en ir y regresar, al regresar pasamos por el parque y yo vi el billete de cinco que estaba botado y le dije que lo cogiera y le dije para comprar un yogurt y me dijo que no que ella se lo había encontrado, de ahí yo saqué dinero y le compre el yogurt con un billete de a diez, fue en la única parte que nos paramos, de ahí la deje y me fui a ver jugar a Balao, estaba ahí con mi hija e hijo con mi esposa, a lo que llegó el policía Christian y procedió a detenerme, yo le pregunté porque me llevaban y dijo que yo había abusado de una niña, me iban a esposar y el policía le dijo que no lo hagan que yo no pondría resistencia. P.- ¿La señora Miriam dice que usted la ha manoseado a su hija? R.- Nunca he eh hecho. P.- ¿Pero porque ella dice eso? R.- Eso es lo que no entiendo, nosotros tenemos una amistad de más de veinte años, yo viví con ellos y era bien amigo del papá. P.- ¿Existe rivalidad entre su esposa y la Señora Mirian Iñiguez? R.- No, por eso no entiendo lo que está pasando. P.- ¿Usted le demostró a la señora Miriam algo más que hermandad o amistad? R.- Como dije no sé porque lo hace. FISCAL.- P.- ¿El 20 de octubre usted llevó a la gasolinera a la menor para poner combustible? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia vive del domicilio de la señora Iñiguez? R.- A unas tres cuadras. P.- ¿Qué tiempo se demoró cuando llevo a la niña para poner combustible? R.- Unos veinte minutos. P.- ¿A qué distancia está el parque con el domicilio de la menor? R.- Está a unas cuadras. P.- ¿Qué tiempo demoró poniendo gasolina? R.- No demoré porque le puse dos dólares. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Qué razón tendría ella para denunciarlo? R.- Eso es lo que no entiendo ya que yo tengo mi niña y no me gustaría que le hicieran lo mismo. P.- ¿Usted tuvo algún altercado con la señora? R.- No, nunca he tenido problema. P.- ¿Usted la pretendió a ella? R.- No, yo la respetaba y nos tratábamos como hermanos. P.- ¿Usted acostumbraba a regalarle dinero a la menor? R.- Sí, pero lo hacía en presencia de ella, las niñas pedían alguna cosa y yo les regalaba. Una vez concluida la etapa de prueba se paso a la fase de los debates, correspondiendo en primer lugar a la señora Fiscal quien expresó lo siguiente: La Fiscalía ante el hecho realizado el 20 de octubre a las 14h00; el acusado ha llevado a la menor de edad de 8 años de edad en su motocicleta con la petición que le hace a la madre para ir a poner gasolina a su moto, sin embargo desvía su trayectoria y lleva a la menor a su domicilio y aprovecha la oportunidad para realizar un manoseo en la vagina y nalga de la menor y obligarse a besarle el pene, este hecho ha sido demostrado con la materialidad del delito con la certificación médica conferida por el doctor quien nos explica la pericia realizada a la menor; así mismo el testimonio de la menor y su madre, quienes en forma clara y precisa nos han indicado los hechos por los cuales la fiscalía inició la investigación en contra del acusado presente, ante este hecho la fiscalía ha demostrado la materialidad del delito de Atentado al Pudor de la menor y el nexo causal al ser reconocido plenamente por la menor de edad como su agresor, por lo tanto la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor del delito antes mencionado tipificado y sancionado en el Art. 504 numeral 1 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Mi defendido ha dado tiempo y distancia desde la casa hasta la gasolinera que en total se hicieron 30 minutos, es el tiempo en el que coincida con el permiso que le dio la señora a su hija para que acompañe a mi defendido, la fiscalía ha dicho que la menor ha sido desviada del camino y en esta audiencia no ha presentado el reconocimiento del lugar de los hechos para poder determinar en qué casa o en donde fue, solo nos imaginamos en dónde sucedió dicho acto, por lo tanto señores jueces mi defendido ha sido claro en manifestar que no tiene ningún motivo para poder haber hecho lo que denuncia la señora Miriam Iñiguez, además él tiene su propia familia y sus hijos, tiene una niña con problemas de enfermedad y discapacidad que incluso dice que si algo igual le pasara a su hija reaccionaria de la misma manera, por lo tanto la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia a favor de mi defendido.   La Fiscalía hace uso de la réplica de la siguiente manera: Lo que la defensa ha dicho sobre el lugar de los hechos en este caso yo contaba con un permiso de maternidad por lo tanto el fiscal encargado fue el que hizo las investigaciones y él ordena que se haga el reconocimiento del lugar de los hechos por lo cual se ofició a la policía y consta dicho oficio pero no sé porque no se ha cumplido con el dicho reconocimiento. Posteriormente en la fase del debate interviene el defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, quien expresa lo siguiente: La fiscalía debería haber hecho todas las diligencias, no existe tampoco la partida de nacimiento de la menor para saber la edad exacta de la misma, por lo tanto la defensa insiste en lo que ha solicitado en la primera parte. Posteriormente el Tribunal  pasó a deliberar de conformidad  a lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos y de descargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.-  En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.-  En cuanto a la materialidad de la infracción esta se encuentra comprobada conforme a derecho con las siguientes actuaciones.- Con el examen médico ginecológico, practicado a la menor agraviada Jama Iñiguez Danna Ivette, por  parte del perito médico Doctor Raúl Eleuterio Arias Crespo, el mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento a sostener lo expresado en su informe, el mismo que entre otras cosas refiere que según lo encontrado al examen médico y ginecológico, se observa que la niña esta normal, no existe alteración alguna su himen, vagina, recto, lo que manifiesta que ese sujeto manoseo sus partes íntimas. En cuanto a la participación del acusado, la misma se encuentra probada con el testimonio del Agente aprehensor Christian Wladimir Morejón Bonilla, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia presentada por Iñiguez Ramirez Miriam Cecilia, quien también rindió su testimonio en la audiencia de juzgamiento, testimonio de la menor Danna Ivette Jama Iñiguez, quien a pesar de su corta edad narra con lujo de detalle la forma y circunstancia en la que fue abusada por su agresor Reinaldo Plutarco Sornoza Cedeño, así como por el informe Psicológico realizado a la menor de 8 años de edad Danna Ivette Jama Iñiguez, por parte de la Psicóloga Mariola Guzmán Rivera, quien además concurrió a esta audiencia de juzgamiento a sostener y ratificarse en su informe y demás actuaciones practicadas en la audiencia de juzgamiento, todo lo cual a llevado a este Tribunal a la absoluta certeza del cometimiento de dicha infracción por parte del acusado. OCTAVO.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado REINALDO PLUTARCO SORNOZA CEDEÑO . estado civil, unión libre, de 41 años de edad, Religión católico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, albañil y domiciliado en el Cantón  Balao, recinto Santa Rita,  CULPABLE del delito de ATENTADO AL PUDOR,  tipificado en el  Art. 504. 1 del Código Penal  y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de Reclusión Mayor Ordinaria, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal vigente, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado, pena privativa de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por la representante de la Fiscalía, Abogada Diana Roldan Cruz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-