EXTRACTO DE AUDIENCIA DELITO DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04640
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de diciembre del 2015
Hora: 08h00
Presunta Infracción: Suspensión Condicional de la pena  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
 Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Suspensión condicional de la pena  
Partes Procesales:
Fiscal: Galo Torres Torres
Casilla judicial:3130
Procesado: Medina Sarango Luis Alfonso 
Abogado: Pérez Chillogallo Jorge Rodrigo 
Casilla judicial:4120
Afectado: Luber Alfredo Briones Rezabala  
Abogado defensor: Figueroa Baquerizo José Rolando
Casilla judicial:  
Víctima: Virgilio Merchan Reyes 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros
Abogado del procesado Medina Sarango Luis Alfonso.- La defensa del señor Sarango quiere manifestar que está cumpliendo por lo expuesto en sentencia y ha cumplido con el señor Merchan Reyes Virgilio se canceló la cantidad establecida y mi petición reúne todos requisitos amarados en la Ley contemplados en el artículo 630 del COIP suspensión condicional de la pena esto es que la pena privativa de libertad no excede de 5 años y que los antecedentes penales y sociales, mi cliente no tiene ningún antecedente que lo vincule a un hecho delictivo y tenemos por último mi defendido no tiene pena vigente para lo cual adjunto declaración juramentada realizada por la señora Carmen Sarango Obanco prima de mi cliente, en la que manifiesta que vive en su vivienda para lo cual adjunta planilla de los servicios básicos y copia certificada de la escritura. Así mismo presento certificado de honorabilidad, certificado de la universidad católica de la ciudad de Guayaquil, en la cual mi cliente cursa una maestría en telecomunicaciones y roles de pago de los últimos dos meses originales emitidos por la empresa Procisa Ecuador, certificado de antecedentes personales record y de los juzgados que no tiene causa pendiente, partida de nacimiento de sus 3 hijos. 

Fiscal.- Al hace una revisión de los requisitos contemplados en el artículo 630 del COIP , de mencionar lo siguiente: Que la pena privativa de la libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, pues debemos tomar en cuenta que se acusó con un tipo penal sancionando al señor Luis Alfonso Medina Sarango en base al artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP no superando los 5 años y una vez que se ha cumplido que no tiene sentencia en curso, podemos constatar que respecto a los antecedentes sociales y personales lo que se observa que no registra, y consta roles de pago, así mismo no hay una certificación donde labora , para lo cual deberá presentarlo, así mismo adjunta certificación de cursar una maestría en la ciudad Católica de Guayaquil, y partida de nacimiento de sus tres hijos y por ultimo consta declaración juramentada. Por lo que al hacer la revisión de toda la documentación, esta Fiscalía no se opone que su autoridad se le acepte la suspensión condicional de la pena y si de llegare a otorgarle más adelante procederé a solicitar las respectivas condiciones que se le debe imponer al sentenciado.

Luber Alfredo Briones Rezavala dueño del carro tanquero.-  Tengo contrato con el Municipio de Guayaquil, para el mantenimiento de áreas verdes, como es de conocimiento mi vehículo tuvo que ser parado 10 días y como es de conocimiento por incumpliendo de contrato me acarrea multas de 10% al 15%, causando un perjuicio de 40.000 y 50.000 dólares, por lo que pido se considere.
 
Abogado del señor Luber Alfredo Briones Rezavala dueño del carro tanquero.- Como lo dijo mi cliente nadie sale a causar daño a otra persona pero lastimosamente ocurrió este accidente por la imprudencia del señor Sarango, por lo que solicito que el hoy procesado señor Medina Sarango llegue a un acuerdo y como contestación a la consulta realizada por la señorita Jueza contesta que no se puede determinar en gasto en que se incurrió y no se presentó documento en la audiencia de juzgamiento y no se pudo cuantificar en esa etapa del proceso y o se anuncio medio de prueba y actualmente lo estoy adjuntando. 

Abogado del procesado Medina Sarango Luis Alfonso.- Señorita, el día que emitió su sentencia nos acercamos al señor Luber Alfredo Briones y su abogado y en ningún momento a manifestado que han tenido que cancelar una cantidad contenida en un contrato y no tengo conocimiento el daño que han incurrido y que deba resarcir  y sobre todo en autos una prueba de lo que acaba de manifestar la parte agraviada no consta documento alguno y por eso se niega la petición.

Virgilio Merchan Reyes.- Si me hizo la entrega de $300,00 dólares en su totalidad. 

Jueza.- Una vez que se ha ejercido el  principio de contradicción y se concedió el uso  de la voz a los sujetos procesales y a las personas que han sido perjudicadas por el accidente de tránsito que ocasiono el señor Medina Sarango Luis Alfonso y considerando que en esta audiencia se ha acreditado las cuatro condiciones establecidas en el artículo 630 del COIP esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena y le concede el uso de la voz al señor Fiscal para que imponga o siguiera las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP.

Fiscal .- Una vez que se ha cumplido con lo establecido en el artículo 630, solicito a usted que efectivamente se imponga las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del mismo cuerpo legal: 1.- Residir en lugar determinado, para lo cual consta declaración juramentada donde se determina el domicilio actual del sentenciado 2.- No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias 3.- Tener un trabajo y en esta audiencia se presentaron roles de pago los mismos que no justifican su relación laboral para lo cual deberá presentar el respectivo certificado de trabajo 4.- Asistir a un programa educativo  o de capacitación con la agravante de haber consumido alcohol, estas horas de educación vial sean muchas. 5) En razón de la reparación integral de los daños se ha escuchado a las víctimas que ya se han cancelados integralmente por medio de un pago económico 6) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada ante el Juez o la fiscalía cada 15 días por el lapso de un año  7) No ser reincidente por delito de transito.

JUEZ.- Una vez que a fiscalía ha motivado la pertinencia de cada una de sus condiciones al tenor del artículo 631  COIP, esta Juzgadora impone las siguientes condiciones la primera condición es que el señor Medina Sarango Luis Alfonso, debe residir en domicilio determinado que es el que consta en la declaración juramentada presentada y si existiere cualquier cambio de domicilio se debe informar a la Jueza de Garantías Penitenciarias , la siguiente condición es la establecida en el numeral 3 esto es no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización de la Jueza de garantías Penitenciarias, la siguiente condición es la de tener un trabajo fijo para lo cual deberá demostrar ante la Jueza de Garantías Penitenciarias que tiene un trabajo, la siguiente condición es que deberá asistir a un programa de educación vial por 20 horas, este deberá de tener una instrucción que lo ayude a usted para que no vuelva a conducir en estado de embriaguez para que la sociedad no sea vulnerada con el peligro que usted ocasiono, la siguiente condición es la reparación integral de las víctimas que usted perjudico en ese accidente de transito y dicha reparación integral deberá ser acorde a las condiciones establecidas por esta Juzgadora en la sentencia condenatoria, lo que corresponde al señor Mercahan Reyes Virgilio se acredito ante esta Juzgadora en audiencia, que recibió la cantidad de $300,00 dólares y la siguiente víctima es el propietario del vehículo camioneta placas PCL 2669 que pertenece a la empresa procisa s.a., esta Juzgadora determino como reparación integral la cantidad de $6.000,00 dólares que serán pagados en 15 cuotas, adicionalmente deberá repararse el perjuicio económico realizado al propietario del tanquero señor  Luber Alfredo Briones Rezavala y como la única prueba documental  que fue realizada por informe pericial y que fue sustentado en audiencia es el valor de $400,00 dólares que deberá ser pagado al propietario de dicha cantidad, para lo cual en esta audiencia es entregado la cantidad de $400,00 dólares al señor Luber Alfredo Briones Rezavala, y se impone la multa de 3 salarios básico de trabajador y lo realizaría en 10 cuotas y se suspende la licencia de conducir del señor Medina Sarango Luis Alfonso por el tiempo establecido en el artículo 379 inciso 3 del COIP y como la pena privativa de libertad fue de un año, la licencia de conducir deberá ser suspendida por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad, esto es se suspende por el tiempo de 6 meses y se deberá reducirse 10 puntos y presentarse  una vez al mes ante la Juez de Garantías Penitenciarias, la siguiente condición es que no debe ser reincidente no puede conducir en estado de embriaguez y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito, todas estas condiciones que ha impuesta Juzgadora en esta audiencia deberá ser cumplida en el plazo máximo de  15 meses contados a partir del día de hoy que se ha establecido la suspensión condicional de la pena., la sentencia debidamente motivada y reducida a escrito será notificada a los casillas judiciales y correos electrónicos, culmina esta diligencia y quedan oralmente notificados.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO