AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2015-04640
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de noviembre del 2015.
Hora: 01h20
Presunta Infracción: delito de transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Roldan Palma Washington  
Abogado Figueroa Baquerizo Josè  
 Casilla judicial: 4515
Medida Sarango Luis Alfonso  
Abogado Quiroz Zambrano Nestor Bienvenido 
Casilla judicial:  4091
Testigo: AGENTE DE ATM Palacios Tascon Mariuxi.
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor privado del señor Roldan Palma Washington.- No tenemos que objetar.

Defensor privado del señor Medina  Cruz Chiriboga Maria Alfredo.- No tengo vicios de legalidad de la presente aprehensión.

Fiscal.- Previo a pronunciarse es necesario escuchar a la agente de ATM que elaboro el parte.

Agente de ATM.- Se precedió a leer sus derechos y fueron aprehendidos y el herido fue trasladado a la clínica 

Fiscal.- Conforme lo determina el parte policial fue el 17 de noviembre del 2015 en el cual fue detenido los señores Roldan Palma Washington y Medina  Cruz Chiriboga Maria Alfredo, existe la probabilidad de un accidente de tránsito y estando dentro de las 24 horas, se califique la presente flagrancia.

Jueza.- Conforme lo expuesto por los señores sospechosos y el señor Fiscal,  declara legal la aprehensión de los señores Roldan Palma Washington y Medina  Cruz Chiriboga Maria Alfredo de conformidad con el artículo 527 COIP.

FISCAL.- Conforme el artículo 595 procedo a la Formulación de cargos al señor Roldan Palma Washington con cédula de ciudadanía 1717442428, así mismo se procede a formular cargos al señor Medina Sarango Luis Alfonso, la relación circunstancial de los hechos es el siguiente: de conformidad con el parte policial No. 00-00001375 se puede destacar acorde el 379 del COIP existe lesiones causadas por el accidente de tránsito y acorde el artículo 152 No. 2,  puesto que la persona que ha sido lesionada según lo determina el informe médico tiene un tiempo de incapacidad de 8 a 15 días y sugiere una nueva valoración dentro de las 24 horas. Los elementos de la investigación para formular cargos existe a fojas 1 el parte policial de tránsito, existe la prueba de alcolemia del señor Roldan Palma Washington Yoberty no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre,  y el señor Luis Alfonso Medina Sarango si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre el informe técnico pericial de avalúos a fojas 16 en el que indica las averías  a fojas 21 a 23 el informe de avalúos de los dos vehículos, todo esto en virtud sirvió a fiscalia para formular cargos y en vista que la medida cautelar al señor Roldan Palma se aplique las medidas contempladas en el artículo 522 n 1 y 2 esto es prohibición salida del país y la comparecencia a la autoridad y respecto al señor Medina Sarango Luis Alfonso solcito la prisión preventiva y conforme el artículo 534 , existen elementos de convicción ya que del parte policial existe lesiones, existe el estado de embriagues conforme la prueba de alcolemia del señor Medina Sarango, para lo cual se debe tener en cuenta que se debe aplicar las sanción incrementada un tercio y supera el año de libertad, los elementos de convicción que el procesado es el responsable consta en el informe de policía y al no tener conocimiento de algún arraigo social familiar, el procesado pueda acudir a las respectivas audiencia y es una sanción que es superior a un año. Solicito se considere la prohibición de la venta de los dos vehículos, y se haga conocer el inicio de la instrucción fiscal a los procesados en base el procedimiento directo 

Defensor Roldan Palma.-   Me allano a lo manifestado por el señor fiscal respecto a las medidas sustitutivas y es necesario precautelar las lesiones del señor Merchan que se encuentra convaleciente en la clínica  

Defensa del señor Median Sarango.- Rechazo los cargos del señor fiscal y considere que se allane al artículo 592 n1 y2 en relación al artículo  51 de la Constitución de la República del Ecuador, para que cuenta con medidas de protección, ya que el señor Medina es padre de familia y tiene  tres hijos de edad, para lo cual solicito el tiempo prudente para entregar las partidas de nacimiento de los hijos de mi cliente, así mismo se presentó el certificado de trabajo,  

Fiscal.- El artículo 51 Constitución de la República del Ecuador, habla sobre los derechos de las personas privada de libertad por lo tanto esa alegación es insuficiente en esta etapa procesal y no existe documento que acredite algún arraigo y solcito mi pedido sea acogido, respecto al certificado de trabajo considero que no es un documento protocolizado y es insuficiente para fiscalia este certificado. 

Abogado Median Sarango .- Me ratifico en el artículo 522 n1 y 2 y solicito el tiempo para poder presentar y respecto a la persona con lesiones esta garantizado por el seguro respectivo. 

JUEZ.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalia a fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Median Sarango  y Roldan Palma, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Roldan Palma Washington por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n2 del COIP. La suscrita establece como medida cautelar de carácter personal las contempladas en el artículo 522 n1 y2 para lo cual deberá comparecer los días lunes una vez a la semana ante el Fiscal titular de la causa. Con respecto al señor Medina Sarango Luis, esta Juzgadora acepta la formulación de cargos por reunir los requisitos establecidos en el artículo 595 del COIP por lo tanto se le formula cargos en contra del ciudadano por delito tipificado en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 n2 del COIP. En lo referente a la medida cautelar de carácter personal, esta Juzgadora debe acatar el mandato constitucional instaurado en el artículo  77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y dispone la medida cautelar de carácter personal determinada en el  artículo 522 numeral 1 y2 y deberá presentar los días lunes. En lo referente a las medidas cautelares de carácter real esta Juzgadora dicta la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSA-364 Y el carro de placa PCL-2669. Que el actuario de despacho oficie al Director de Migración y se informe la prohibición de salida del país de los dos ciudadanos. Se notifica oralmente a los sujetos procesales con la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas de carácter real y personal dictadas. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 27 de noviembre a las 10h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente al agente de tránsito. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 