EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02842
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 20 de enero del 2021                     
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra: 

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  
Casilla judicial:
Impugnante: PEDRO RAFAEL RAMOS PUGA
Abogado del Impugnante: AB. LUIS ANGULO FREIRE Y OSCAR LAVAYEN GILCES
Casilla judicial:
Procesado/s: VIGILANTE CTE 7923 STALIN MEJIA QUINTANA
Abogado del Procesado: AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Impugnado:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. RUIZ CASTILLO JEFFERSON LINO EN REPRESENTACION DEL VIGILANTE STALIN ANDRES MEJIA QUINTANA CON CODIGO 7923 CTE: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador, así como el señor agente de Tránsito Mejía, quien confecciono la boleta de citación CTE 240100149773, de fecha 10 de octubre del 2020, a las 06h45, la citación se efectuó en el km. 24 del peaje Chongon. Su señoría en cuanto a lo legal de la actuación del señor agente de tránsito, según el art, 229 de la Constitución de la República del Ecuador, el agente de tránsito es un servidor público, quien cumple sus labores y funciones en razón de lo establecido en el art 262 del Código Orgánico de la entidad complementaria de orden público, su señoría en dicho articulado refiere que la CTE, dentro de las funciones y responsabilidades el cuerpo de vigilancia de la CTE, tiene a cargo la regulación, control del transporte terrestre, transitivo y seguridad vial en cada una de las redes locales, estatales y nacionales asignadas a su competencia. Su señoría, derivándose de esto el agente de tránsito actuó dentro de sus funciones y obligaciones encontrándose dentro del turno reglamentario, su señoría, al observar una contravención como flagrante, procede señor Juez, a confeccionar la citación correspondiente, citación tipificada en el art, 390 numeral 10 que claramente dice lo siguiente: la o el conductor de un vehículo automotor que tenga según los reglamentos de tránsito, la obligación de portar con los cinturones de seguridad y no le exija el uso del mismo, a sus acompañantes y usuarios. Su señoría en tal sentido, dentro del momento procesal oportuno demostraremos de manera documental y testimonial de que el señor agente de tránsito al observar la contravención, estaba obligado a hacer la misma, a sancionar por la citación que acabo de mencionar según lo que establece el COIP, en el momento procesal oportuno demostraremos el asidero por parte del agente de tránsito. Gracias.
 
 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

AB. LUIS AUGUSTO ANGULO FREIRE Y OSCAR DENNYS LAVAYEN GILCES EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE PEDRO RAFAEL RAMOS PUGA: Soy el Abogado Luis Angulo, defensa técnica del señor Ramos Puga Pedro Rafael, acudo a su autoridad al amparo del art. 644 del COIP., dentro del término legal correspondiente impugne la boleta de Citación CTE 240100149773, que fue suscrita de forma ilegal e inconstitucional por el señor vigilante Stalin Mejía de la CTE código 7923 el día 10 de octubre del 2020, a las 06h45, mi defendido el señor Pedro Ramos, se dirigía por el Km 24 antes de llegar al peaje de chongon con  mi familia, me detuvo la marcha el señor vigilante antes mencionado, me ubique al lado derecho de la vía, prendí las luces de parqueo y apague el vehículo, luego él se acercó y me pidió los documentos la licencia y la matricula. En la presente audiencia esta defensa técnica ofertara certificar que el agente civil de transito no podrá en esta audiencia demostrar que mi defendido ni sus familiares no se encontraban haciendo uso del cinturón de seguridad, en tal sentido señor Juez, en la etapa de evaluación de prueba correspondiente, si el agente de tránsito no presenta una fotografía o no presenta un video que nos corrobora lo establecido en la boleta de citación, la misma que se quedara sin piso y por ende no dará la certeza al juzgador el cometimiento de la misma. Cabe destacar señor Juez, que la boleta de citación es meramente referencial, como así lo prescribe el art, 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y si este documento no se encuentra debidamente elaborado con los requisitos establecidos en el art. 163 ídem, dicho documento se invalidara, puesto que la normativa de transito establece en armonía al principio de legalidad que una persona deberá ser juzgada con observancia del trámite propio de cada procedimiento y uno de los requisitos del trámite propio es que la citación contenga con los requisitos establecidos en la norma y que son las siguientes, 1. Relación detallada minuciosa del hecho y sus circunstancias. 2. Croquis del lugar donde se cometió la infracción. 3.- fotografía que evidencie el lugar del suceso. 4. Los resultados de la infracción. 5. Nombre del agente de tránsito, su firma o su rúbrica. Hasta aquí mi intervención señor Juez.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  
JUEZ: Para efecto de los audios soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, habiéndose señalado para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación a la citación dentro de la causa 09286-2020-02842, propuesta por el señor PEDRO RAFAEL RAMOS PUGA, previo a dar inicio a esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado por secretaria la presencia de las partes procesales se da inicio a esta audiencia de impugnación prevista en los arts. 641 y 644 del COIP, que se va a sustanciar en este procedimiento especial expedito. Dando inicio al mismo, conforme las reglas generales del proceso de juzgamiento, se concede el uso de la voz a la parte impugnante para que haga su alegación de apertura. Va a intervenir el impugnante o su abogado, tiene el uso de la voz. Siguiendo con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz a la parte impugnada debiendo para el efecto hacer su alegato de apertura. Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme las reglas generales del COIP, art. 615, habiéndose concluido los alegatos de apertura dispongo la presentación de la respectiva prueba, para efecto las anunciadas por las partes, se las presente en este momento. Este es un procedimiento expedito especial solo en los casos flagrante no se las anuncia, pero en lo contrario son hasta 3 días, debimos haber oficiado y usted no lo ha pedido, voy a deferir a efecto de que usted no indique que se está violentando el derecho de defensa, suspendo la audiencia y dispongo que se oficie a la Corporación de Seguridad Ciudadana y Ecu 911 para que se remita las tomas respectivas del día de la supuesta infracción. Esto es el 10 de octubre del 2020. Una vez que se remita se continuara con la audiencia.
10H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO