EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00693
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, viernes  10 de febrero del 2017, a las 01h15.-
 1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, viernes  10 de febrero del 2017, a las 01h15.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendidos: ALISON WILLIAM CIRINO ZAMBRANO; 
4.2.- Defensa: AB. JOSE GABRIEL RAMIREZ SAVERIO C.I. 0917506495; DEFENSOR PÚBLICO
4.3.- Fiscalía: AB. STALIN JAVIER NARANJO PINCAY 
4.4.- Víctima y/o Actor: CARLOS MANUEL CACERES ARTEGA JOFFRE (Hospitalizado)
4.5.- Defensa: AB. MARCO CASTILLO BANDA C.I. 1104110505; DEFENSOR PÚBLICO

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Ab. Marco Castillo, defensor público.- Señor juez, etc., de acuerdo al art 191 ejerzo la defensa del señor Carlos Manuel  Cáseres  Artega, en cuanto a la defensa mi defendido no se encontraba en condiciones de firmar sus derechos constitucionales por cuanto se encuentra hospitalizado en cuanto a la aprehensión se encuentra aprehendido ilegalmente ya que se encuentra aprehendido ilegalmente ya que él es víctima no ha causado ningún tipo de lesión por lo que solicita se declara ilegal su aprehensión y se levante la custodia.
Ab. José Ramírez Saverio, defensor público.- Señor juez, etc., de acuerdo Art 191 letrado de la defensoría pública de conformidad con el Art 451 ejerzo la defensa técnica de Alison William Cirino Zambrano en cuanto a su petición del análisis del parte policial donde se encuentra la firma de mi defendido no tengo nada que alegar ya que se ha dado cumplimiento a lo establecida en los Art 527, 528 y 529.
Ab. Stalin Javier Naranjo Pincay,  señor juez, etc.,  atento al Art 195, en representación de la fiscalía, respecto a lo escuchado y manifestado por los abogadas este hecho se suscito ayer 9 de febrero a las 13h30, nos encontraos dentro de las 24h00 por lo que no hay ningún tipo de ilegalidad, de igual manera comparto el criterio del representante de William Cirino Zambrano, que en el caso de él ha reconocido que su detención es legal se leyeron sus derechos la fiscalía comparte  lo manifestando en cuanto a lo expuesto respecto Carlos Cáseres Arteaga  supuestamente de que ha sido detenido ilegalmente en este tipo de delitos  hasta determinar la responsabilidad están momentáneamente detenidos hasta que el caso sea conocido por su autoridad es en este momento procesal donde se va a definir la responsabilidad bajo esa primicia pido se califique legal todo lo actuado dentro del parte de accidente de tránsito. 
Juez, escuchado a las partes procesales con respecto a la aprehensión de Cirino Zambrano William puesto que la defensa no existe vulneración la aprehensión es legal se está dentro del término de la flagrancia y solicita se califique como legal en virtud  de aquello este juzgador verifica que se encuentra dentro de las 24h00 para realizar la audiencia de flagrancia por lo tanto se califica de legal la aprehensión y la flagrancia. En cuanto a lo manifestado por la defensa de Carlos Cáceres Artega este ha expuesto que la aprehensión es ilegal ya que no se le ha leído los derechos sin embargo la misma defensa ha indicado que se encuentra imposibilitad de firmar,  por la debida diligencia dentro de la versión libre y voluntario realizada por el agente aprehensor dentro de la pregunta No, 8 solicita que el agente aprehensor diga si le fueron leídos quien manifiesta que si se leyó pero uno de ellos no se encentraba en condiciones física por lo tanto es legal y de conformidad con los Art 526, 527 y 528 se la califica de legal.
FISCAL. Siendo el momento procesal de pronunciar de conformidad con el Art 412 COIP Art. 195 la fiscalía expresa el parte por Accidente de Tránsito No. 09-00139666, suscrito por el Agente Luis Gabriel Tóala Mendiola, del que se desprende que el día 09 de febrero del 2017, siendo las 12h30, a la altura de la red estatal E 48 Vía a la Costa Km. 13, en circunstancias  que el vehículo de placas GMB0714 conducido por el señor Cirino Zambrano Alison William , con licencia tipo C de la ANT quien circulaba por la red estatal E 48 vía a la Costa en sentido Oeste este carril central y al llegar a la altura del Km 13 pasando 40m aproximadamente del Mi Comisariato impactaron desde la parte frontal con el automóvil de placas GMB0714 impacta a la motocicleta de placas HI086Vque conducía el señor Carlos Manuel Caceres Arteaga, de la ilustración grafica adjunta al parte aparentemente el señor Cirino Zambrano Alison no tomo las debidas precauciones omitió el deber objetivo del cuidado, y en este caso lo impacta al conductor de la motocicleta y esa dinámica de no llevar la precaución devino en la consecuencia física del señor Caceras quien se encuentra ingresado en la clínica con un pronóstico  de 4 a 8 días de incapacidad física, todo aquello con este respaldo jurídico en el parte la fiscalía considera que existen elementos de convicción para iniciar Instrucción Fiscal inc. 1ro Art. 379 en concordancia Art 152 numeral 1 COIP por el delito de lesiones pido que se  inicie y  se le dé a conocer al procesado el inicio de la misma, deberá ser sustanciado bajo Procedimiento Directo, la medidas solicitadas son las del Art. 522 numerales 1 y 2, en cuanto a las medidas de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMB0714 Art 549 numeral 4. La fiscalía respecto a Carlos Manuel Cáceres Arteaga  resuelve no formular cargos. JUEZ. Se notifica con la formulación de cargos de forma motivada dentro de esta audiencia en contra del ya ahora procesado CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM queda notificado así mismo la defensa técnica por el delito tipificado en el Art 379.1 en concordancia con él Art 522 numerales 1 y 2, se notifica con la resolución de no formulación en contra de CARLOS MANUEL CACERES ARTEGA para que se pronuncie al respecto. Defensa de Caseros, en vista de que no se ha formulado cargos en contra de mi patrocinado solicito se  levante la custodia. Defensa de Cirino Zambrano William, luego de la intervención del fiscal por la potestad de la fiscal esta defensa atendiendo la medida cautelar se allana  porque corresponde en derecho en cuanto al tiempo del Procedimiento Directo se demostrara que no respeto el deber objetivo del cuidado reza la tutela de su inocencia que los hechos se dieron por circunstancias fortuitas sin intención de causar daño solicitando se levante la custodia policial. JUEZ,  habiéndose escuchado a cada una de las partes y puesto que la fiscalía ha resuelto no formular cargos en contra de CARLOS MANUEL CACERES ARTEGA no puede existir medida en consecuencia se ordena la inmediata libertad levantándose la custodia que mantiene en la clínica para el efecto se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador. En cuanto a las medidas cautelares en contra del procesado CIRINO ZAMBRANO ALISON WILLIAM  y puesto que la defensa no se ha opuesto este juzgador resuelve ordenar las solicitadas por la fiscalía en los numerales 1 y 2 por secretaria se deberá oficiar a Migración para que se registre la prohibición de salida del país, en cuanto a las presentaciones periódicas deberá comparecer ante este juzgador cada cinco días, siendo su presentación en día y hora hábil en el caso de que nos encontremos en un día feriado o fin de semana el procesado deberá comparecer el día inmediatamente posterior hábil así mismo se dispone la enajenación del vehículo de placas GMB0714 para el efecto se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador para que se registre el gravamen correspondiente a dicho vehículo, estando dentro de un Procedimiento Directo de conformidad con el Art 640 las pruebas deberán ser anunciadas tres días antes de la audiencia, tratándose del Procedimiento Director se fija para el DIA LUNES 20 DE FEBRERO DEL 2017 A LAS 09H3 fecha en la que corresponde a la segunda presentación del procesado la misma que deberá realizarla dentro de la audiencia, se previene a las partes procesales. Puesto que no existe medida privativa se dispone su libertad para el efecto se deberá  oficiar a la Comisión de Tránsito del Guayas. En cuanto a los vehículos de placas GMB0714 y el vehículo de placas HI086V los mismos quedan a ordenas de la fiscalía para practiquen las pericias correspondientes y sean devueltos a sus propietarios bajo las formalidad del COIP. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL
CENTRO COMERCIAL “ALBAN BORJA”