EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04474
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de noviembre de 2015
Hora: 01h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto Contravencional 		
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ---------
Casilla judicial: --------------
Acusador Particular: Ab. Jose Luis Bruque, Procurador Judicial en representación de Corporación El Rosado S.A. 
Abogado del Acusador particular: Ab. Jose Luis Bruque
Casilla judicial: 560
Procesado/s:   REYES PITA EVELYN ARIANA
Abogado defensor: Defensora Publica Ernestina Arreaga
Casilla judicial: 5563-5616
Testigos:---------
Peritos:----------
Traductores:-------
Otros: Chávez Montaño Luis Enrique CboP: Debo manifestar que me ratifico en el parte elaborado por mi persona. Fui llamado por el señor Ron Luis Fernando, así como por el agente de seguridad de mi comisariato del sector de Boyacá, ellos me indicaron que la señora detenida en el interior comenzó a tomar productos que se encontraban en las perchas metiéndolos en un bolso, con los productos descritos en el parte, por lo que fue retenida en el interior de dicho almacén, se le leyeron sus derechos, se le saco el certificado médico.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica Ab. Ernestina Arreaga: Señor juez en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, ya que se encuentra dentro de las 24 horas. Hemos escuchado al representante de mi comisariato, así como del agente de seguridad, el mismo que indico a esta sala, que mi representada jamás salió del mi comisariato, obvio que al no salir no sonaron las alarmas, mi defendida estaba haciendo compras del cual tiene factura de las que pago, en esta audiencia no se ha mostrado ningún video que corrobora que es responsable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y como está detenida se ordene su inmediata libertad.

Mi representada es madre de dos niños menores de edad de 2 y 7 años, es ama de casa, se dedica al cuidado de los menores, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se llegue a una conciliación por el monto de lo sustraído.

Solicita se aplique el artículo 63 del COIP, es decir se dicte servicio comunitario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) La señora por segunda ocasión se la detiene sustrayendo mercancía de mi establecimiento, la primera vez la dejamos ir, cogió un bolso y guardo varios productos, en el momento de la revisión se le encontró la mercancía, debo aclarar que ella también compro unos productos, los que están guardados en el bolso no los pago, solicito se imponga la máxima sanción establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito se escuche al guardia de seguridad.

Ella reconoce que la cartera es de ella, está comprobada la contravención que ella cometió, solicito la devolución de dicha mercadería.

No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia.
Prueba:
Guardia de Seguridad, Luis Fernando Ron Yépez: Se detuvo a la señora a las 16h30, se llevó un paquete de jabón de 6 unidades, 4 paquetes de pasta dentales, tres desodorantes SUTTON mediano y 3 grandes, la dirección del establecimiento es 9 de Octubre y Boyacá, la mercancía fue llevada en un bolso café.
Se encontraba sola la señora Pita, la señora estaba por salir, jamás sonaron los sensores
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la aprehensión y califica como flagrante la presente causa. La víctima desea llegar a una conciliación y solicita se dicte sentencia. Para este juzgador se ha materializado el hurto contravencional, está el testimonio del agente aprehensor, la versión del agente de policía, los productos sustraídos, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la señora REYES PITA EVELYN ADRIANA, por lo que se dicta 15 días de servicios comunitarios, para el efecto sírvase a remitir atento oficio a la Jefatura de la Policía del Comando de la Zona No. 8, se establece lo señalado en el artículo 70 numeral 1, es decir el 25 % del salario básico, se ordena la devolución de la mercancía puesta a mi vista. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO