VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de noviembre del año 2015, siendo las 01h30 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la Defensora Pública Ernestina Arreaga, en representación de la persona aprehendida REYES PITA EVELYN ARIANA, así como el señor Policía Luis Enrique Chávez Montaño quien  presenta  el Parte Policial de fecha 8 de noviembre del 2015,  elaborado a las   19h20, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana REYES PITA EVELYN ARIANA, y en su parte pertinente dice “ […] pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome por las diferentes consignas de la ciudad, y al encontrarme por el lugar y hora antes indicado fue requerida mi presencia por el señor RON YEPEZ FERNANDO, con C.C. 120798899-7 de 20 años de edad, quien se identificó como agente de seguridad del local de Mi Comisariato quien me entregó en calidad de aprehendida a la señora EVELYN ARIANA RYES PITA, la misma que según el relato del agente de seguridad momentos antes esta ciudadana había ingresado al local en calidad de cliente, ya la Sra. Antes mencionada constituida en el interior del almacén, empezó a tomar los productos antes mencionados, y posterior introducir en una cartera de color café de su propiedad, acto seguido la ciudadana se percata que la están observando, para posterior trato de deshacerse de la cartera de su propiedad la misma que contenía los productos antes descritos, cabe recalcar que la Ciudadana en mención es reincidente en el mismo local […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  REYES PITA EVELYN ARIANA, quien se encuentra asistido por la Defensora Pública Ernestina Arreaga, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Veloz Marmol Carlos Alberto, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de tránsito,  consta la evidencia sustraída. Se leyeron sus derechos constitucionales. De la misma manera se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., que en calidad de víctima dentro de la presente causa señaló: La señora por segunda ocasión se la detiene sustrayendo mercancía de mi establecimiento, la primera vez la dejamos ir, cogió un bolso y guardo varios productos, en el momento de la revisión se le encontró la mercancía, debo aclarar que ella también compro unos productos, los que están guardados en el bolso no los pago, solicito se imponga la máxima sanción establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito se escuche al guardia de seguridad. Ella reconoce que la cartera es de ella, está comprobada la contravención que ella cometió, solicito la devolución de dicha mercadería. No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia. Como parte de la prueba solicitada por el Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., se tomó el testimonio del Guardia de Seguridad, Luis Fernando Ron Yépez quién testificó: Se detuvo a la señora a las 16h30, se llevó un paquete de jabón de 6 unidades, 4 paquetes de pasta dentales, tres desodorantes SUTTON mediano y 3 grandes, la dirección del establecimiento es 9 de Octubre y Boyacá, la mercancía fue llevada en un bolso café. Se encontraba sola la señora Pita, la señora estaba por salir, jamás sonaron los sensores. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de REYES PITA EVELYN ARIANA, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando: Hemos escuchado al representante de mi comisariato, así como del agente de seguridad, el mismo que indico a esta sala, que mi representada jamás salió del mi comisariato, obvio que al no salir no sonaron las alarmas, mi defendida estaba haciendo compras del cual tiene factura de las que pago, en esta audiencia no se ha mostrado ningún video que corrobora que es responsable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida y como está detenida se ordene su inmediata libertad. Mi representada es madre de dos niños menores de edad de 2 y 7 años, es ama de casa, se dedica al cuidado de los menores, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se llegue a una conciliación por el monto de lo sustraído. Solicita se aplique el artículo 63 del COIP, es decir se dicte servicio comunitario. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, lo que deja en clara evidencia  que la señora REYES PITA EVELYN ARIANA, con Cédula de Ciudadanía No.  0926763061, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a REYES PITA EVELYN ARIANA de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días de servicio comunitario, tal como lo establece el Art. 63 del COIP. Se establece lo señalado en el artículo 70 numeral 1, es decir el 25 % del salario básico.- En cuanto a los bienes procédase con la respectiva devolución, a quien acredite la propiedad del mismo. Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-