AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-02617
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 de Junio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Arleth Álvarez Chica     
Defensor: Abg. Calderón Álvarez  Katherine
Abg. Walter Morales  Farias, Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Walter Morales  Fiscal,   en lo que respecta a la flagrancia según el parte de accidente  de tránsito No. 9123, nos encontramos dentro de las 24horas consta la  señorita Álvarez Chica Arleth  si  le leyeron los derechos constitucionales la fiscalía solicita se sirva declarar la validez de la aprehensión de la misma. 
Srta. Álvarez Chica Arleth, a qué hora fue detenida    golpe de seis de la tarde si me  leyeron los derechos  constitucionales, 
Abg. Walter Morales    Farías, la Fiscalía  por ser la titular de la acción penal  avoco conocimiento del parte de accidente de tránsito No. 9123 quien da a conocer que fue aprehendida la señorita Arleth Alvarez Chica ( lee el parte ), a la fiscalía  el día de hoy han puesto en conocimiento    una conciliación  la fiscal haciendo uso de la mínima intervención, previo a escucha a las partes se sirva aceptar dicha conciliación, el respecto de la voluntaria de las partes, la fiscalía solicita una escucha se sirva declarar al extinción  de la acción penal  
Domitila Moreira Gómez, si estoy de acuerdo con la conciliación y no tengo nada que reclamar.- 
Abg. Calderón Alvarez  Katherine     hemos escuchado a la fiscalía también a la parte afectada  me allano a la solicitado por la fiscalía, solicito se ponga  inmediata libertad a mi defendida y la devolución del vehículo de placas GOZ-0006.-

Resolución del Juez.- 
Escuchas las partes,  al señor Fiscal Walter Morales, la  fiscalía como titular de la acción penal en esta audiencia ha indicado que existe un delito de transito según se encuentra en las disposiciones establecidas en el Art. 633 del COIP. siendo observado el suscrito juez, se acepta  la solicitud de conciliación se ha adjuntado una copia suscrita a la fiscalía se dispone el levantamiento  de la custodia policial que pesa   en contra de la Señorita  Álvarez Chica Arleth, así como se devuelva el vehículo de placas GOZ-0006,   a su propietario, archívese, notifíquese ofíciese.-    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario