VISTOS: En la sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CASTRO ALVARADO ARMANDO EFRAIN, portador de la cédula de ciudadanía No. 091946056-8, ecuatoriano, 34 años, unión libre, católico, agricultor, con domicilio en el Cantón Salitre, acompañado del AB. MILTON BARAHONA VILLAMAR, con matricula profesional No. 09-2002-156, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra a la detenida señora CASTRO ALVARADO ARMANDO EFRAIN, quien dice: Me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene el AB. MILTON BARAHONA VILLAMAR quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señorita secretaria  nombre y en representación del señor ARMANDO EFRAIN CASTRO ALVARADO, quien se encuentra presente en esta audiencia manifiesto lo siguiente: Nos allanamos al parte por persona detenida No. 09-00100270 de fecha 23 de mayo del 2014 suscrito por el señor Vigilante código: 6591 Harry Alexander FLORES PAREDES, de cuyo contenido pone en conocimiento al señor Juez que mi representado ha incurrido en la disposición legal de los artículos 145.2 y 145.2.1 de la Lay Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir en una Contravención Muy Grave al conducir un automotor en estado de embriaguez, de cuya prueba de Alcoholemia realizada da como resultado 0.64 G/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, Señor Juez, el Art. 145.2.1 es clara si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0.3 gramos y es inferior a 0.8 gramos, será sancionado con una multa de una remuneración básico del trabajador en general a la perdida de cinco puntos en la licencia de conducir y cinco dias de prisión. Señor Juez por lo antes expuesto solicito al momento de resolver que a mi representado se lo sancione con la pena mínima tal como lo dispone el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por cuanto de la Prueba de Alcoholemia es inferior a 0.8 gramos, una vez cumplida la pena solicito se sirva ordenar la inmediata libertad de mi representado y a la devolución de la licencia de conducir No. 0919460568 tipo A del Guayas, licencia que le fue retirada al momento de su detención, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el Defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Sargento-1: Luis Alvarado, al señor CASTRO ALVARADO ARMANDO EFRAIN, el día 23/05/2014, las 19h40 aproximadamente en el Cantón Lomas de Sargentillo Km. 43 Vía a Manabí, en circunstancia que conducía una motocicleta de placas HV953D marca QMC color rojo por el Km. 43 vía a Manabí en sentido Oeste/ Este por el carril derecho y al llegar al frente del Destacamento de la CTE del Cantón Lomas de Sargentillo, se detuvieron la marcha del vehículo por circular con luces en el mal estado y al solicitarle los documentos de conducir( Licencia , Matriculo y SOAT) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X- 330 al mando del Sr. Cabo Bajaña hasta la Prevención N° 3 Sur , le realizo la Prueba de Alcoholemia Test: 44.492 con resultado 0.64 G/L lo cual Si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando APREHENDIDO en la Prevención de Daule a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HV953D marca QMC color rojo, fue trasladada a la Sra. Juana Alvarado Alvarado con C.I 0909953077 quien indico ser la mama con autorización del Detenido. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0,64  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece y sanciona el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadana detenida y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CASTRO ALVARADO ARMANDO EFRAIN, con cédula de ciudadanía  No. 091946056-8, a quien se sanciona CON CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, y por el contrario existe concurrencia de infracciones por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad.- El vehículo inmerso en accidente que se encuentra retenido será devuelto a su propietario previo al reconocimiento de avalúo de daños. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. 