EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   03815-2017	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil, 30 de julio del 2017

Hora de Inicio:   09H35

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:

Ab.  Fernando Bonoso
	3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  Jimmy Alexander Pillazagua Castro	 Ab. Jhonny Castro Aragundi	               
              5621


William Jesús Torres Llaguno, David Yinio Micolta Cortez, Omar Jael Preciado Valencia	  Ab. José Rodríguez Martínez	                2200

Actuaciones del procesado Torres Llaguno, Micolta Cortez, Preciado Valencia:

La defensa comparece en cuanto a la detención de sus defendidos no tiene nada que alegar por cuanto les fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido Torres Llaguno indica que se encontraba jugando pelota y al terminar subí y opte por quedarme y seguimos caminando cuando llego el denunciante con la Policía y dijo que buscaba a un estudiante quien le había robado. El detenido Micolta Cortez al terminar de jugar pelota y al subir bajaba un sujeto de donde había robado se fue en un taxi, cuando llego la Policía con el denunciante dijo que buscaba a un estudiante lo que consta como evidencia es mío. El detenido Preciado Valencia indica que había terminado de jugar pelota cuando llego un sujeto con la Policía diciendo que buscaban a un estudiante que le había robado. La defensa sus defendidos no tienen antecedentes, son personas trabajadoras, tal como lo justifica con documentación que presenta.   

Actuaciones del procesado Pillazagua Castro:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica, en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto les fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa indica que no se cumple con los requisitos para solicitar la prisión preventiva y solicita se dicte medida alternativa a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:        SI   (  x  )          NO  (      )
Solicita medidas cautelares:       SI   (      )          NO  (      )             
Acepta conciliación:                   SI   (      )          NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )     NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere la misma, comparece por encontrarse de turno reglamentario la denuncia presentada por Fidel Pablo Cantos Pineda, el parte de aprehensión de fecha 29 de julio del 2017 suscrito por el CaboP. Geovanny Santacruz Checa, versión del denunciante, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, con estos elementos de convicción de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de WILLIAM JESUS TORRES LLAGUNO, DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ, JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO, OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicte en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del COIP. Con la documentación presentada por la defensa de los procesados Torres Llaguno, Micolta Cortez, Preciado Valencia

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano WILLIAM JESUS TORRES LLAGUNO, DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ, JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO, OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de WILLIAM JESUS TORRES LLAGUNO, DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ, JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO, OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Se dispone se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 640 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 07 de agosto del 2017, a las 09H30. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP se dictan en contra de los procesados la prisión preventiva, debiendo girarse las correspondientes boletas en su contra. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 
	
10H05

Sala de audiencia No. 20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA