EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   03815-2017

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  07 de agosto del 2017

Hora:   09H40

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 13)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: Fidel Cantos Pinela
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: David Yinio Micolta Cortez, Omar Jael Preciado Valencia, Willian Jesús Torres Yaguno y/o Gregorio Antonio Franco Yaguno, Jimmy Alexander Pillazagua Castro.
Abogado defensor:   Ab. Jhonny Castro Aragundi, Ab. Luis Domínguez Torres
Casilla judicial:   5621, 3672
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa de los procesados Micolta Cortez Preciado Valencia y Franco Yaguno en su alegato de apertura indica que sus defendidos no tienen ningún grado de responsabilidad y lo que se trata es de una confusión. 

La defensa del procesado Pillazagua Castro en su alegato de apertura no comparte lo indicado por la fiscalía ya que mi defendido no ha participado en el hecho, ya que se encontraba haciendo deporte y lo que existe en una confusión del denunciante.

                   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (     )      NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:         SI  (     )      NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (      )     NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (   x   )  NO (     )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad por lo que declare la validez del mismo. De conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura donde indica que la presente instrucción fiscal se ha inicio en base a la denuncia presentada por Fidel Pablo Cantos Pinela por el delito de robo. En la etapa de prueba con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, solicita se reciba el testimonio del denunciante Fidel Cantos Pinela, se reciba el testimonio del CaboP. Geovanny Santacruz Checa, agente aprehensor. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos hechos por las partes procesales. Considerando que a esta hora debo de instalarme en una audiencia de Procedimiento directo No. 3820-2017, de oficio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 15 de agosto del 2017, a las 09h30. Con lo que se suspende la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

10H30


                                         Ab. Olga García Matamoros
                                                 SECRETARIA