JUICIO DIRECTO N° 03815/2017.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 22 de agosto del 2017; las 14H30.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 30 de julio del 2017, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez, Jimmy Alexander Pillazagua Castro y Omar Jael Preciado Valencia, como posibles responsables del delitos de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia para el día 7 de agosto del 2017, motivadamente suspendida y reinstalada el día 15 de agosto del 2017, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Miguel Vélez León, es la siguiente: “[…] Llega a conocimiento de la fiscalía la denuncia presentada por el señor Fidel Pablo Cantos Pinela, quien indica que el día 29 de julio del 2017 a las trece horas aproximadamente, se encontraba caminando conjuntamente con sus compañeros de trabajo Bajaña Rivas Roberto Faraón, Muñiz Castro Cruz Félix, Pinela Calderón Isidro Darwin, Rafael Siavichay Siavichay, cuando estuvieron en el kilómetro siete de la vía a la costa, sector siete canchas en esta ciudad de Guayaquil, ya que se dirigían cada quien a sus domicilios y se percatan que doce personas aproximadamente, de sexo masculino, iban caminando atrás, cuando de pronto estas personas les empezaron rodear sin darles lugar a correr, y se acercaron para rebuscar sus pertenencias. A su tío Isidro Pinela le robaron cuarenta dólares y al denunciante cuarenta dólares, tres cadenas de plata, la cadena pequeña y mediana tenían un costo aproximado de noventa dólares casa uno, la cadena grande valorada en treinta y cinco dólares, los autores del robo se dieron a la fuga, pero como un patrullero ha estado a la altura del puente, su compañero Rafael Saivivhay Siavichay, dio aviso a los Policías, por lo que han realizado el patrullaje respectivo y les localizaron a las personas que les robaron, los mismos que responden a los nombres de Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez, Jimmy Alexander Pillazagua Castro y Omar Jael Preciado Valencia. Es por este hecho que se les formuló cargos por el delito de robo y en esta audiencia se demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los Procesados. […]”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Jimmy Alexander Pillazagua Castro, en la palabra del defensor particular ab. Luis Domínguez Torres, se plateó así: “No comparto con la exposición del señor fiscal dónde narra de los supuestos hechos que se lo acusa a mi defendido, por cuanto no ha participado en delito alguno y menos de lo expresado por el Denunciante en su denuncia, pues mi Defendido estaba haciendo deportes y lo que hay es una confusión del Denunciante.”.- c).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez y Omar Jael Preciado Valencia, en la voz del señor defensor público Ab. Jhonny Castro Aragundi sostiene que: “[…] Los hechos suscitados el día 29 de julio del 2017, corresponden a una confusión. Mis defendidos no han participado en delito alguno. Se va a demostrar que las evidencias constantes en el parte de aprehensión son de mi Defendido. Asimismo la Fiscalía deberá probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad. […]”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- Las partes procesales alcanzan el siguiente acuerdo probatorio: El testimonio de LUIS VELATA LÓPEZ, que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1185-2017-06-09.- b).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- b.1.).- El señor Fiscal ha requerido se recepte el testimonio bajo juramento de FIDEL PABLO CANTOS PINELA (Denunciante y Víctima), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en el cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que iban caminando con su tío y compañero yendo a la casa, cuando con su tío lo rodearon y el pana Chavichay avisó a la policía que estaba vía a la costa. Se le sustrajeron una gorra adidas, una cadena de plata gruesa y dos finitas y cuarenta dólares. Que se le acercaron como 12 personas, unos corrieron para arriba y otros para el otro lado, solo se logró aprehender a 5. Que la mano le metió el otro pelado. Que se dedica al trabajo en una obra, en donde gana aproximadamente 150 semanal, con horario de 7 de la mañana a seis de la tarde, con horario de lunes a sábado. Los sábados solo trabaja hasta medio día. El día de los hechos era sábado, salió a las 11 y media. Señala que el señor Preciado Valencia fue quien le intentó arrebatar la mochila. Que no ha presentado documentos a la Fiscalía sobre la prexistencia de las cadenas pero que la Madre los tiene.- b.2.).- El señor Fiscal ha requerido se recepte el testimonio bajo juramento de GIOVANY GABRIEL SANTACRUZ CHECA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en el cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 29 de julio aproximadamente a trece horas treinta, tres ciudadanos le dieron aviso que habían sido sujeto de robo por ciudadanos que estaban en el sector. Por lo que iniciaron la persecución, a dos encontraron a la altura de la avenida del Bombero y a los otras tres por TV cable. Los denunciantes identificaron las evidencias encontradas. Que los aprehendidos que están en esta sala son a quienes aprehendieron ese día. Que las evidencias la encontraron a Micolta. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado Pillasagua, manifestó que las evidencias las encontró en poder del procesado Micolta pero que ellos estaban en un solo grupo y que lo aprehendió al ciudadano en la vía a la Costa, sector 7 canchas a la altura de TV Cable. Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados declaró que la aprehensión se hizo aproximadamente a las 13h30. Que se enteraron en el momento que estaban atrás de la Universidad del Pacífico, cuando llegaron los denunciantes a decirlo. Que a los procesados no le encontraron dinero como evidencia. Que estando ellos en un grupo, a la presencia policial, se dividieron y primero fueron aprehendidos los señores Micolta y Franco.- b.3.).- El señor Fiscal ha requerido se recepte el testimonio bajo juramento de EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOVA (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en el cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se procedió a realizar el reconocimiento de objetos que estaban con el ingreso de evidencias N° 1404-C y constan 3 cadenas de metal de color plateado y una gorra con un logotipo que se lee adidas.- b.4.).- El señor Fiscal ha requerido se recepte el testimonio bajo juramento de JAIME ORLANDO ESPINOSA CAMPUZANO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casado y domiciliado en el cantón Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se encontraban en patrullaje preventivo en siete canchas a nivel de la avenida de los bomberos, bajando de la Universidad del pacífico, se acerca un ciudadano que les dice que le han robado. Se verificó quien habían sido los autores del robo. Se les había dicho que eran 10 personas que estaban con ropa de deporte. Avistaron un grupo de personas de diez, quienes al verlos y por la sirena policial se disiparon. Se metió en contravía en la avenida de los bomberos para alcanzarlo. Pudieron aprehender sólo a 5. La presunta víctima los reconoció plenamente y les dio que ellos fueron quienes le robaron. Que la víctima les había dicho que se les habían llevado cadenas y dinero. Que los ahora Procesados fueron aprehendidos en siete canchas, que está a una cuadra del lugar de los hechos. Que el Denunciante les había dicho que los que participaron en el robo fueron aproximadamente de 8 a 10 personas. Que las cadenas se las encontró al señor Micolta Cortez, puestas y dijo que le habían dicho que eran de él. Que existieron unos anillos que se expuso era de Micolta pero que como no determinaron eran parte del robo, se los devolvieron a la madre del ahora Procesado. Que él se dedicó al resguardo de los detenidos y que el compañero JP fue quien hizo los trámites respectivos. No se le encontró dinero a los Procesados y que sólo al procesado Micolta le encontró las cadenas.- b.4.).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: La Denuncia presentada por el ciudadano Fidel Pablo Cantos Pinela; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Geovanny Gabriel Santacruz Checa; el comprobante de evidencia N° 1404-C; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1704381 realizado por el perito Edwin Valdivieso Córdova; el parte de aprehensión de fecha 29 de julio del 2017 elaborado por los agentes policiales Geovanny Gabriel Santacruz Checa y Jaime Orlando Espinoza Campuzano.- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO.- c.1.).- La Defensa requirió el testimonio sin juramento del procesado JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO, quien en lo principal expuso: Dice ser inocente, se encontraba haciendo deportes, que no tiene nada que ver con ese delito. Que n o tiene por qué robar, porque él trabaja, es comerciante y es albañíl, por lo que pide su libertad. Que lo detuvieron en el lugar conocido como siete canchas. Que por los nervios salió corriendo porque no tiene cédula. Que en ese momento estaba con su amigo Omar Preciado.- d).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS GREGORIO ANTONIO FRANCO LLAGUNO, DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ Y OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA.- d.1.).- La Defensa requirió el testimonio sin juramento del procesado OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA, quien en lo principal expuso: Que el día de los hechos se encontraba jugando pelota. Que vive en el Trinipuerto. Que estaba en compañía de su amigo Pillazagua quien lo invitó a comer pastel. Luego llega la policía de que han robado, a quien le había dicho que quien había sido era el estudiante. Que no le encontraron dinero ni evidencia alguna. Que lo detuvieron en la siete canchas y que le dijeron que era por una cadenas. Que no había visto al denunciante anteriormente. Que lo detuvieron cuando estaba con Pillazagua y nadie más.- d.2.).- La Defensa requirió el testimonio sin juramento del procesado GREGORIO ANTONIO FRANCO LLAGUNO, quien en lo principal expuso: Que el día de los hechos se encontraba en la cancha de los Ceibos. Que se encontraba con amigos. Que trabaja como pintor. Que estaba solo con el señor Gino Micolta. Que no le encontraron ninguna evidencia.- d.3.).- La Defensa requirió el testimonio sin juramento del procesado DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ, quien en lo principal expuso: Que trabaja en la empresa agripac desde el 16 de setiembre del 2016 hasta el día que lo aprehendieron en calidad de estibador en la ciudad de Duran. Que los objetos le encontraron en su cuello. Que las cadenas tienen un grabado que se lee Mailin que es el nombre de su hija. Dice que a él no le dijo nada el denunciante, que él decía que era un estudiante. Que no le encontraron dinero como evidencia. Que la gorra que consta como evidencia es de él y se la quitaron de la cabeza. Que al momento de adquirir la cadena, no le dieron recibo. Que la adquirió aproximadamente hace un año.- d.4.).- La Defensa requirió el testimonio bajo juramento de la ciudadana ELENA PATRICIA GARCÍA LÓPEZ (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil casada, de religión católica y domiciliada Isla Trinitaria, cooperativa San Cristóbal Manzana B2 solar 10 en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que es comerciante informal. Se dedica a la venta de prendas de plata, ropa, otros. Que las alhajas las compra por el parque de las Iguanas en la Joyería Willy Jhons en esta ciudad de Guayaquil. Que tiene unos ocho años trabajando así. Que le ha vendido a David Micolta, prendas de plata.- Que le ha vendido cadenas, anillos, placas. Que le ha vendido este año 3 cadenas de plata en aproximadamente en 160 dólares que le pagaba con facilidades, dándole 30 dólares de entrada.- d.5).- La defensa presentó como prueba documental: El certificado laboral a favor del procesado Omar Jael Preciado Valencia; certificados de honorabilidad; el certificado de trabajo; certificados de honorabilidad; imágenes del procesado David Yinio Micolta Cortez que tiene las cadenas puestas en su persona.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal concluyó que: “Dentro de esta audiencia en la que llega a conocimiento una denuncia presentada por el señor Fidel Pablo Cantos Pinela, quien ha rendido su testimonio en esta audiencia, quien según consta, dice que el día 29 de julio del 2017 a las trece horas aproximadamente, se encontraba caminando conjuntamente con sus compañeros de trabajo Bajaña Rivas Roberto Faraón, Muñiz Castro Cruz Félix, Pinela Calderón Isidro Darwin, Rafael Siavichay Siavichay, cuando estuvieron en el kilómetro siete de la vía a la costa, sector siete canchas en esta ciudad de Guayaquil, ya que se dirigían cada quien a sus domicilios y se percatan que doce personas aproximadamente, de sexo masculino, iban caminando atrás, cuando de pronto estas personas les empezaron rodear sin darles lugar a correr, y se acercaron para rebuscar sus pertenencias. A su tío Isidro Pinela le robaron cuarenta dólares y al denunciante cuarenta dólares, tres cadenas de plata, la cadena pequeña y mediana tenían un costo aproximado de noventa dólares casa uno, la cadena grande valorada en treinta y cinco dólares, los autores del robo se dieron a la fuga, pero como un patrullero ha estado a la altura del puente, su compañero Rafael Saivivhay Siavichay, dio aviso a los Policías, por lo que han realizado el patrullaje respectivo y les localizaron a las personas que les robaron, los mismos que responden a los nombres de Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez, Jimmy Alexander Pillazagua Castro y Omar Jael Preciado Valencia; tanto como la denuncia indica sobre los objetos que fueron robado al señor Fidel Pablo Cantos Pinela así como el reconocimiento de evidencias realizada por el señor Edwin Arturo Valvivieso Córdova, quien dice que las evidencias existen […] consistentes en 3 cadenas de metal de color plateado y una gorra con un logotipo que se lee adidas, con lo que la fiscalía ha probado la existencia de la infracción con el testimonio de la víctima y el testimonio del perito de reconocimiento de evidencias. En cuanto a la responsabilidad de los Procesados, debo indicar que al señor Micolta fue a quien le encontraron las evidencias. Debo decir que los aprehendidos no fueron únicamente los que participaron en el hecho, sino también otros, pero a los que están presentes, la Victima los reconoció. Por lo expuesto la fiscalía lo acusa al señor David Yinio Micolta Cortez como autor directo del delito de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a los procesados Gregorio Antonio Franco Llaguno, Jimmy Alexander Pillazagua Castro y Omar Jael Preciado Valencia, la fiscalía los acusa en calidad de coautores del delito que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. Debo indicar que de la prueba presentada por el Procesado, en cuanto al testimonio de la señora Elena Patricia García López declara que fue quien le ha vendido las cadenas, pero no existe ninguna constancia de dicha compra ni la forma de pago. En cuanto a la pena sugerida solicita se les imponga una pena de 3 años. Se solicita la reparación a la víctima.- […].”.- b).- El Abogado de la Defensa del procesado Jimmy Alexander Pillazagua Castro expresó: “Me allano a lo que manifestó el señor Fiscal y solicito se levante las medidas cautelares que pesan en contra de mi Defendido.”.- c).- El Abogado de la Defensa de los procesados Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez Y Omar Jael Preciado Valencia, en el alegato final dijo: “Dentro de las pruebas aportadas se han escuchado a los agentes aprehensores que son referenciales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal habla de la finalidad de la prueba. Compareció el agente Santacruz Checa ha dicho que la aprehensión fue en siete canchas. Se escuchó a Fidel Pablo Cantos Pinela quien ha dicho que es dueño de las cadenas pero no ha demostrado que sea de su propiedad, siendo un denunciante mentiroso. No aparece el comprobante de evidencias en la audiencia de flagrancia. Aquí ha comparecido por parte de la defensa la señora Elena Patricia García López quien ha manifestado que le ha vendido las cadenas a mi defendido. Los testimonios de mis defendidos han declarado de forma concordante. El artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta sobre el nexo causal, el mismo que debe tener el nexo entre la infracción y la persona procesada. Aquí no se ha cumplido lo que es el nexo causal. La Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de mis defendidos. Por lo expresado, solicito se ratifique el status de inocencia de mi defendido.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En esta causa se ha expuesto que ésta se inició por cuanto el ciudadano Fidel Pablo Cantos Pinela presentó denuncia en la Fiscalía Provincial del Guayas e hizo conocer que el día 29 de julio del 2017 a las trece horas aproximadamente, se encontraba caminando conjuntamente con sus compañeros de trabajo Bajaña Rivas Roberto Faraón, Muñiz Castro Cruz Félix, Pinela Calderón Isidro Darwin, Rafael Siavichay Siavichay, cuando estuvieron en el kilómetro siete de la vía a la costa, sector siete canchas en esta ciudad de Guayaquil, ya que se dirigían cada quien a sus domicilios y se percatan que doce personas aproximadamente, de sexo masculino, iban caminando atrás, cuando de pronto estas personas les empezaron rodear sin darles lugar a correr, y se acercaron para rebuscar sus pertenencias. A su tío Isidro Pinela le robaron cuarenta dólares y al denunciante cuarenta dólares, tres cadenas de plata, la cadena pequeña y mediana tenían un costo aproximado de noventa dólares casa uno, la cadena grande valorada en treinta y cinco dólares, los autores del robo se dieron a la fuga, pero como un patrullero ha estado a la altura del puente, su compañero Rafael Saivivhay Siavichay, dio aviso a los Policías, por lo que han realizado el patrullaje respectivo y les localizaron a las personas que les robaron, los mismos que responden a los nombres de Gregorio Antonio Franco Llaguno, David Yinio Micolta Cortez, Jimmy Alexander Pillazagua Castro y Omar Jael Preciado Valencia. Es por este hecho que se les formuló cargos por el delito de robo y en esta audiencia se demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los Procesados.- En audiencia pública y contradictoria se escuchó como prueba de cargo el testimonio del Denunciante y ha declarado que iban caminando con su tío y compañero yendo a la casa, cuando con su tío lo rodearon y el pana Chavichay avisó a la policía que estaba vía a la costa. Se le sustrajeron una gorra adidas, una cadena de plata gruesa y dos finitas y cuarenta dólares. Que se le acercaron como 12 personas, unos corrieron para arriba y otros para el otro lado, solo se logró aprehender a 5. Que la mano le metió el otro pelado. Que se dedica al trabajo en una obra, en donde gana aproximadamente 150 semanal, con horario de 7 de la mañana a seis de la tarde, con horario de lunes a sábado. Los sábados solo trabaja hasta medio día. El día de los hechos era sábado, salió a las 11 y media. Señala que el señor Preciado Valencia fue quien le intentó arrebatar la mochila. Que no ha presentado documentos a la Fiscalía sobre la prexistencia de las cadenas pero que la Madre los tiene.- Los agentes que efectuaron la aprehensión, señores Edwin Arturo Valvivieso Córdova y Giovany Gabriel Santacruz Checa, han coincidido en que tres ciudadanos le dieron aviso que habían sido sujeto de robo por ciudadanos en gurpo de aproximadamente 10, que estaban en el sector, por lo que iniciaron la persecución, logrando aprehender a 5 personas, entre las cuales existía un adolescente. Que la aprehensión fue a la altura de la avenida del Bombero a dos de los ciudadanos y a los otros tres por TV cable. Declararon los señores policías que los denunciantes identificaron las evidencias encontradas. Bajo juramento han expuesto que la evidencia que describen en el acápite respectivo del parte de aprehensión fueron encontradas al procesado David Yinio Micolta Cortezy que consistieron en tres cadenas de color plata y una gorra marca adidas color negra y que a los procesados no le encontraron dinero en su poder. El agente aprehensor Jaime Orlando Espinosa Campuzano ha dejado expresa constancia que existieron unos anillos que encontraron en poder del procesado Micolta pero que como no determinaron eran parte del robo, se los devolvieron a la madre del ahora Procesado.- En cuanto a las evidencia consistente en 3 cadenas de metal de color plateado y una gorra con un logotipo que se lee adidas, fueron probadas en su existencia por el testimonio de Edwin Arturo Valdivieso Córdova, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias, los mismos que fueron puesto en cadena de custodia mediante el comprobante de ingresos N° 1404-C.- Se ha probado asimismo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto según conclusiones arribadas por el perito Luis Velata López, cuyo testimonio ha sido acordado como prueba por las partes procesales.- Los Procesados han sido escuchados en sus testimonios y han negado haber participado del hecho denunciado y que inclusive el procesado David Yinio Micolta Cortez, sostiene que los objetos que constan como evidencias le encontraron en su cuello, que las cadenas tienen un grabado que se lee Mailin que es el nombre de su hija, que no le encontraron dinero como evidencia, que la gorra que consta como evidencia es de él y se la quitaron de la cabeza. Que al momento de adquirir la cadena, no le dieron recibo. Que la adquirió aproximadamente hace un año; aquel argumento que es medio de prueba a su favor, es corroborado por el testimonio de la ciudadana Elena Patricia García López, quien declaró bajo juramento que es comerciante informal, que se dedica a la venta de prendas de plata, ropa, otros; que las alhajas las compra por el parque de las Iguanas en la Joyería Willy Jhons en esta ciudad de Guayaquil; que ella le ha vendido a David Micolta, prendas de plata y asegura que ella le ha vendido cadenas, anillos, placas; que este año les ha vendido 3 cadenas de plata en aproximadamente en 160 dólares que le pagaba con facilidades, dándole 30 dólares de entrada. Se presenta una factura de la joyería Willy Johns a nombre de la declarante Elena García y en donde se describen varios objetos adquiridos, entre los que se detallan cadenas de plata.- De las pruebas practicadas, este Juzgador hace consideraciones para aclarar lo expuesto en audiencia, en especial lo que tiene que ver con la procedencia de los objetos constantes en el acápite de evidencias, las mismas que por una parte el Denunciante dice son de él pero no acredita su procedencia y más se limitó a decir que la mamá tiene la facturas de las mismas. Aquella evidencia consiste en tres cadenas de color plateado y una gorra negra marca adidas, que por otro lado, el procesado David Yinio Micolta Cortez expone le pertenecen, que le fueron sacados de su cuello en el momento de la aprehensión y que la gorra también le pertenece y que fue obtenida por los policías cuando la portaba en la cabeza; dice el Procesado Micolta que esos objetos los tenía conjuntamente con otros anillos que dice también ser de plata y que fueron adquiridos a la ciudadana Elena Patricia García López, quien corrobora con lo que sostiene éste Procesado, pues dice dedicarse ella al comercio informal, que adquiere joyas y ropa para venderlas en mayor precio. Identifica la testigo García López, bajo juramento que las cadenas que aparecen como evidencias, fueron las mismas que ella le vendió al procesado Micolta. La Defensa del procesado David Micolta presenta imágenes en las que posee cadenas y anillos de metal que tienen un parecido a las descritas constantes en el parte de aprehensión. Por esto, este Juzgador considera que el Denunciante no ha podido acreditar la propiedad de los objetos constante como evidencias y mas permite identifixar que posiblemente el Procesado David Micolta Cortez sea su dueño, al menos a este Juzgador le permite entrar en una duda sobre la propiedad de los objetos. Asimismo, se aprecia que el Denunciante menciona la existencia de varias personas en el momento del hecho que han sido sus compañeros de trabajo y pariente (Bajaña Rivas Roberto Faraón, Muñiz Castro Cruz Félix, Pinela Calderón Isidro Darwin, Rafael Siavichay Siavichay); sin embargo, a esta audiencia no se aportó con ningún testimonios de éstos, como para poder alzar a creíble el testimonio de la presunta Víctima y por ello no podría este Juzgador determinar una sentencia condenatoria, más teniendo en consideración que la duda favorece al reo en los términos prescritos en el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, no habiéndose por este hecho ni siquiera demostrado la existencia material de la infracción, ni la certeza de los hechos imputados inicialmente en audiencia de formulación de cargos a los Procesados como presuntos responsables del hecho denunciando. Por las consideraciones antes expuestas y quedando claro que el parte de aprehensión y la denuncia por si no constituyen una prueba, sino que los mismos son meramente referenciales y tienen que estar sujeto a verificaciones; sin elementos constitutivos necesarios y suficientes se estaría enervando la esencia de la presunción de inocencia que goza todo ciudadano, contrastando con el objetivo del proceso penal, que es vigilar, que se cumplan las Garantías Constitucionales “Igualdad de derecho a las partes intervinientes” de tal modo que el fin último y esencial del proceso penal, es la justicia y no se puede basar más que en la certeza obtenida de que un hecho ha ocurrido, de que tal hecho constituye un delito, certeza de que alguien individualizado e identificado lo ha cometido y de que ese alguien es responsable del mismo; y al decir del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su tratado de obra de “Derecho Procesal Penal” el mismo que manifiesta: “la información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí misma como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación mediante diligencias investigativas de diversa índole”. En la especie, de las pruebas practicadas en audiencia no se ha podido determinar la existencia de la infracción instruida y peor se podría estar analizando responsabilidad alguna.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- OCTAVO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. En consideración a lo analizado este Juzgador ha llegado a la convicción de que la duda de la existencia del delito, pues con la prueba practicada no ha sido posible demostrar su existencia milimétricamente como lo requiere para declarar la culpabilidad penal de una persona. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE GREGORIO ANTONIO FRANCO LLAGUNO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0940633415, nacido el 27 de marzo de 1992, de estado civil soltero y domiciliado en 2 callejón 50 SO y 1 callejón 50 SO de esa ciudad de Guayaquil; DAVID YINIO MICOLTA CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0954064028, de estado civil soltero y domiciliado en el solar 650  de la manzana 3 de la cooperativa Antonio Neumane de esta ciudad de Guayaquil; JIMMY ALEXANDER PILLAZAGUA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero y domiciliado actualmente en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1; y, OMAR JAEL PRECIADO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, portador de la cédula provisional N° CEDF08521, de estado civil soltero y domiciliado en la Isla Trinitaria de esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan las medidas cautelares que pesan contra los Procesados.- Se declara que la denuncia no fue maliciosa ni temeraria.- NOVENO.- Por cuanto ante este Juzgador el día de audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia de fecha 30 de julio del 2017, el ciudadano GREGORIO ANTONIO FRANCO LLAGUNO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0940633415, nacido el 27 de marzo de 1992, de estado civil soltero y domiciliado en 2 callejón 50 SO y 1 callejón 50 SO de esa ciudad de Guayaquil dijo haberse llamado William Jesús Torres Llaguno, habiendo cometido el presunto delito de fraude procesal que está tipificado y reprimido en el artículo 272 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que la Fiscalía que desarrolló la presente investigación, remita copias de lo actuado en relación al hecho expuesto, para que se inicie investigación fiscal en contra del ciudadano Gregorio Antonio Franco Llaguno.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-