VISTOS: Con fecha quince de julio del año 2013, presenta denuncia contravencional  el señor JHON HECTOR BAQUE DELGADO contra la señora: LILIANA ALEXANDRA TRIVIÑO CARRASCO y en lo principal señala que: “…en circunstancias que me encontraba jugando pelota por mi casa, y se cayó la pelota dentro de la casa de la denunciada y le pedí de favor que me entregue el balón , a lo que la hija de la denunciada se negó, es entonces cuando reaccionó de una manera grosera y audaz con términos vulgares, sacando a relucir cosas que no vienen al caso, por lo que acudo ante su autoridad para que en audiencia sea sancionada…”.Con fecha 21 de agosto de 2013 a las 12H51, dispongo citar con copia de la misma a  la señora LILIANA ALEXANDRA TRIVIÑO CARRASCO para que comparezca a audiencia oral y pública el día 27 de agosto del 2013 a las 15H30, como consta a fojas 14, misma que no se efectuó por ausencia de la parte denunciada. Se convocó con fecha 11 de septiembre de 2013 a las 13H41 para audiencia oral y pública para el día 24 de septiembre de 2013 a las 14H30, como consta a fojas 18. La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, fojas 20 para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Penal y Código de Procedimiento Penal en lo pertinente al caso subjudice se escucharon las alegaciones del  denunciante y la denunciada. El denunciante señor JHON HECTOR BAQUE DELGADO manifestó que: “Con la denunciada tuvo ese altercado producto de una solicitud de pelota que había caído en el patio, que la  señora reaccionó de forma grosera con términos vulgares y me dijo que no me diga mijita porque, según ella, tiene un video comprometedor sobre mí…”. Toma la palabra la señora  LILIANA ALEXANDRA TRIVIÑO CARRASCO quien señala que: “…encontré a mi hija llorando y me contó que el vecino Baque le cayó tres veces  la pelota y que a la tercera vez no se la entregó porque estaba borracho y además la insultó…”.. PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 390 del Código Penal SEGUNDO: Validez del Proceso.- La causa se ha tramitado conforme a la Ley, sin que exista nulidad que declarar y de las constantes en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- De los recaudos existentes en  el expediente, así como de las versiones rendidas ante esta juzgadora por parte  del denunciante y de la denunciada, se desprende que: 3.1.-Las partes han reconocido que el hecho existió, es decir, que la pelota cayó en el patio de la denunciada, y que el denunciante reclamó que le devuelvan al pelota. 3.2.-La reclamación se ha hecho contra una menor de edad, hija de la denunciada, quien en defensa de su hija procedió a reclamarle al denunciado.; 3.3.- Esta Juzgadora está a lo expresado en el Código Orgánico de la Función Judicial : “art. 27 Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. CUARTO: FUNDAMENTTOS DOCTRINARIOS.- 1) El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos (Estado Social), entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen dañosos para sus bienes jurídicos. (Estado Democrático). Un derecho penal de esta naturaleza debe, pues, orientar la función preventiva de la pena con arreglo a los principios de exclusiva protección de bienes jurídicos, de proporcionalidad y de culpabilidad”, (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36). Las características enunciadas, así como el carácter fragmentario, subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo desde la protección de la libertad como derecho fundamental. Por estas consideraciones la VISTOS: Vista la razón actuarial, en lo principal, dispongo: Que se proceda a bajar de los libros de secretaria y del  sistema SATJE la presente causa que se aparece como modo trámite, cuando ya se encuentra resuelta  por mi antecesora, Ab. Ivonne Núñez - Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria,  Secretario del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur.  CUMPLASE, NOTIFIQUESE Y ARCHIVESE.