VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida Nº 09-00076047, e ingresado en este sistema con el No. 2013-0287*, motivo de detención, conducir vehículo y exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado, fue detenido el señor  ANGULO PATA VINICO CESAR, en la Avenida Francisco de Orellana- frente al Parque de los Samanes, el día 10 de junio del 2013, a las 11h01, parte suscrito por el agente de tránsito Sargento-2 4176 José Luis Ledesma Ortega, en Circunstancias: Queda en calidad de aprehendido en la prevención de transito Sur a órdenes de autoridad competente el ciudadano VINICIO CESAR ANGULO PATA por estar inmerso en lo que estipula el Art. 145 que en su texto dice lo siguiente: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. E) El conductor que con vehículo automotor excediera los límites de velocidad, fuera del rango moderado de conformidad, con el reglamento correspondiente. Rango Moderado-Velocidad permitida 90 k/h; velocidad dentro del rango moderado 90-120 k/h; velocidad dentro del rango moderado 90-120 km/h fuera del rango  moderado 121 km/h, Así mismo que circulaba por la avenida Francisco de Orellana, en sentido Sur-Norte y por el carril izquierdo y a la altura del parque “Samanes”, fue captado por el Foto radar # 37 a una velocidad de 142 km/h, motivo por el cual al señor antes mencionado se lo trasladado en la camioneta 201 de la delegación urbana # 1 de la CTE hasta la prevención de transito Sur lugar donde quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente. El vehículo de placas GSD-2836 fue trasladado por la Grúa # 19 de CTE hasta el Centro de Retención Vehicular del Norte quedando en calidad de encargado. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida 0066229  elaborado por el Agente de Tránsito  Sargento-2 4176 José Luis Ledesma Ortega, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos y procede a detener al conductor VINICIO CESAR ANGULO PATA.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció VINICIO CESAR ANGULO PATA quien manifestó: “…Se allana a la contravención ocurrida el día de hoy, 10 de junio del 2013, a las 11h01, es la primera vez que cometo esta contravención porque lo que pido mil disculpa de lo sucedido y no volverá a suceder, una vez cumplida como dispone la ley se me conceda mi libertad hasta aquí mi intervención..…”.  QUINTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor, la cual en su versión él se ratifica en el parte; se encuentran probada conforme a derecho con el parte de persona detenida Nº 09-00076047 y con sus pruebas la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (foto radar) se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 142 Km/H la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previsto en el Art. 145 literal E) en concordancia con el reglamento para la aplicación de la LOTTTSV.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, JUEZ del Juzgado Sexto Adjunto de Garantías Penales en materia de Tránsito del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono  al señor VINICIO CESAR ANGULO PATA con cédula  0926659020, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de TRES DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y REDUCCION  de 10 PUNTOS  en el registro de la licencia de conducir número 0926659020.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.