VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a  un    día  del mes de  junio  del 2017, a las 11h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante LUIS ANDRES MORTOLA REBOLLEDO, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación No. 00705433, de fecha 07 de febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Nelson Antonio Gruezo Tenorio con código No.6174.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por LUIS ANDRES MORTOLA REBOLLEDO, en contra de la Citación No. 00705433, de fecha 07 de febrero, realizada por el agente de tránsito Nelson Antonio Gruezo Tenorio con código No.6174.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez   rechazo e impugno citación por cuanto no se apega a la realidad, el vigilante me llama y me parque a la derecha una vez que se me acerca, me elabora citación, por llevar película en el parabrisas, lo que no es la realidad, y por no encontrarse el vigilante que elaboro citación, acuso rebeldía por no estar presente, una vez que Ud.  dicte resolución  deje sin efecto citación,.…”; ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO VERA LOOR RENZO JURIDICO DE  CTE: Dentro de la audiencia el abogado  de la CTE en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez me ratifico en la citación elaborada por el agente de tránsito, esta es  Art  391 No 11 del COPI.…”;  ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante MORTOLA REBOLLEDO LUIS ANDRES portador de la cedula 091621205-3, con residencia en puerto azul, quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Señora juez el día de los hechos me encontraba en  vía a la costa en ese momento el agente me perseguía en moto, llego a detenerme en el retorno vía a la costa, paro y me dice  cometí la  infracción y comenzó a desarrollar la citación y me entrega la citación me dijo que era por películas (estaban haciendo operativo),  me sorprendido ya que no tenía películas.- PREGUNTA CTE, Ud. tiene vehículo marca RENAULT / R no, una   señora me lo presta, PREGUNTA  ese vehículo posee vehículo polarizados .- R/ NO.-   …”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Señora juez  presento como  prueba documental la citación No.  CTE 00705433.-   ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…Señora juez lo esclarecido en esta audiencia esta dicho, solicito que al momento de dictar su resolución, deje sin efecto  la citación, su sanción y rebaja de puntos.”. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO VERA LOOR RENZO JURIDICO DE  CTE: Dentro de la audiencia el abogado  de la CTE en su  alegato final  indicó en lo sustancial que: “…Señora juez considérese la citación No. 090100705433, que reposa en cuadernillo judicial,  el impugnante no ha demostrado a su autoridad que ese vehículo no posee  películas, ( Art. 391  No 11  COIP…”;  QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que   el día  de los  hechos  conducía  su vehículo por  el  segundo retorno de la Vía  a la Costa  cuando un  agente  de tránsito   detuvo su marcha  y le  cito  señalando que   el vehículo que  conducía  tenía  película  anti solares. De  lo manifestado  por  el impugnante  LUIS ANDRES MORTOLA REBOLLEDO, se debe de analizar  si el impugnante adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 11 del artículo 391 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica......”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que LUIS ANDRES MORTOLA REBOLLEDO, infringió la norma establecida  en  el numeral 11 del artículo 391 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que  el mismo posea  laminas anti solares  que  afecte la  visibilidad  del conductor, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad de impugnante al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante y de la prueba documental  aportada en la  audiencia   que favorece   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el impugnante  no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  de LUIS ANDRES MORTOLA REBOLLEDO,, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916212053, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 00705433, de fecha 02 de febrero del 2017, realizada por el agente de tránsito Nelson Antonio Gruezo Tenorio con código No.6174. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales  y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes. Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-