EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION DE CITACION 

Proceso No.  09285-2015-01203G
Lugar y Fecha de realización:  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, EL 21 DE ABRIL DEL 2015.
Hora: 14H30.-
Presunta Infracción: AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ Ab. José Luis Macias Flores.

Partes Procesales:

IMPUGNANTE: BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO con cedula No. 0912392024.
 ABOGADO DEL IMPUGNANTE: TAPIA VICUÑA DIEGO EMILIO con matricula No. 09-2013-484
AGENTE DE TRANSITO: LUIS ANTONIO DAVILA SEGARRA 
ABOGADO DEL AGENTE DE TRANSITO: VERA LOOR RENZO con matricula No. 09-2007-130


INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE:
Se le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: el caso se trata, de una equivocación honesta de parte de los agentes de transito, ya que mi defendido BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, circulaba con sus hijos en el vehiculo, sin motivo lo detuvieron, lo citaron y retuvieron el carro, no se ha demostrado que la conducta de mi cliente haya sido una infracción, se demostrara que se equivocaron los agentes de transito.  
Impugno las fotos que se encuentran anexadas en el parte policial, impugno el allanamiento que hace la supuesta propietaria del vehiculo, ya que los delito son personales. El objetivo del derecho penal, es sancionar los ilícitos, pero escucharon a mi defendido que bajo juramento había dejado a su esposa metros antes y el vecino se quedo en la parte de atrás, los agentes de transito abusan, pensando que son autoridades, detienen en forma aleatoria, hacen una citación. El agente no tiene idea del pasajero que vio treparse al vehiculo, es una persona inexistente, tenemos unas fotos anexadas al parte, pero no tienen fecha no se sabe cuando se tomaron, no fueron valoradas por un perito. Se intente ingresar forzadamente al proceso. Mí defendido no cometido ninguna infracción por el simple hecho de llevar como pasajero a su vecino, la CTE no ha probado que mi defendido haya cometido alguna infracción. 
A lo mejor enuncie mal la norma, y me referí al Art. 386 del COIP. 
Se le concede la palabra al señor BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, quien juramentado el legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las sanciones en caso de que mienta, manifiesta: Yo salí temprano de la casa y me tope con mi vecino en la floresta tres, lleve en aventón a mi vecino, yo iba con mi esposa, deje a mi esposa y cuando regresábamos mi vecino estaba sentado en el puesto de atrás, pero no estaba haciendo carreras. El vecino estaba sentado en la parte de atrás debido a que mi esposa que estaba sentada a delante se había quedado mas atrás, no recogí a nadie, no hice ninguna carrera, a mi vecino lo conozco del barrio que juega pelota, soy soldador en eso trabajo. Ese vehiculo era prestado. 
    2.     Mi amigo se iba por el poli centro, mi amigo tendrá unos 58 años de edad. 


INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE TRANSITO:
Se le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: Nos ratificamos con el parte elaborado por el agente de transito, que se le tome el juramento al agente de transito. 
considérese como prueba el parte policial de vehiculo retenido, las fotos que constan en el parte, la citación elaborada por el agente de transito. solicito se considere el testimonio del agente de transito y el allanamiento de la dueña del vehiculo que consta de autos.  
Al agente de transito se lo preparo para este trabajo, en las vías, el señor BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, dice que es soldador pero no lo ha justificado, el vecino debió haber venido acá, si lo llevo gratis debió comparecer. Por tanto se lo debe sancionar. 
Se le concede la palabra al agente de transito, LUIS ANTONIO DAVILA SEGARRA, juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las penas por perjurio y falso testimonio, jurando decir toda la verdad, manifiesta: ese día nos encontrábamos los efectivos en un operativo de control de transporte publico, no se si ese día el señor se percato, pero el dejo unos pasajeros, dejo unos señores y al instante llego un señor de la tercera edad, y se subió rápidamente, se vio que tuvo una ligera conversación con el conductor, detuvimos al vehiculo, y preguntamos al pasajero quien nos dijo que había arreglado una carrera por $2 dólares, hasta el Policentro, le indicamos que eso era prohibido, y el pasajero accedió a bajarse y tomar otro transporte autorizado. 
El pasajero se subió en la Av. Fortunato Safadi, yo observe cuando se subió por la puerta posterior, el señor bajo por la misma puerta. El pasajero no se quiso identificar, el señor manifestó que el señor que iba en una carrera hasta el Policentro por $2 dólares. No recuerdo la placa del vehiculo, pero yo ayude al pasajero a embarcar en un taxi permitido. Yo observe que el conductor cometió una contravención de primera clase. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ. 

Una vez escuchadas las partes intervinientes  en esta audiencia. A quienes se les ha escuchado en igualdad de condiciones.
Siendo el suscrito Juez competente para conocer estas causas, de conformidad con la Constitución, la Ley de la materia (COIP) POR LO QUE SE DECLARA VALIDO EL PRESENTE PROCESO.
De lo narrado en esta audiencia se desprende que el agente de transito cumpliendo con su labor a procedido a citar al conductor, DEBIDO a que observa a BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, utilizando el vehiculo para otros servicios, del para que esta permitido, llevando pasajeros en forma comercial sin titulo habilitante, el conductor llevaba a un vecino, que supuestamente lo llevaba hasta el Policentro, el agente manifestó que el pasajero le dijo que había contratado una carrera por $2.
Se le concede 72 horas a fin de que presente el registro dentro de la base de datos de citaciones, luego de lo cual me pronunciare sobre este proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. GERSON BERMUDEZ HERRERA
SECRETARIO