Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 14h50, VISTOS: El Ab. Jorge Martínez  Olivares, Juez Titular de la Unidad Judicial Pena Norte No. 2  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el 03 de septiembre del 2019, siendo las 09h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano GABRIEL FERNANDO ANGULO  ROBLES, por considerarlo presunto cómplice de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo Código; como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos se establece según el Parte de aprehensión del señor Angulo Robles Gabriel Fernando, en donde indica que por disposición del 911 avanzan hasta la Cooperativa San Nicolás, acompañado del señor Franco Cedeño, estaba en una tienda entregando aceite, es interceptado por tres ciudadanos en donde lo intimidaron y amenaza de muerte y revisan el vehículo y se le llevan la cantidad de 400 dólares, al lugar llegan un ciudadano de tez trigueña que usa barba y se llevó a estos dos ciudadanos, revisan los videos en este sector y se observa la placa de la motocicleta, se procedió a realizar la búsqueda de los causante del robo, en donde se da con paradero de la motocicleta y a bordo el señor que responde a los nombres de ANGULO ROBLES GABRIEL FERNANDO, quien fue plenamente identificado por la víctima y la moto que usaron. Se encontraba en la Cooperativa San Nicolás  en un vehículo Datsun 1500 para entregarle a un cliente mercadería, se acercó una moto con tres individuos de aproximadamente 35 a 28 años  de edad lo golpearon por diez minutos, se le llevan  billetera, teléfono, el chico tenía barba tipo candado, abordan los ciudadanos para darse a  la fuga, saliendo a fuga avanza observar la matrícula de la moto, pide colaboración de la Policía, trasladándose a un local de venta de hornado, había una   cámara de video, se ve el paso de tres ciudadanos en  moto. Como  el señor estaba laborando el mismo  no pudo hacer de manera inmediata la denuncia habían localizado la motocicleta, logré identificar al de la motocicleta del hecho delictivo.-  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 17 de octubre del 2019, a las 16h00, la cual se suspendió a petición de la señora Fiscal y se reinstaló el día lunes 28 de octubre  del 2019 a las 14h30, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, esto es, confirmar su estado de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, de la Fiscalía Provincial del Guayas, la misma que expresó lo siguiente: “De conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador  y del Art 614 del Código Orgánico Integral Penal,  intervengo en esta audiencia, el ciudadano Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  fue llamado  a juicio  por el delito de robo calificado, contemplado en el Art. 189  primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de  autor y la  teoría del caso es la  siguiente:   El día 11  de  mayo  del 2019, aproximadamente a  las 11h40  de  la  mañana, el ciudadano Luis Xavier  Cantos  Cedeño, se  encontraba por el sector San Nicolás, que  queda  por el  sector de la Juan  Montalvo de esta ciudad de   Guayaquil, repartiendo  aceites de la  industria DANES en  una  camioneta Datsun, fue interceptado por  dos ciudadanos de edades  entre   35  y 28 años de edad,  de test trigueña, quienes  lo amenazaron,  lo amedrentaron  y  lo golpearon  durante  10   minutos   y le  dieron  un cacahazo  con un  arma de  fuego  y con esta  arma de  fuego, también  lo amedrentaron  y le   proceden  a  sustraer  de su camioneta   400  dólares,  su  billetera  con  documentos  personales, un celular avaluado aproximadamente en unos 50  dólares,  inmediatamente  que le  sustraen   todos estos  objetos y  dinero, los dos  abordan una   motocicleta de  placas GA179V y  emprenden  la  huida las tres  personas en esta  motocicleta  y  afortunadamente, como decía la  víctima, el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,  víctima de  esta infracción logra  determinar la  placa de  la motocicleta, se  dan a la  fuga  los  delincuentes, el señor  pide ayuda  policial  y le  da la  placa de la  motocicleta, el señor  se  va  a  trabajar  y luego la Policía toma contacto con una persona propietaria  de un  local de venta de  hornados,  donde  tenían cámaras de  seguridad  y  pudieron   ubicar    que  efectivamente en esta  cámara  el paso de los  tres ciudadanos en la  motocicleta  y  más tarde, aproximadamente a  las  ocho  y media de la  noche,  la Policía  lo contacta a la  víctima, el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño  y le  dice  que  ha detenido al  conductor de la  motocicleta, al señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles  y  lo  reconoce plenamente la víctima como la persona que se encontraba conduciendo  la  moto, que facilitó  y llevó a  las  dos personas  que  físicamente  procedieron a  asaltar al señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,   la mañana del 11 de   mayo aproximadamente  a  las  11h40  por el  sector de  San  Nicolás  de esta   ciudad de  Guayaquil,  esto  es, señores Jueces  la teoría del caso  en que  3  individuos  con  armas  de  fuego,  amedrentan, amenazan de  muerte  y  le  golpean, le causan lesiones  a la  víctima, al señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,  lo   despojan  de   400  dólares, una  billetera  con  sus   documentos  personales, un celular avaluado en  aproximadamente 50  dólares,  emprendieron la huida  en una  motocicleta, que era  conducida  por Gabriel  Fernando Angulo  Robles. La  Fiscalía en esta  audiencia con los  testigos, con el  testimonio de la   víctima, con  las pruebas periciales va a demostrar que efectivamente  se  cometió el delito  de  robo agravado y  que el señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  tenía  participación en este delito que se  comete  con arma de  fuego  y en  pandilla. Hasta  aquí  mi intervención”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. Eugenio Libardo Alvarado Solarte, patrocinador del procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles, expresó: “Tengo   a  mi cargo,  la defensa  técnico  jurídico del señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles,   en la  teoría del caso, este defensor va  a  demostrar  hasta la  saciedad  que  no es  verdad que  mi cliente Gabriel  Fernando Angulo  Robles, haya participado o tenga  algún  grado de  participación en el  injusto penal que  aquí se  va  a  tratar, señores Jueces, ante que nada  rectifico, el señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  ha sido  llamado en  calidad de cómplice   y así este  defensor, le  solicitó  a  su autoridad  que mediante Secretaria de su  despacho le pida  al Juez de  primer  nivel la   copia  íntegra  de  todo lo que se expuso en la Audiencia  preparatoria de  juicio,  esto  es  ratificado, no  entiendo  por qué la  señorita Fiscal  con el  profundo  respeto  que le   merezco a todas  las  autoridades  y  a la   ciudadanía  en general, no encuentro por qué  en calidad de autor, porque  ella sabe  y estuvo  ahí, de que  fue llamado en calidad de  cómplice,   por  lo  demás  en el decurso  de esta Audiencia se  va  a  demostrar  de que este   buen   ciudadano no tiene   ningún  grado de  participación, lo que es  más la víctima ante el  Juez de  primer  nivel, el Dr. Jorge   Olivares,  manifestó  de que este  ciudadano nunca participó  del  injusto penal  que aquí se  iba  a  tratar, lo que  sí dijo la  víctima es  que  lo  encontraron en la  moto, en la que se  cometió el  ilícito, si, hasta  aquí  mi intervención, Gracias.”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE LUIS XAVIER CANTOS CEDEÑO  (Denunciante), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092752005-6, de 32  años  de edad,  de  estado civil   unión libre, de  profesión u ocupación   chofer, de instrucción  secundaria, de  religión  católico,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “La firma que consta en la misma  es la  que utilizo en mis actos públicos  y privados. El 11  de mayo de  2019, me  encontraba en el sector de San Nicolás  laborando, estaba solo,  en una Datsun 1500.   Yo soy repartidor de  productos de aceites  comestibles de tienda en tienda, a las 11h40 me  interceptaron 2  tipos de test trigueña, me sacaron un revólver y me asaltaron, se me sustrajeron  400  dólares, mis documentos y un teléfono celular, uno de los  2  tipos sí actúo con violencia en el momento en que  yo no le quería  dar el dinero porque  no lo  encontraron  en mi poder, sino en la cabina  del carro, me dieron un cachazo con un revólver, luego de  eso   seguí laborando, me dieron apoyo unos clientes,   estos señores se  dieron a la fuga en una motocicleta, nunca  visualicé   la  placa de la motocicleta, nunca   vi la  placa de la moto,  encontraron la  placa en  “hornado de Sangolqui”,  no se veía  bien  la  placa porque estaba  tapada, se vieron 2 dígitos  de la  placa.  Solo visualicé   a  la persona  que me agrede, a las dos personas más  nunca  los   visualicé, los que iban en la  moto.  La  Policía se acercó  al local de  venta de “hornado de Sangolqui”  a  las  12h30  a  13h00 cuando iba  de retirada, me interceptaron  en la Av.  Orellana,  en el semáforo y de ahí procedieron  a llevarme donde me asaltaron y vi en los videos  donde se visualizó a la moto y los tipos que  iban  en la  moto. Cuando detuvieron al hoy  procesado no me  lo pusieron a  la vista,  nunca  lo vi al señor  físicamente, solo me lo enseñaron por  foto,  cuando  lo vi por foto  yo le dije  que  en el momento en que  lo veo a él,  llega a  la tienda,   pensé que tenía ver  algo,  a las 23h00  me dicen tenemos a un detenido, me enseñan la  foto,  él no me roba,   le dije que él se acerca  a  comprar en la tienda, a  él lo encuentran en  la moto, pero él no es el participante del robo. Me ratifico en el contenido de la denuncia. Yo firmé la  denuncia, pero  yo le  dije plenamente a los Policías, él  no fue  quien me robó,  él  pudo ser campanero, no manejó  la moto, ni me pegó el  cachazo, ni fue  la persona  que manejó la moto donde  se dieron la fuga, lo cogen a  la  20h00. Después de que me roban  él llegó a la tienda a comprar y tenía conciencia de que me había campaneado, él no manejaba  la moto, ni participó  en el robo,  campanear es que él estaba  atento de lo que yo  hago.  No  puedo asegurar que él haya  participado en la infracción,  yo lo  veo en el momento en que  llega  a comprar a la tienda, él llega después.  Cuando me enseñaron los  videos,  era una  moto negra, cuando   me enseñan los videos  si alcancé a ver que era  la misma  moto en la que me robaron”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Eudacia Carmen Caicedo  Calle, es una cliente  que la aperturo a ella,  la conozco  hace  6 meses,   cada  8 días acudo a  esa  tienda. El señor  detenido  nunca estuvo  en el asalto.  No lo  vi en  comunicación con   los  ladrones, ni  un “hola”, nada.  Mientras lo asaltaban  no  lo vi, solo  llegó  a comprar  en la tienda de la señora Caicedo Calle Eudacia Carmen, no tenía arma. Se le exhibe  fotos del informe  investigativo,  reconoce  al  No.  5   como  la persona que manejaba  la moto.  Adrián Navarrete  propietario de la  moto.   Me agrede  el de la  foto No.  8, no reconozco a  nadie  más.  Desde el momento  en que me  roban  hasta  que la Policía me llama   a decir que hay  un detenido  pasan  aproximadamente   8 horas  y media  casi.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Fernando Lalama, manifestó: Me llaman   a las 20h00  que tenían  a un detenido en la moto, me enseñó la foto del señor  que lo cogieron en la moto y la moto, los señores  habían bajado los videos y la  moto era la misma, pero la persona que estaba en ese  momento no era la misma que me había robado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: No tuve  más conversaciones con los Policías, me dijeron  que ponga  la denuncia para recuperar mi dinero, me dijeron para sacarle un dinero a la familia del detenido.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. José Jovanny Suárez Chávez, manifestó:  A través de un  video  de las cámaras del “hornado  de Sangolqui” se  vio la  moto, yo vi esos  videos, estaba los  agentes  de la Policía y yo viendo esos  videos, ahí pude reconocer   la moto, porque  todos van con la mirada hacia allá,  la  vestimenta   de los señores que me  habían dado el cachazo, eran  tres, vimos el  tiempo y todo  y todo  coincidió, eran las mismas  personas que iban saliendo  por ese  callejón, participaron 2, nunca se viene el de la moto, se vienen dos a pie, dos  me  vienen  y me  interceptan a mí  porque estoy descuidado, despachándole  a la señora Caicedo y a  lo que me  interceptaron los dos, me tiran al balde, ahí es cuando me  pegan el cachazo y a lo que  yo  lo  alcanzo a ver, porque no sabía quién era, estaba de espalda, me  viro  y lo alcanzo a ver  al que me  pega  el cachazo,  la vestimenta y todo, porque el otro se  había metido  a la  cabina del  carro, donde  me  encontraron el dinero, por eso  es  que  yo identifico  la  moto en la que lo cogen al señor  hoy aprehendido,  el señor  que  me  pega   el cachazo y la vestimenta es la misma que iba  en la moto, fue algo rápido.  Iban  tres en la  moto, los dos que me cogieron a  mí,  iban de  copilotos. Me  robaron en la tienda, me dejaron en el balde  y se  fueron, los  señores de la  tienda me  socorrieron,  ellos  me dieron la  mano.  Después  de  unos  10  minutos del  robo, llegó el señor  procesado,  él llegó después del  robo, me robaron y él llegó   a comprar,  yo  estaba despachándole  a los clientes, son  3  clientes  que hay en ese  callejón y yo estaba despachándole  a la  señora, la  señora me dio  agua,  me ayudaron, de ahí llegó   como unos  5  a 10  minutos  a  comprar. Nunca  lo  vi con ellos,  nada.- TESTIMONIO DE SGTOS.  DE P.N  NELSON AUGUSTO  CHURO TANDAZO (Reconocimiento de evidencias), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 110373725-8, de 39  años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción secundaria,  de  profesión  u ocupación   SgtoS.  de P. N,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Dando  cumplimiento a un oficio del Ab. Joffre  Velasco,  fui delegado para  realizar  el  reconocimiento  y  avalúo de  evidencias  relacionado al  hecho que se  investiga para lo cual el  día   domingo 19 de  mayo del  2019,   me  constituí  en las  bodegas de la Policía Judicial, así  como los  patios de retención vehicular de esta  ciudad,   donde realicé el  reconocimiento de  las  evidencias  que  a  continuación detallo, la  primera    evidencia es un  teléfono celular, color  negro  de  marca LG,  presenta  fisuras en la  pantalla,   tenía batería, así  como  un chip de la  operadora  telefónica claro, en mal estado de conservación, como segunda evidencia,  un vehículo   tipo  motocicleta,  marca General, color negro,  en regular  estado de   conservación, se deja  constancia   el  presente  informe, el informe 2881  que estoy detallando en este   momento que  no se  puede   realizar un avalúo a las evidencias antes mencionadas  por cuanto  se desconoce su estado de  funcionamiento. Se  llega  a  concluir  al final  de la  siguiente   exposición, que las evidencias  relacionadas  a  la presente investigación existen y se encuentran detalladas  en  el  acápite  4.1 del  presente   informe. Es   todo en cuento a  la diligencia solicitada por Fiscalía”.- Y  ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Me ratifico en el contenido del informe”.-TESTIMONIO DEL DR. LENIN PEREZ CHAGERBEN (Pericia médico legal), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917275448, de 36  años  de  edad, de  estado civil casado, de  instrucción  superior,  de profesión médico  de la Fiscalía General del Estado,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Las lesiones del señor Cantos Cedeño,  se presentaron  a  nivel de cabeza, en la región parieto occipital izquierda, presentaba a una laceración. Me  ratifico en el contenido del informe  pericial”.- Y  ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “En  virtud  de la  disposición del Fiscal de  turno,  que solicita realizar un  reconocimiento médico legal  a señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño  de  31  años de edad  el 11 de  mayo del  2019,  a las 21h38,  procedo a realizar la valoración en la cual  se analiza  mediante examen  general  e interrogatorio  y se  concluye que dicho reconocido de  31 años de edad, masculino,  presenta heridas en cabeza, le  determinarían  un tiempo de  enfermedad  o incapacidad física de alrededor de  6 días,  desde el momento de  su producción  de los  hechos, salvo complicaciones que pudieran presentarse, posterior a  esto le  consulté si podría  hacerse exámenes  complementarios  o valoración  médica especializada.-   Prueba  documental: La señorita Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia presentada por Luis Xavier  Cantos  Cedeño; reconocimiento médico realizado por el Dr. Lenin  Pérez  Chagerben Lenin, al señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño;  reconocimiento de evidencias realizado por Nelson  Churo Tandazo;  copia certificada del Parte de detención, consta como evidencia la  motocicleta de  placas GA179V.;  el informe  de investigaciones realizado por Michael García  Romero, certificado digitales de datos del señor procesado Gabriel Fernando Angulo  Robles.- La defensa  del  procesado indica: Sean excluidas de la prueba documental,   toda vez   que no han comparecido los  testigos. ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO GABRIEL FERNANDO ANGULO  ROBLES.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que  indica que solicita se recepten los siguientes testimonios: GUSTAVO ALEJANDRO NAVARRETE VALENCIA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 096049332-8, de 21  años de edad, de  estado civil  soltero, de instrucción  primaria, de   profesión u ocupación guardián, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor defensor del procesado dijo: “Sí observé  el asalto del cual fue víctima el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño.  Yo me encontraba en el  parqueo, parqueando los vehículos, es mi trabajo.   Yo  estaba  a unos  50 metros del lugar del asalto.  El asalto fue  a las 12h40.   Estaba haciendo un  buen  sol.  Sí logré ver  todo perfectamente.  Yo observé que eran  3  ciudadanos en una moto, a lo que estaba sentado los vi  que salieron corriendo en la moto,  no vi nada más,  pero  aquí le    echan la culpa al señor  Gabriel  Fernando Angulo Robles  del robo, pero él  no tuvo  nada que ver.  El señor  no iba  en la  moto.  Los señores pasaron  como  unos  5  centímetros soplados en la moto. Solo reconocí  al que iba manejando la  moto,  le dicen  lagartija.  Después de eso  yo lo que hice  fue coger   y meterme  en  mi casa, el señor  Fernando  no vive  cerca del lugar del robo, vive  como a unas  5 cuadras  para  arriba, es  vecino del sector.  Al señor Fernando lo conozco   desde hace  años desde que éramos pelados”.-  Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal,  dijo: “Con Fernando Angulo  Robles, tenemos  una  amistad  bien llegada”.- TESTIMONIO DE  MARTHA CECILIA  FIGUEROA  RUIZ, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092330697-1, de 42  años de edad, de  estado  civil casado,  de instrucción  secundaria, de  profesión u ocupación quehaceres domésticos, de  religión   católica, domiciliado en la Cooperativa San Nicolás y ante el interrogatorio del señor defensor del procesado dijo: “El día 11  de mayo del  2019, me encontraba en mi casa, estaba  asomada en el balcón esperando  a mi esposo,  abajo  vive  el chico,  vi al chico que  está denunciado  que estaba ahí,  yo vivo 10  años arriba de la casa de él, lo conozco perfectamente bien, trabaja  con el papá  en la albañilería,  al  señor  lo vi  a las   10h30, hasta las  12h20  en que me salí del balcón porque  iba  a servir  la comida, el señor estaba sentado abajo  con el teléfono, chateando  me imagino, él estaba abajo, yo arriaba, más  o menos a las  11h50 vi  que pasan  los patrulleros y el  chico estaba  ahí sentado.  Los Policías  estaban  con la persona   agredida,  de mi balcón  vi al frente a una  camioneta  roja  que decían que supuestamente  habían robado, luego vi al señor  Policía que llevaba al señor  que le habían  robado. Los Policías  miraban al balcón  y vieron que estaba   abajo,  ellos pasaron por dos ocasiones, ellos miraron y fueron pasando”.-  Y ante el interrogatorio de la señorita Fiscal, dijo: La dirección donde vivo es  en la Cooperativa San  Nicolás, Mz.  03452, solar  13.    La  persona que  sufrió el  robo llevaba una gorra, era delgado,  no le podría decir con exactitud,  yo estaba esperando que llegara  mi esposo, supe que era el denunciante,  vi   la  camioneta y vi  que  estaba  conversando con los Policías, es lógico que algo  le pasó  a  él  y  me imaginé que    era un asalto y después  dieron otra vuelta,  no vi el asalto. Yo al chico lo conozco 10 años, el grado de amistad es  de  buenos días,  buenas  tardes.  El chico   andaba  en pantalón  y en sandalia lo vi que andaba,  una camisa  plomita. En este estado el señor defensor del  procesado  indicó que su defendido se va a  acoger al derecho al silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado manifestó llamarse: GABRIEL FERNANDO ANGULO  ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952992592, de 24  años de edad, de instrucción  secundaria, de  estado civil   soltero, de  profesión  u ocupación albañil, pintor,  de religión  católica,  domiciliado en San  Nicolás y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal manifestó: “ME ACOJO  AL DERECHO AL SILENCIO”.-  Como prueba documental incorpora: Escrito presentado por el señor  Fernando Angulo  Robles a fs.   51;  versión libre y sin juramento que rinde  la señora  Caicedo Calle  Eudacia del Carmen;  copia de la cédula de ciudadanía  de la  señora. La señorita Fiscal indica: Son copias  simples  se impugna.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señorita Fiscal Dra. Alexandra Castro Coronel, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Gabriel Fernando Angulo  Robles, manifestó: “La Fiscalía de  conformidad con el  Art. 195  de la Constitución de la República del Ecuador, ha presentado  durante esta  audiencia la acusación  en contra del señor  Gabriel  Fernando Angulo  Robles,   es  quien  está  acusado del  delito de  robo  agravado, delito  tipificado  y  reprimido en el Art.  189   primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal,  la base de  todo  juicio  penal es  demostrar   la materialidad de la infracción  y la  responsabilidad  penal del  procesado,  corresponde  a  la Fiscalía  probar   la existencia  material, corresponde comprobar que exactamente  el delito  ha  ocurrido  y que la  persona   con los elementos, las pruebas que se  presenten nos lleven  al  convencimiento  de que esta  persona   ha participado en la  infracción, la  Fiscalía respetando los   principios  que se   fundamenta  el proceso  oral acusatorio presentó  una  serie de  pruebas  tendientes a  demostrar  esto,  dentro  de la  materialidad de la  infracción la Fiscalía  presentó el   testimonio del Dr.  Lenin Pérez Chagerben, el cual  corroboró las  lesiones  que  tenía  la  víctima, el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño y le determinó  un  tiempo de  incapacidad   de  6 días, dicho  informe  médico fue  presentado y el testimonio del Doctor también  fue sustentado  o  rendido en esta audiencia, bajo  el principio de la oralidad  y de la contradicción. Se presentó también el testimonio del señor Sgto. Nelson Augusto Churo Tandazo,  quien hizo el reconocimiento de las  evidencias, en esa prueba pericial  consta  la  motocicleta con  la  que los  infractores  cometieron la infracción, motocicleta de  placas GA179V,  informe  y testigo que  fue  presentado  ante esta Audiencia, esto  respecto a  la  materialidad  de la  infracción. La Fiscalía en esta  Audiencia presentó  el  testimonio del  señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,  el señor es  la  victima  de esta infracción,  la  persona que el día 11 de  mayo del  2019,  aproximadamente  a las 11h40 en el sector de San  Nicolás,  por el sector de Pascuales,  sufrió  un robo de  dinero,  celular y  fue  agredido  físicamente  por tres  personas que se  desplazaban en  una motocicleta. En esta audiencia  el señor Luis Xavier Cantos  Cedeño,  narró los  hechos  ocurridos, pero  respecto  a  la  participación del procesado, el señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  nos  supo  indicar que  no  puedo  asegurar que  él haya  participado, sin embargo sí  reconoce la  motocicleta, pero dice que la  persona  no es la  que  participó  en la  infracción,  la  persona que está en estos  momentos  siendo  juzgada, dice que  él  puso la denuncia  y  lo acusó  al señor porque la  Policía simplemente dijo que sí quería  recuperar el dinero  que ponga la denuncia. En este  caso  constituiría  una  prueba  fundamental, una prueba  que nos  podría  evidenciar el  nexo causal  entre  la  infracción  y el  procesado, el testimonio de  la  víctima,  sin embargo en esta  Audiencia,  no  lo acusó  contundentemente  al señor  procesado como la  persona  que haya  participado en la infracción, la Fiscalía  por todos los medios  convocó a  los señores agentes  aprehensores   que  participaron en el  momento  después de la  comisión de la  infracción,  lo notificó, lo  citó, sin embargo  no comparecieron   a esta Audiencia que de alguna otra  manera pueden haber  corroborado los hechos,  sin embargo   está  claro  que la  víctima  no  indica que el procesado haya participado en la  infracción, de tal manera,  no habiendo la Policía   actuado durante el  momento de la  comisión de la  infracción y  habiéndose   expresado la   víctima en estos términos  considero que no  hay la   suficiente certeza  sobre  la  participación del  procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  en la  infracción, el  principio  que  rige   en el sistema  penal acusatorio es  que la  duda a   favor del reo, en tal situación  la Fiscalía se  abstiene de  acusar  al señor  Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  por  no existir suficientes  pruebas   que determine el nexo  causal entre  el  procesado y la  infracción. Hasta aquí  mi intervención”.- El señor abogado defensor del procesado Gabriel Fernando Angulo  Robles, en su intervención dijo: “Solamente le  queda a  la defensa  aplaudir  la  decisión que  con valentía  y objetividad  jurídica, según  lo  ordena  y lo manda el Art. 5 que trata de los  principios  procesales  en su numeral  13,  en su numeral  21  el de  objetividad,     la decisión que  efectivamente   con estricto  apego   a las piezas  procesales, no solamente   dentro del  cuaderno de impulso de la Fiscalía, sino   dentro de su alegato,  se ha manifestado  la  Fiscalía  con  su  dictamen   abstentivo, solamente eso, muchas  gracias”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 segundo inciso, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera que  se encuentra comprobado conforme a derecho, con el  testimonio del Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien realizó la Pericia médico legal, a la  víctima de este delito, el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,  quien  bajo  juramento manifestó:  “En  virtud  de la  disposición del Fiscal de  turno,  que solicita realizar un  reconocimiento médico legal  al señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño  de  31  años de edad  el 11 de  mayo del  2019,  a las 21h38,  procedo a realizar la valoración en la cual  se analiza  mediante examen  general  e interrogatorio  y se  concluye que dicho reconocido de  31 años de edad, masculino,  presenta heridas en cabeza, le  determinarían  un tiempo de  enfermedad  o incapacidad física de alrededor de  6 días,  desde el  momento de  su producción  de los  hechos, salvo complicaciones que  pudieran presentarse, posterior a  esto le  consulté si podría hacerse exámenes complementarios o valoración médica especializada”.- Con el testimonio del señor Sgtos.  de P.N  Nelson Augusto  Churo  Tandazo, quien practicó el reconocimiento de evidencias físicas respecto de un  teléfono celular, color negro  de  marca LG, presenta  fisuras en la  pantalla, tenía batería, así  como  un chip de la  operadora  telefónica claro, en mal estado de conservación, como segunda evidencia,  un vehículo   tipo  motocicleta,  marca General, color negro,  en regular  estado de   conservación.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico acusado; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; si bien al no haberse justificado  la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la señorita Fiscal, actuando bajo el principio procesal de objetividad contemplado en el At. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal al finalizar el debate se abstuvo de acusar al referido procesado, esto, en atención también a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, abstención que el Tribunal Penal ciertamente comparte al existir insuficiencia probatoria, dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de los demás testigos de Fiscalía, sin embargo del testimonio de la víctima, esto es, el señor Luis Xavier  Cantos  Cedeño,  en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, fue contundente para desvirtuar la tesis inicial  de Fiscalía, al  indicar que el señor  procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles, no fue quien  cometió el delito de  robo contra  su persona, ni estuvo en ninguna moto aguardando que las dos personas cometieron el robo, para  posteriormente huir y  así  lo dijo: “La firma que consta en la misma  es la  que utilizo en mis actos públicos  y privados. El 11  de mayo de  2019, me  encontraba en el sector de San Nicolás  laborando, estaba solo,  en una Datsun 1500.   Yo soy repartidor de  productos de aceites  comestibles de tienda en tienda, a las 11h40 me  interceptaron 2  tipos de test trigueña, me sacaron un revólver y me asaltaron, se me sustrajeron  400  dólares, mis documentos y un teléfono celular, uno de los  2  tipos sí actúo con violencia en el momento en que  yo no le quería  dar el dinero porque  no lo  encontraron  en mi poder, sino en la cabina  del carro, me dieron un cachazo con un revólver, luego de  eso   seguí laborando, me dieron apoyo unos clientes,   estos señores se  dieron a la fuga en una motocicleta, nunca  visualicé   la  placa de la motocicleta, nunca   vi la  placa de la moto,  encontraron la  placa en  “hornado de Sangolqui”,  no se veía  bien  la  placa porque estaba  tapada, se vieron 2 dígitos  de la  placa.  Solo visualicé   a  la persona  que me agrede, a las dos personas más  nunca  los   visualicé, los que iban en la  moto.  La  Policía se acercó  al local de  venta de “hornado de Sangolqui”  a  las  12h30  a  13h00 cuando iba  de retirada, me interceptaron  en la Av.  Orellana,  en el semáforo y de ahí procedieron  a llevarme donde me asaltaron y vi en los videos  donde se visualizó a la moto y los tipos que  iban  en la  moto. Cuando detuvieron al hoy  procesado no me  lo pusieron a  la vista,  nunca  lo vi al señor  físicamente, solo me lo enseñaron por  foto,  cuando  lo vi por foto  yo le dije  que  en el momento en que  lo veo a él,  llega a  la tienda,   pensé que tenía ver  algo,  a las 23h00  me dicen tenemos a un detenido, me enseñan la  foto,  él no me roba,   le dije que él se acerca  a  comprar en la tienda, a  él lo encuentran en  la moto, pero él no es el participante del robo. Me ratifico en el contenido de la denuncia. Yo firmé la  denuncia, pero  yo le  dije plenamente a los Policías, él  no fue  quien me robó,  él  pudo ser campanero, no manejó  la moto, ni me pegó el  cachazo, ni fue  la persona  que manejó la moto donde  se dieron la fuga, lo cogen a  la  20h00. Después de que me roban  él llegó a la tienda a comprar y tenía conciencia de que me había campaneado, él no manejaba  la moto, ni participó  en el robo,  campanear es que él estaba  atento de lo que yo  hago.  No  puedo asegurar que él haya  participado en la infracción,  yo lo  veo en el momento en que  llega  a comprar a la tienda, él llega después.  Cuando me enseñaron los  videos,  era una  moto negra, cuando   me enseñan los videos  si alcancé a ver que era  la misma  moto en la que me robaron. (...) Eudacia Carmen Caicedo  Calle, es una cliente  que la aperturo a ella,  la conozco  hace  6 meses,   cada  8 días acudo a  esa  tienda. El señor  detenido  nunca estuvo  en el asalto.  No lo  vi en  comunicación con   los  ladrones, ni  un “hola”, nada.  Mientras lo asaltaban  no  lo vi, solo  llegó  a comprar  en la tienda de la señora Caicedo Calle Eudacia Carmen, no tenía arma. Se le exhibe  fotos del informe  investigativo,  reconoce  al  No.  5   como  la persona que manejaba  la moto.  Adrián Navarrete  propietario de la  moto.   Me agrede  el de la  foto No.  8, no reconozco a  nadie  más.  Desde el momento  en que me  roban  hasta  que la Policía me llama   a decir que hay  un detenido  pasan  aproximadamente   8 horas  y media  casi. Me llaman   a las 20h00  que tenían  a un detenido en la moto, me enseñó la foto del señor  que lo cogieron en la moto y la moto, los señores  habían bajado los videos y la  moto era la misma, pero la persona que estaba en ese  momento no era la misma que me había robado. No tuve  más conversaciones con los Policías, me dijeron  que ponga  la denuncia para recuperar  mi dinero,  me dijeron  para sacarle un dinero a la  familia del detenido. A través de un  video  de las cámaras del “hornado  de Sangolqui” se  vio la  moto, yo vi esos  videos, estaba los  agentes  de la Policía y yo viendo esos  videos, ahí pude reconocer   la moto, porque  todos van con la mirada hacia allá,  la  vestimenta   de los señores que me  habían dado el cachazo, eran  tres, vimos el  tiempo y todo  y todo  coincidió, eran las mismas  personas que iban saliendo  por ese  callejón, participaron 2, nunca se viene el de la moto, se vienen dos a pie, dos  me  vienen  y me  interceptan a mí  porque estoy descuidado, despachándole  a la señora Caicedo y a  lo que me  interceptaron los dos, me tiran al balde, ahí es cuando me  pegan el cachazo y a lo que  yo  lo  alcanzo a ver, porque no sabía quién era, estaba de espalda, me  viro  y lo alcanzo a ver  al que me  pega  el cachazo,  la vestimenta y todo, porque el otro se  había metido  a la  cabina del  carro, donde  me  encontraron el dinero, por eso  es  que  yo identifico  la  moto en la que lo cogen al señor  hoy aprehendido,  el señor  que  me  pega   el cachazo y la vestimenta es la misma que iba  en la moto, fue algo rápido.  Iban  tres en la  moto, los dos que me cogieron a  mí,  iban de  copilotos. Me  robaron en la tienda, me dejaron en el balde  y se  fueron, los  señores de la  tienda me  socorrieron,  ellos  me dieron la  mano.  Después  de  unos  10  minutos del  robo, llegó el señor  procesado,  él llegó después del  robo, me robaron y él llegó   a comprar,  yo  estaba despachándole  a los clientes, son  3  clientes  que hay en ese  callejón y yo estaba despachándole  a la  señora, la  señora me dio  agua,  me ayudaron, de ahí llegó   como unos  5  a 10  minutos  a  comprar. Nunca  lo  vi con ellos, nada”. Concordante a este testimonio comparecieron como testigos de la defensa los señores: Gustavo Alejandro Navarrete Valencia, quien  manifestó ser testigo presencial del robo, que incluso observó a uno de ellos, pero que  no  era el señor procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles, en tanto que la señora Martha Cecilia  Figueroa  Ruiz, indicó que vive en la parte superior del  domicilio del referido señor procesado y que ella  a la hora de los hechos  materia de este enjuiciamiento penal  lo observó que estuvo en ese momento con el celular en la mano chateando y no se movió de dicho domicilio; en razón de aquellos testimonios no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado  Gabriel  Fernando Angulo  Robles, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo, al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. De lo antes expuesto, se concluye que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Gabriel  Fernando Angulo  Robles, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha garantizado las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral;  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  GABRIEL  FERNANDO ANGULO  ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952992592, de 24  años de edad, de instrucción  secundaria, de  estado civil   soltero, de  profesión  u ocupación albañil, pintor,  de religión  católica,  domiciliado en San  Nicolás, dejando constancia que de manera  inmediata  se ordenó la  libertad del  referido  procesado.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Gabriel  Fernando Angulo  Robles,  en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Luis Xavier  Cantos Cedeño, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.