VISTOS.- Concluida la etapa de Instrucción Fiscal, el señor Abg. Edwin Tierra, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ. Para la etapa de juicio,  por el sorteo correspondiente la suscrita avoca conocimiento de la presente causa. Se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de prueba y juzgamiento del acusado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ, para  el día miércoles 23 de agosto del 2017,  fecha a la que no asistieron los abogados particulares del procesado, razón por la cual se llamó a intervenir al defensor público, Abg. José Orejuela Magallanes, y en la que el procesado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ, expuso que desautorizaba a sus abogados particulares, y solicitó que sea el defensor público, que asuma su defensa,   por lo que la suscrita en base al Art. 76 numeral 7 literales a y b, de la Constitución de la República del Ecuador , concedió al defensor público, el plazo de siete a fin de que prepare la defensa del señor Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, convocando para el día 30 de agosto del 2017, a las 09h30, la audiencia oral pública y contradictoria de prueba y juzgamiento, a la que asistieron el señor Abg. Leonelo Pérez, Fiscal de la causa, el acusado Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, asistido del defensor público José Orejuela Magallanes, el acusador particular Alex Bonifacio Villamar Banchón, asistido de su abogado defensor Iter Sabando. Ratificando el señor Jorrsy Valdivieso Pérez, al señor defensor público Abg. José Orejuela para que asuma su defensa. Al término de cuya audiencia, la suscrita Juez, se pronuncia declarando Culpable al acusado Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, de haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En tal razón, encontrándose agotado el procedimiento y debiéndose motivar la resolución emanada; previamente para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 del Código Integral Penal, 147  de Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; y,  en aplicación de la Resolución No. 192-2014, del Pleno del H. Consejo de la Judicatura, suscrita por el Sr. Dr. Gustavo Jalkh Roben, la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, que tiene competencia para conocer,  sustanciar y resolver  las controversias que se susciten en los cantones: Daule, Nobol, Pedro Carbo, Palestina, Santa Lucía, Salitre, Isidro Ayora y Lomas de Sargentillo; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre del sentenciado.-  JORSSY DARWIN VALDIVIEZO PÉREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en el sector San Martín- Sur-oeste de la ciudad de Guayaquil; CUARTO.- En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Leonelo Pérez Ortega,  como alegato inicial manifestó: “…la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, probará con la prueba tendiente y que será evacuada, ha sido anunciada además dentro del término correspondiente legal, para poder determinar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad por parte del señor Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, en torno al accidente ocurrido el 19 de abril del año 2017, aproximadamente a las 13h25, en circunstancias en que el vehículo GSC3041 de placas  particulares del Guayas, conducido por el referido ciudadano Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, habría venido circulando por la vía Panamericana E 48, aproximadamente en el km 76.5 a la altura del Recinto Yume, en sentido norte sur por el carril derecho, mismo que perdió dominio y control de su vehículo invadiendo el carril contrario de circulación, rozando su parte lateral izquierda tercio posterior por la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HL152C, particular del Guayas, conducida por el señor Iván Oswaldo Villamar Banchón, producto de este accidente de tránsito,  este último ciudadano habría resultado fallecido. Por lo que señora Jueza, por no haber tenido las consideraciones de prudencia correspondiente en la conducción del vehículo, el ciudadano Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, es el responsable de  este lamentable accidente, con las consecuencias trágicas anunciadas lo cual será demostrado en esta audiencia más allá de cualquier duda razonable…” Por parte de la defensa de la acusación particular del señor Alex Bonifacio Villamar Banchón, a través de su abogado defensor Iter Sabando Sacón, manifestó: “…es el caso que el día 19 de abril del 2017 a las 13h25, aproximadamente, el hoy fallecido Iván Oswaldo Villamar Banchón, salió de su trabajo agrícola y se dirigía a su domicilio, que está ubicado en el Recinto Relicario, cuando él iba por el trayecto por la altura del km 76.5 también se lo conoce como Panamericana E-48 km 76.5, en circunstancias que conducía la moto de placas particular HL152, marca Sanyo, por su carril derecho, en una velocidad prudencial, de pronto en el lugar existe una curva y el señor hoy procesado Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, fue en forma apresurada e imprudente trata de  rebasar en una curva, por lo tanto oprimió velocidad en esa curva para rebasar a los vehículos que iban adelante y cuando él se percata que de frente viene una motocicleta, él trata de buscar su carril derecho, pero lamentablemente con  la parte lateral posterior izquierda impacta  la motocicleta en la que iba el señor  Iván Oswaldo Villamar Banchón, quien resultó en ese momento con fractura y una muerte casi instantánea, posterior a eso llaman a un familiar, en este caso al acusador particular Alex Bonifacio Villamar Banchón, él llega al lugar trata de socorrer a su hermano, lo lleva a Palestina para que un centro médico le den los primeros auxilios, pero lamentablemente ya estaba  fallecido. En el lugar de los hechos el camión al impactar con la moto, pierde control y se va hacia la derecha  y se sumerge en una arrocera. El conductor del vehículo en ese momento sale asustado, desorientado, pretende huir, pero los moradores del sector no le permitieron escapar, por lo tanto llegó un agente de la comisión de tránsito y fue conducido en calidad de detenido.” El señor Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, representado por su abogado el defensor público, José Orejuela, respecto a la teoría del caso manifiesta:  “…en esta audiencia asumo la defensa por disposición de mi defendido, el señor Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, en cuanto al alegato de apertura, tal como consta en la Constitución, mi defendido cuenta con el principio de inocencia, el mismo que consta en la Carta Magna y dentro de los Instrumentos Internacionales; y, en cuanto a lo que ha manifestado dentro de todo el expediente   y dentro de esta audiencia con los testigos que ha solicitado la Fiscalía, esta defensoría pública, va a demostrar que estamos ante un caso fortuito ya que las condiciones, los elementos recabados, por la Fiscalía no da a conocer que estamos ante un caso fortuito, tal como  la jurisprudencia emanada por la Corte, la Constitución y los Instrumentos Internacionales.  QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS:- PRUEBA DE LA FISCALÍA.-  5.1.- El señor Fiscal solicitó la recepción de los testimonios de: 1.- TESTIMONIO DE JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.020199410-0, de 28 años de edad, estado civil casado, ocupación agente de tránsito, Agente Investigador de la OIAT, domiciliado en la parroquia La Magdalena, calles Escorzia y Bedoya, provincia de Bolívar, cantón Chimborazo,  quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el representante de Fiscalía, sobre la pericia de avalúo materiales, expuso: “Dentro de la institución de tránsito tiene nueve años, como perito de la OIAT, siete años. La pericia de avalúo material, realizada a la motocicleta involucrada en el accidente de tránsito,  que fue elaborada por él y la firma constante en la misma la reconoce como suya. Que el vehículo de placas HL152C, tipo motocicleta, marca Sanya, Modelo SY150-5, color roja, año de producción 2017, matrícula 2016, a nombre del señor Villamar Banchon Ivan Oswaldo, los daños materiales de ése vehículo constan en la  parte frontal como son: la barras telescópicas con abolladura, timón con hundimiento en su tercio izquierdo, conjunto óptico desprendido de su base de sujeción, tacómetro con quebradura en sus tres tercios. La parte lateral, tanque de combustible con hundimiento en su tercio anterior tres tercios por impacto y compresión, pisadera con ralladura y hundimiento en su tercio medio. En la parte posterior, parrilla descentrada de su base de fijación, conjunto óptico desalojado de su base de fijación. Lateral izquierdo, tranque de combustible con hundimiento en su tercio medio y posterior.  No presentan abolladuras ninguno de los dos neumáticos; con su presión de aire completa; los retrovisores desalojados de su base de fijación. Que el valor aproximado de $200,oo, por los costos de reparación. Que las abolladuras que tiene la motocicleta, es por el impacto con otro vehículo, roce positivo, pérdida de carril y volcamiento lateral izquierdo  de un cuarto. Que los golpes de la motocicleta se encuentran en la parte frontal, parte lateral, parte posterior y parte lateral izquierda, los cuatro ángulos. A las preguntas de la acusación particular, manifestó: Que el avalúo de daños materiales, se calcula de solo lo que son repuestos excepto mano de obra. A las preguntas del abogado de la defensa, señala: Que en el lugar y motivo de la diligencia, se manifiesta un roce positivo, pérdida de carril volcamiento lateral de un cuarto, del accidente de tránsito con otro vehículo. Con el mismo juramento que tiene rendido, el señor perito  JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, rinde su testimonio en relación a la pericia realizada al otro vehículo furgón; y, en lo principal a las preguntas del señor Fiscal, señala: Que el informe pericial puesto a la vista reconoce como suyo, así como la firma constante en dicho documento. Que el vehículo que realizó la pericia  tiene las siguientes características: Placas GSC-3041, clase y tipo. Camión Furgón, marca Chevrolet, modelo NMR85H camión Chasis Cab, color blanco, año de producción 2012, año de matriculación 2016, a nombre del señor Mario Antonio Garzón Paredes. Que los daños materiales del vehículo en la parte frontal presentan mascarilla de fibra plástica desalojada de su base de fijación parabrisas trisado en sus tres tercios; en el lado lateral derechos, no presenta daños al momento de la inspección material; la parte posterior no presenta daños al momento de la inspección ocular; en el  lateral izquierdo, puerta con ralladura en sus tres tercios, guadapolvo metálico desplazado, compartimiento de carga metálico con hundimiento y ralladura en su tercio medio y tercio posterior, pilar metálico de compartimiento de carga en su tercio posterior desplazado hacia afuera por impacto y compresión; en el techo, los neumáticos y retrovisores, no presenta daños materiales; los limpia vidrios   desalojados de su base de fijación. Que el avalúo de daños materiales es de $ 200,oo. Que los daños visualizados en el vehículo tipo furgón se presentan en el lado lateral izquierdo y parte frontal. A las preguntas de la acusación particular, contestó: Que los daños que presenta el furgón de placas GSC3041, en el compartimiento  de carga es en el tercio medio y tercio posterior. Que se puede evidenciar que fue el impacto con la motocicleta. A las preguntas del abogado de la defensa, manifestó:  Que los daños de la parte lateral izquierda, daños de las plumas limpiavidrios y el parabrisas trisado,   que se pudo haber hecho en el transcurso que el vehículo pierde la estabilidad, y se procede a volcarse, y como en el parte investigativo el vehículo sale de la vía. Que las ralladuras del lado izquierdo también pudo haber sido  por el choque con la moto o un objeto contundente al momento que el vehículo se iba volcando.- Con el mismo juramento que tiene rendido, el señor perito  JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, rinde su testimonio en relación al INFORME TÉCNICO  PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HECHOS; y, en lo principal a las  preguntas realizadas por el señor Fiscal de la causa, señala: Que el informe técnico pericial del lugar de los hechos, puesto a la vista reconoce como suyo, así como la firma constante en dicho documento. Que se trasladó al lugar del accidente,  ubicado en la Red vial Estatal E 48, en el tramo del cantón Palestina hacia el Recinto El Relicario a la altura del km 76 ½ , diligencia que la realizaron el día 08 de mayo del 2017, a las 11h00, con la presencia de los abogados Luis Gálvez e Iter Sabando. Que el sentido del tránsito de norte hacia el sur y viceversa, en doble sentido de circulación uno para cada sentido. Que el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito fue en la vía E 48 sentido del cantón Palestina hacia El Relicario. Que la parte donde ocurrió el accidente el vehículo venía saliendo de una curva y la motocicleta circulaba por una línea recta hacia la curva. Que dentro de ese tramo de vía existe señalización vertical y horizontal. Que la señalización  horizontal existente en ese preciso lugar es línea segmentada color amarillo que divide los sentidos de la vía;  y, las líneas blancas continuas que delimitan el margen de la calzada. Que en la señalización horizontal que venía circulando el furgón de placas GSC3041, no es permitido realizar rebasamiento porque es una curva y existen líneas continuas. Que existe señalización vertical, señalización preventiva de curva abierta a la izquierda, no se manifiesta el kilometraje de cuánto debe circular el vehículo por el lugar. A las preguntas del acusador particular dice: Que el lugar del accidente es a la salida de una curva. Que en la curva hay señal vertical, señal preventiva curva abierta a la izquierda. Que en el pavimento de la vía existen señales horizontal. A las preguntas del abogado de la defensa, manifiesta: Que el procedimiento que realiza para establecer el lugar del reconocimiento de los hechos son: ir al lugar, tomas fotografías, mediciones y de acuerdo al parte policial del lugar del accidente. Que el lugar y el día donde se suscitó el accidente la calzada estaba húmeda. Que el momento que realizó la experticia del lugar de reconocimiento del lugar  la calzada estaba seca y soleado. Que en este  informe no se manifiesta de la calzada solo del reconocimiento del lugar de los hechos. Que sobre la calzada húmeda es en el informe técnico investigativo. Con el mismo juramento que tiene rendido, el señor perito JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, rinde su testimonio en relación al INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO; y, en lo principal al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, manifestó: Que el informe investigativo, puesto a la vista reconoce como suyo, que lo elaboró él y que  la firma constante en dicho documento es suya, la que utilizada para sus actos públicos como privados.  Que en el informe hace constar al participante 1 que es el señor Valdivieso Pérez Jorssy Darwin, de licencia Nro. 0916930746 tipo D,  1 Móvil vehículo de  placas GSC-3041;   participante 2  el señor Villamar Banchón Ivan Oswaldo, con licencia No. 0918779893 tipo A, el móvil 2 que conducía el señor el vehículo HL152C. Que el campo visual de los participantes regular a las condiciones climáticas el día del accidente regular, porque la vía estaba húmeda. Que el punto de impacto entre la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 1 con la parte lateral izquierda de la carrocería externa del móvil 2. Que la zona de impacto se encuentra en la Red Vial Estatal E-48 a la altura del km 76 ½  en el carril sentido cantón Palestina hacia el Recinto Relicario, a 57 metros antes de llegar a l inicio de la guardavía metálica, y a 2.20 metros del término de la cinta asfáltica. Que la zona de impacto está dentro de la zona del carril de la motocicleta. Que la zona de pérdida de carril, se encuentra en la Red Vial Estatal E48, a la altura del km. 76 ½ en el carril sentido Recinto Relicario hacia el cantón Palestina, a 92 metros pasando el inicio de la guardavía  metálica. Que la zona de volcamiento, se encuentra en la Red Vial Estatal E48 a la altura del km 76 ½ en el carril sentido Recinto Relicario hacia el cantón Palestina, a 100 metros pasando el inicio de la guardavía metálica. Que la causa concurrente, escasa señalización vertical en el sitio del accidente, la visual del participante 1 y 2 regular por el estado climático ligera llovizna. Que la causa basal del accidente de tránsito, el participante 1 el señor Valdivieso Pérez Jorssy Darwin, no adopta las medidas preventivas pertinentes y observación a su entorno al ingreso a la curva lo que origina que invada el carril contrario de circulación vehicular. A las preguntas del abogado de la defensa, en lo principal manifestó: Que el informe lo hizo de acuerdo al reconocimiento del lugar que se hizo en presencia de los abogados de las dos partes y al parte policial de accidente de tránsito y  tomas fotográficas que fueron facilitadas el día del accidente. Que el señor Valdivieso  Pérez, se encontraba en el carril izquierdo, de acuerdo a las huellas dejadas en el lugar del accidente, en el punto de impacto, lo que son vestigios. Que el participante 1 no tomó las medidas pertinentes al ingresar a la curva. Que las medidas que se adoptan en una curva cuando se encuentra la calzada mojada es tomar prevenciones, más que todo de velocidad. Que no se puedo determinar la velocidad de los vehículos por falta de elementos técnicos. Que durante los siete años de experiencia, ha elaborado informes de accidente de tránsito en donde la causa basal ha sido por calzada mojada. Que el señor iba a alta velocidad. Que en su informe indica que el día del accidente la calzada estaba mojada y el día que se realizó el reconocimiento del lugar la calzada estaba seca. 2.- TESTIMONIO DE MICHAEL JACINTO ALVARADO PINELA, agente que elaboró el parte, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922274600, de estado civil soltero, de 24 años de edad, de ocupación agente de tránsito, domiciliado en la parroquia Limonal, del cantón Daule,  quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el representante de Fiscalía, expuso: Que reconoce que el parte puesto a su vista, lo elaboró y que la firma es la que utiliza tanto en sus actos públicos como privados. Que  tomó procedimiento en el accidente de tránsito de este caso. Que al lugar del accidente llegó a los diez minutos, mientras comunicó el 911. Que observó que el camión estaba al costado derecho de la vía  volcándose ¼ y la motocicleta que estaba a otro  costado de la vía en sentido quien va hacia El Empalme, en el costado derecho de la vía. Que un agente de tránsito le manifestó que tenía detenido al señor  Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, y luego se acercó y lo trasladaron hasta el destacamento de Palestina en la X 314. Que el accidente se trata de una pérdida de pista. Que el camión pierde pista llegando a la baranda en una curva y en lo que pierde pista el camión impacta con el costado izquierdo a la motocicleta de placas HL152C, y entra hacia el carril quedando fuera de la calzada. Que el conductor de la motocicleta en ese momento tenía signos vitales, llamó a la ambulancia y no llegaba, entonces el señor  perdió la vida en el accidente. Que fue trasladado por la OIAT hacia el cantón  Balzar,  en donde se confirmó su muerte.  A las preguntas de la acusación particular, en lo principal manifestó: Que como el señor Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, salía del carro, el populacho se iba contra él,  lo que hizo el  otro compañero  fue resguardar la seguridad del señor Jorssy Valdiviezo, por lo que lo trasladaron al destacamento. Que cuando llegó su compañero ya estaba ahí. Que  la calzada estaba mojada. Que el señor de la moto estaba vivo y que luego de unos minutos dejó de respirar. Que llamó a la central de radio para que envíen una ambulancia y llegó los compañeros de la OIAT, lo llevaron a un centro más cercanos en donde confirmaron que ya había perdido la vida. Que los de la OIAT, lo trasladaron para que hagan el levantamiento de cadáver. Que el compañero que es agente de tránsito es de apellido Macías. A las preguntas del abogado de la defensa.- Que no vió el accidente. Que el popular lo caía encima al señor Valdivieso, por lo que lo trasladaron al destacamento. 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON ALBERTO MOSQUERA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091368747-1, de 54 años de edad, estado civil soltero, de ocupación guardia privado, domiciliado en el cantón Palestina, juramentado que fue en legal y debida forma, prevenido de las penas del perjurio, a las preguntas formuladas por la Fiscalía dijo: Que observó el accidente de tránsito, ocurrido  el día miércoles 19 a las 13h30. Que iba de dejar la comida a su papá y vio el carro cuando se le venía encima al difunto. Que era un carro blanco, furgón. Que el  carro venía sobre  una curva, cerrando a otro carro que venía contrario a él, y lo cogió al difunto por la parte  del hombro del carro y lo tiró afuera. Que el señor que venía en la moto a 50. Que el furgón lo cogió al de la moto y lo chispeó. Que el carro venía a 120. Que el señor del furgón que lo atropelló  lo reconoce que se encuentra presente en la sala de audiencia. Que cuando salió el conductor del carro blanco, le dijo tú eres, y que él le dijo yo no soy. Que el señor del furgón se fue por el monte hasta una piladora que le dicen Corazón de Jesús. Que el conductor del furgón iba con una camiseta roja y una bermuda color blanco y negro. Que cuando lo iba siguiendo llegó un vigilante y le avisó que el señor estaba queriendo escapar. Que el vigilante lo quiso detener y se metió al monte. Que el difunto venía de Palestina a su casa en Balzar. Que el del carro lo cerró. Que el testigo estaba a pie. A las preguntas de la acusación particular, dijo: Que se encontraba a media cuadra del accidente. Que el fallecido iba en una moto. A las preguntas del abogado de la defensa, dijo: Que labora como guardia de Seguridad en Mocacho. Que su horario de trabajo es 07h00 a 19h00 de lunes a viernes. Que el señor de la moto tenía una camisa roja. Que el conductor del furgón iba a rebasar a una camioneta. Que el testigo iba a pie a Palestina. Que en ese lugar iba a dar de comer los pollos. A las preguntas del señor Fiscal. Que el momento que vio el accidente se acercó al lugar. Que tomó contacto con el señor que produjo el accidente y que estaba  a unos 30 metros. 4.- TESTIMONIO DEL DOCTOR HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, perito médico legista, ciudadano ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía No. 090017606-6, de 74 años de edad, estado civil soltero, ocupación médico cirujano, domiciliado en Balzar, calle Juan Montalvo y Eloy Alfaro, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el representante de Fiscalía, expuso: Que es perito médico legista. Que tiene como perito médico más de 25 años. Que el protocolo de autopsia de quien en vida fue Iván Oswaldo Villamar Banchon, fue elaborado por él y que la firma  y rúbrica al pie de la misma, es la que acostumbra a legalizar todos sus actos públicos como privados. Que se ratifica en el protocolo de autopsia realizado el 19 de abril del 2017, a las 17h00. Que realizó la autopsia al occiso Ivan Oswaldo Villamar Banchon. Que la causa de la muerte fue por accidente de tránsito, con diagnóstico traumatismo craneoencefálico y múltiple, por distintos golpes. A las preguntas de la acusación particular, expresó: Que el traumatismo craneoencefálico es por accidente de tránsito.   A las preguntas del abogado de la defensa. Que los golpes que tuvo el difunto fueron por accidente de tránsito y por los datos que dan. TESTIMONIO DE ANDRÉS ORTENCIO CORTÉZ ALVARADO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 090857325-6, de 57 años de edad, estado civil casado, de ocupación agricultor, domiciliado en el sector Yumes del cantón Palestina; quien juramentado que fue y explicado sobre las penas del perjurio, a las preguntas de la fiscalía,  manifestó: Que llegaba de su trabajo y escuchó el impacto, vio por la ventana cuando  el carro cayó desde arriba para la parte derecha, salió y vio al muchacho de la moto que estaba para la cuneta, y corrió para ver quién era, porque pensó que era un sobrino. Que  el carro estaba virado y el  chofer iba saliendo al carretero. Que observó  salir al chofer del furgón y  reconoce al conductor de la furgoneta que se encuentra en la sala de audiencia. Que le dijo al colorado, que se llama Wilson,  que lo siguiera. Que llegó un patrullero y lo hizo agarrar. Que el señor de la motocicleta estaba en la cuneta agonizando y que en unos diez minutos murió. A las preguntas del abogado de la acusación.- Que de su casa  al lugar del accidente está a unos 150 metros de distancia. Que el conductor del furg A las preguntas del abogado de la defensa, manifestó: “Que se levantó de la mesa, porque escuchó el impacto fuerte. Que estaba lloviendo. Que vio desde la ventana como chispeaba el lodo del vehículo que estaba encunetado. Que desde que se asomó a  la ventada al al lugar donde estaba el vehículo volcado, llegó en dos minutos. Que el chofer del furgón estaba vestido con un suerte como rojo y una bermuda. Que el momento que llegó al lugar el chofer ya estaba en la carretera. Que el colorado lo iba siguiendo al chofer y un vigilante venía en moto y lo hizo detener. Que el fallecido tenía con ropa de trabajo, con un suéter que no recuerdo el color. Que escuchó el impacto y enseguida salió de la casa y vio al señor que murió que estaba en la cuneta. Que de lejos puede ver bien, de cerca no. TESTIMONIO DE LIBORIO EVARISTO LUNA OLIVO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0903470987, de 73 años de edad, estado civil casado, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Relicario del cantón Colimes, a las preguntas del señor Fiscal, expresó: Que  presenció el accidente de tránsito, sucedido el día 19 de abril del 2017,  a las 13h30. Que tiene una finca agrícola en el Recinto Jordán, para llegar a la finca tiene que entrar por el Recinto Yumes, se trasladaba a la finca y aproximadamente a 800 metros de la curva de Yumes,  a 200 metros antes de la curva le rebasa el furgón, vio que se sale del carril, invade el carril izquierdo, se percata de la moto y vuelve a entrar de nuevo, y por la parte trasera toca la moto, sigue el camión y va para la cuneta. Que venía el testigo a unos 90km por hora antes de llegar a la curva. Que venía atrás del furgón. Que observó que el conductor del furgón invade el carril izquierdo, se percata de la moto y vuelve a salir y por la parte de atrás la topa a la moto. Que la moto se fue a la cuneta. Que el camión perdió estabilidad. Que vio salir al conductor del furgón. Que no intentó cogerlo al conductor. Que otras personas lo siguieron y lo cogieron. Que reconoce a la persona que conducía el furgón, es el que está presente en la sala de audiencias.  A las preguntas de la acusación particular, contesta: Que tiene una camioneta Dimax, color azul. Que se dirigía al Recinto Jordán, que tiene una propiedad. Que iba atrás del furgón que vio que invade carril luego regresa, impacta y pierde estabilidad. A las preguntas de la defensa, y dice: Que el furgón  le rebasó antes de llegar a la curva. Que invade carril el furgón. Que el furgón era de color blanco. Que el conductor se encontraba vestido con camiseta roja con un pantalón azul corto. Que el conductor iba huyendo bordeando la carretera y se embarca en un furgón que llevaba cilindros de oxígeno. Que el vigilante lo detiene. Que  entra a su propiedad por el Recinto Yumes. Que se encontraba a unos 50 metros del accidente aproximadamente. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión. 2.- Copias certificadas del Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales. 3.- Informe Técnico de Reconocimiento del lugar de los Hechos. 4.- Informe Investigativo realizado por el Cbs. Jonathan Nervo Vargas Borja. 5.- Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Holmes Triviño Quijije, a quien en vida fue Iván Oswaldo Villamar Banchón. 6.-Acta de levantamiento de cadáver. 7.- Versión del señor Wilson Alberto Mosquera Cedeño. 8.- Versión del señor Andrés Ortencio Cortéz Alvarado. 9.- Liborio Evaristo Luna Olivo.   PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- TESTIMONIO DE ALEX BONIFACIO VILLAMAR BANCHÓN, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091441353-9, de estado civil soltero, de 42 años de edad, del agricultor, a las preguntas abogado, expresó: Que es hermano del fallecido. Que el día 19 de abril del 2017, su hermano se retiró a las 13h20 del Recinto El Relicario. Que lo llamaron para comunicarle que había ocurrido un accidente, que inmediatamente se trasladó al sitio, y encontró a su hermano tirado en la calzada. Que después comprobaron su deceso. Que respecto a la ropa, estaba tapado con algunas prendas de vestir, que algunas personas voluntarias  le habían puesto. Que escuchó a los moradores  decir que el señor que está en la audiencia, había querido huir que se había subido a un carro que trasladaba tanques de oxígeno, que el vigilante de tránsito le había cruzado la moto, que  le había pedido que se baje el procesado y éste se había  bajado y se ha metido a la loma.- Que un agente lo había detenido.  Que se lo indemnice a su hermano porque era sustento de la casa y la familia. Que se haga justicia. PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Manifiesta el abogado que son las mismas que ha presentado la Fiscalía. 2.- Presenta fotografías del lugar del accidente, indicando que no han sido anunciadas en el plazo de prueba. 3.- La acusación particular. PRUEBA DEL  PROCESADO JORRSY DARWIN VALDIVIEZO.- El procesado no presenta ninguna prueba y se acoge al derecho constitucional del silencio. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Abg. Leonelo Pérez Ortega, expresó: “Tal como la había manifestado al inicio de la audiencia se iba a demostrar con la prueba que ha evacuado a lo largo de la misma, que  se iba a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad existente dentro del presente hecho. En torno a la materialidad del mismo tenemos claramente demostrado a través del protocolo de autopsia realizado y ratificado con el testimonio del Dr. Holmes Triviño Quijije, en donde le practica dicha autopsia a quien en vida se llamó Iván Oswaldo Villamar Banchon, determinando como causa de la muerte traumatismo craneoencefálico y múltiple, causa de la muerte producido por accidente de tránsito. El avalúo de daños materiales, realizado por el Cbs. Jonathan Nervo Vargas Borja, en donde determina los daños observados en los vehículos de placas GSC-3041, camión tipo furgón y la motocicleta de placas HL152C, conducida por el ciudadano procesado y por el ciudadano fallecido respectivamente, donde se ha determinado los daños ocasionados a los vehículos y los puntos de impacto que también están determinados dentro del informe de investigaciones; y, demás documentación como el acta de levantamiento del cadáver del occiso. En torno a la responsabilidad, existe reconocimiento del lugar de los hechos, donde se puede identificar claramente que existe señalización horizontal y vertical; el sitio se trata de una curva, el lugar donde ocurrió el accidente fue a la salida de dicha curva, donde existe doble línea continua, lo que es prohibido rebasar en dicho lugar,  y existe las demás señalética en el referido sector, identificando primeramente que el lugar si existe y cuenta con la debida señalización. En torno al informe de investigaciones, determina, si bien existe la causa concurrente que se trata principalmente de que la visibilidad del participante 1 y 2 es regular por el estado climático que había una ligera llovizna, está determinado también que el sitio, o la calzada el carretero en donde ocurrió el mismo, se encontraba mojado producto de esta llovizna, que ocurría en el lugar, se determina claramente como la causa basal que el participante 1, es decir el señor procesado Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, no adoptó las medidas preventivas pertinentes y observación a su entorno al ingreso a la curva, lo que origina que invada el carril contrario de circulación vehicular. Si bien la defensa puede pretender indicar una situación de caso fortuito o fuerza mayor, que podría haber incurrido para que invada el carril, del informe de avalúo de daños manifestado por el perito de la OIAT, Jonathan Nervo Vargas, ha referido que en ambos vehículos, se encuentran las llantas en buen estado de conservación, no hay una situación de problemas mecánicos, o alguna otra situación que pudiera tomarse en consideración como fuerza mayor o caso fortuito. Lo que sí se puede determinar efectivamente, es que él no tomó las debidas  precauciones, cuanto más como se ha determinado y ha  hecho énfasis la defensa en que había una llovizna, que la calzada se encontraba mojada, se trata de una curva, todo conductor tiene que extremar las medidas preventivas, para evitar justamente que la fuerza centrífuga que opera al momento de que un vehículo entra en una curva y tiende a botar  hacia el exterior, no ejerza su inercia para que esto ocurra y no invadir carril contrario, exponiéndose a un potencial accidente de tránsito lo que lamentablemente ocurrió aquí y está determinado lógicamente en la pertinente causa basal del informe investigativo, informe que es netamente técnico, que está determinado por la situación de las marcas, huellas, vestigios que se han encontrado y evidenciado en el lugar del accidente, es decir in situ, y no es una información que se levanta después de varios días, es una información que en el momento del accidente de tránsito, los agentes de la OIAT, se constituyen en el lugar, aseguran la escena, y proceden hacer todas las situaciones técnicas, mediciones, toma fotográficas, observación de huellas, vestigios y demás situaciones. Lo que es esta causa basal  netamente técnica, es corroborada por los testimonios que hemos escuchado en esta audiencia, por parte de los señores Mosquera Cedeño Wilson Alberto, Cortéz Alvarado Andrés Ortencio y Luna Olivo Liborio Evaristo, los tres observaron e identificaron claramente al ciudadano procesado Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, como el ciudadano que habría salido del furgón, había salido del sitio donde se había encunetado hacia la carretera, habría pretendido huir  de la escena del hecho, que se habría ido por la carretera hasta más adelante en una piladora donde se habría embarcado en otro camioncito y  habría sido interceptado con la ayuda de un vigilante, y lo había logrado su aprehensión; y, fundamentalmente por lo manifestado por el señor Luna Olivo Gregorio Evaristo, quien ha referido que venía por el camino en la misma dirección que venía el furgón aproximadamente entre 90 y 100 km/h; y, a 200 metros de entrar a la curva, habría sido rebasado por el camión tipo furgón, hablando de rebasar quiere decir que iba más allá de la velocidad que  iba la camioneta Dimax color azul, que refirió ser de su propiedad, el señor  Luna Olivo Liborio Evaristo, es decir que entró a más allá de 100km/h,  a dicha curva, teniendo las condiciones de la vía claramente determinadas que se encontraba la calzada mojada; y, que al entrar a la curva observa el señor Luna Olivo como el furgón invade el carril contrario y que posteriormente trata de ingresar nuevamente a su carril de circulación impactando con la parte posterior contra la motocicleta, donde está  corroborado en las huellas de la zona de impacto determinadas contra la motocicleta, lo impacta le hace perder el control, chispeando con las palabras que dijo, hacia un costado de la vía, cayendo sobre la calzada, por inercia de la velocidad que llevaba continúa  su trayectoria, hasta que quedar a un costado de la calzada con el cuerpo ya agonizante lamentablemente de la víctima fatal de este accidente de tránsito y obviamente por las condiciones de la calzada, y la maniobra brusca, pierde el control del furgón con lo cual se sale de la vía, se introduce en una fosa y quedando en posición volcamiento 1/ 4 del furgón del cual sale el ciudadano que ha sido plenamente identificado como el conductor el señor Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, con lo que se queda demostrada claramente la responsabilidad del procesado, dentro de este hecho. Pretender responsabilizar al estado de la vía que se encontraba mojada por una llovizna que había ocurrido en el lugar, no exime la responsabilidad que tiene el conductor de extremar las medidas preventivas con el fin de que no se susciten un accidente de tránsito al ingresar a una vía con esas condiciones de la vía. Justamente se había tratado de hacer ver que podría ocurrir el accidente por esa situación o por otras situaciones que son ajenas a este proceso. En este proceso se ha determinado que antes de la curva, el furgón rebasó a una camioneta que venía entre 90 y 100 km/h,  ingresando a esa velocidad a una curva cuya calzada se encontraba mojada lo que obviamente concluyó con una falta de prevención del conductor que motivó que invada el carril contrario produciéndose el accidente y el lamentable fallecimiento del ciudadano Iván Oswaldo Villamar Banchon. Por lo que la Fiscalía, concuerda claramente con los testimonios y hechos relatados en esta audiencia, y la causa basal determinada como elemento técnico correspondiente por la OIAT y su perito investigador, determinando la responsabilidad del participante 1, el señor Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, por no haber adoptado las medidas preventivas pertinentes y observación a su entorno al ingreso de la curva lo que originó que invada carril contrario de circulación vehicular, con la causa fatal antes enunciada. Por lo que la fiscalía se ratifica en su acusación y solicita que al momento de resolver  se dicte la correspondiente sentencia condenatoria en contra del ciudadano Valdiviezo Pérez Jorssy Darwin, por haber subsumido su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es la muerte culposa en accidente de tránsito, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, esto es en calidad de autor directo del mismo, por lo que solicita, que se establezca la pena privativa de libertad de un año, se suspenda la licencia de conducir del referido ciudadano por seis meses una vez cumplida la pena, se establezca la multa correspondiente en el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de hechos, y como reparación integral a la víctima, se solicita si bien la vida es invaluable y existe el daño hacia los demás seres de la familia que son sustento del ciudadano fallecido, se pide la reparación integral de $ 10.000,oo dólares de los Estados Unidos de Norte América”. En su intervención el Abg. Iter Sabando Sacón,  en representación del acusador particular Alex Bonifacio Villamar Banchon, como alegato final, manifestó: “Con las pruebas que se han presentado en audiencia, las pruebas tales como el parte policial, acta de levantamiento de cadáver, acta de identificación de la víctima,  autopsia y los testimonios de los señores Wilson Alberto Mosquera Cedeño, Andrés Ortencio Cortéz Alvarado y Liborio Evaristo Luna Olivo, se ha demostrado la existencia de la infracción así como la participación del procesado de Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, quien ocasionó el accidente de tránsito en forma imprudente, por cuanto se ha demostrado que él no observó la Ley y el Reglamento de Tránsito  y en forma imprudente viene a una velocidad no establecida en la ley en una curva, por lo tanto pierde el control de su vehículo, impactando la motocicleta en  que viajaba el hoy fallecido Iván Oswaldo Villamar Banchon, de esta manera causando un grado dolor a la familia, porque perder a un ser querido en estas condiciones es bastante lamentable aún más cuando éste ser querido era el sustento de su madre y una pequeña hija. Todas estas circunstancias se ha probado que es por la irresponsabilidad del conductor del furgón causante del accidente conducido por Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, quien pretendía evadir su responsabilidad en esta audiencia por medio de su defensa, manifestando que el terreno estaba húmedo, que no había mucha  visibilidad. Con mucha más razón si hay un terreno húmedo, la persona como conductor sabe que tenía que tomar las debidas precauciones y tomar con más entereza, porque sabe que no se puede conducir en una carretera peormente en una curva a exceso de velocidad cuando está lloviznando mucho peor que esté lloviendo fuerte, porque cuando llovizna la carretera se vuelve mojada, un poco babosa, hay mucho más peligro por lo tanto debe  ir en una forma prudente, un poco más despacio. Toda esta situación ha sido probada conforme a derecho que sin lugar a dudas que el ciudadano que hoy está haciendo juzgado Jorssy Darwin Villamar Pérez, es el causante del accidente del tránsito en la cual perdió la vida el ciudadano Iván Oswaldo Villamar Banchon. Por lo que solicitamos que de conformidad con el Art. 377 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  se le aplique y se le ponga el máximo de la pena porque un año no es suficiente para castigar la pérdida de una vida, tendría que ponérsele  el máximo de la pena, que en este caso son tres años. Si bien es cierto es un accidente culposo, pero  culposo por irresponsabilidad, por no tomar las debidas precauciones, entonces debe ser castigado para que sea un ejemplo y en futuro esta persona no vaya a cometer otro tipo tan desagradable como el que estamos viviendo  ahora. Por lo tanto pedimos como reparación a la víctima una indemnización de $ 50.000,oo dólares, con la cual los familiares podrían reparar en algo, porque sabemos que la vida de un ser humano no tiene precio, pero si falta a sus seres queridos aún más cuando era el sostén de la familia. En su intervención el Abg. José Orejuela Magallanes, en representación del procesado Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, como alegato final expreso: “Dentro de esta audiencia hemos escuchado los testimonios presentados por Fiscalía, donde en una audiencia de juicio para que  se tome una medida condenatoria,  debe existir los elementos, que se pruebe la materialidad y la responsabilidad, tal como le establece el Art. 451 que debe existir el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesado. De acuerdo con lo que ha manifestado el señor Fiscal, de acuerdo al principio de lealtad procesal, se ha podido determinar que existió un accidente, se ha podido determinar la materialidad de la infracción. Pero de los testimonios que ha presentado la Fiscalía, supuestamente presenciales, para demostrar la responsabilidad, me voy a referir primero al testimonio del  señor Mosquera Cedeño Wilson Alberto, el mismo que indica que se encontraba  a 50 metros el momento que vio el accidente, el mismo que ha indicado que su defendido rebasó un vehículo, el mismo que al ser preguntado por la defensa manifestó que era una camioneta de color rojo, que vio el color de la ropa del fallecido y de su defendido. Todo esto el señor Mosquera lo vio desde 50 metros. El señor no podía visualizar en esta audiencia su número de cédula, como así pudo ver a 50 metros todo lo sucedido  ya que dentro del testimonio nunca mencionó la camioneta Dimax color azul que supuestamente también fue nombrada dentro de  esta audiencia. Que como va hacer creíble el testimonio del señor Mosquera, si cuando se le pidió el número de cédula no podía leer porque no tenía una visualización clara. En cuanto al testimonio del señor Cortez Alvarado Andrés Ortencio, fue clara cuando la defensa le preguntó si es que él vio o no vio el accidente y él manifestó que nunca vio que escuchó desde su casa el estruendo, nunca vio quien iba conduciendo, quien iba rebasando. Es algo inaudito que una persona que estaba a 150 metros recorra caminando en dos minutos al lugar del accidente. Nunca indicó que iba la camioneta Dimax color azul.  El señor Luna Olivo Gregorio Evaristo, que iba detrás de su defendido al momento que suscitó el accidente, no se percata si su defendido iba a rebasar a un vehículo que iba delante, que no se pudo dar cuenta con qué ropa iba vestido. No se puede tener credibilidad de los testigos, porque no concuerdan los testimonios el uno con el otro, no concuerdan con las versiones rendidas en la fiscalía. Todos rindieron versiones en el cantón Santa Lucía.  El informe investigativo donde se establece la causa basal motivo del accidente, tanto la fiscalía como la acusación particular han manifestado que su defendido iba a exceso de velocidad, pasado de 100 y cuando se le preguntó al agente investigador, que es perito para establecer el tipo de diligencia, indicó que no contaba con los instrumentos necesarios para determinar si hubo o no exceso de velocidad, sin embargo fiscalía y la acusación particular indican que el accidente se produjo por exceso de velocidad. El señor agente investigador, también ha indicado que nunca se entrevistó con el agente aprehensor que elaboró el parte, simplemente tomó el parte policial, el reconocimiento del lugar de los hechos y en base a eso llega a determinar un informe investigativo. Cómo puede ser que la  persona que investiga un caso no lo haga basado en derecho ya que se debe respetar el debido proceso. Por lo tanto en esta audiencia no se ha determinado la responsabilidad tal como lo establece el art. 451, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y en caso que no se acoja lo que la defensa está solicitando,  solicita se le imponga la pena mínima a su defendido ya que no ha existido agravantes.  En relación a la reparación integral, no se ha justificado que pueda determinar gastos o que la víctima tenga algún tipo de carga familiar. A la réplica el señor fiscal manifestó: “La Fiscalía ha manifestado que está determinada  claramente la causa basal en el elemento técnico realizado por el perito de la OIAT, y determina la responsabilidad por parte del ciudadano procesado, en no haber tomado las precauciones debidas, invadiendo carril contrario produciéndose el accidente que concluye con una lamentable muerte. Hay un testigo clave que determina que estuvo yendo por detrás y que efectivamente indica que iba aproximadamente entre 90 a 100 km/h , lo cual quiere decir que al entrar a la curva, el ciudadano iba a una alta velocidad. Lo que efectivamente y haciendo honor a la objetividad de la Fiscalía y respetando el debido proceso y las garantías constitucionales, el agente dijo claramente que no se ha podido determinar técnicamente la velocidad que entró, porque si se hubiera determinado técnicamente  que iba a exceso de  velocidad, la fiscalía no hubiera acusado por el primer inciso del art. 377 sino por el segundo inciso numeral 1 exceso de velocidad. La fiscalía ha sido muy coherente  y muy respetuosa de todos los derechos  y por esos elementos,  ha determinado la acusación por el primer inciso, sin descartar claramente la responsabilidad existente que ha sido claramente probada. En cuanto a la agravantes la fiscalía no ha acusado por ningún tipo de agravantes, porque no se configura ningún tipo de agravantes,  si bien la agravante del numeral 3, indica que la persona que ocasiona el accidente de tránsito, huya del lugar de los hechos, el señor no huyó del lugar de los hechos, pero no huyó porque no haya querido sino porque no pudo,  hemos tenido aquí los testimonios de los testigos que refieren que el ciudadano salió, trató de huir hasta se embarcó en un vehículo del cual lo bajaron y fue claramente corroborado por el agente de tránsito que elaboró el parte e indicó como un compañero que se encontraba cerca del lugar  acudió primero y con ayuda del populacho, se acercó y evitó la huida del referido ciudadano,  que inclusive lo querían linchar entre otras cosas, pero no se configuró porque fue detenido y no huyó, porque si hubiese huido del lugar del accidente no estuviera aquí detenido. Lo cual es coherente con la fiscalía, ratifica su  acusación en los mismos términos que lo ha hecho, indicando que la materialidad y la responsabilidad están claramente probado  con los elementos técnicos y  elementos testimoniales dentro de esta audiencia…”; SÉPTIMO- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: La infrascrita juzgadora, al dictar la sentencia, realiza un ejercicio mental de subsunción de la conducta atribuida al procesado, al tipo penal establecido en la norma, sustentándose en los elementos probatorios que presentan los sujetos procesales durante la audiencia de juicio directo, que le permiten llegar a obtener la convicción de la verdad histórica de los hechos. El sistema penal vigente en el Ecuador, se sustenta en los principios dispositivo, de concentración e inmediación, con la aplicación de normas que garantizan el debido proceso, convirtiéndose al juzgador en el garantista de los derechos del procesado y de la víctima, conforme a las facultades establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, instrumentos internacionales de protección de los Derechos Humanos, y a la normativa procesal penal vigente. La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos probatorios de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los medios de prueba. En el caso sub judice, la Fiscalía, emite dictamen acusatorio en la existencia del tipo penal tipificado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de MUERTE CULPOSA, atribuyéndole esta conducta antijurídica, al procesado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ, que textualmente en la norma se determina: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”. El señor Ab. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por MUERTE CULPOSA; en contra del procesado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ; y, por ende, sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: I.) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de prueba que sustente la misma; II.) La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibídem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; III.) El delito de tránsito es eminentemente culposo y se verifica por la violación de un deber de cuidado, y, por tanto es evitable. La culpa consiste en la realización de una conducta sin encaminar la voluntad a la producción de un resultado típico derivado de la violación del deber de cuidado que las condiciones y circunstancias a que estaba obligado el agente.[1], La infrascrita juzgadora procede a desarrollar un razonamiento sobre el deber objetivo bajo las siguientes premisas motivadas: a) El deber objetivo de cuidado es la obligación de todas y todos de actuar prestando el cuidado suficiente para prevenir y evitar la lesión, en su caso para evitar poner en peligro bienes jurídicos; y, presenta una doble dimensión: normativa y conductual, la transgresión a este deber es el elemento que permite configurar la culpa y sancionar a quien resulta culpable. En general esta posición distingue: 1) Deber de cuidado interno o intelectual (culpa inconsciente): que constituye el deber de previsión del sujeto en advertir la existencia de un peligro. 2) Deber de cuidado externo (culpa consciente): comportarse de acuerdo a las pautas establecidas para el peligro del que se trate. En cuya configuración se examinan tres deberes: Deber de omitir acciones peligrosas, Deber de preparación e información previa y Deber de actuar prudentemente en situaciones peligrosas. Este deber se acentúa cuando el desarrollo de la vida moderna nos ha llevado a convivir con actividades que entrañan riesgos: el manejo de la electricidad, combustibles inflamables, conducción de máquinas de alta velocidad y poder, naves, aeronaves, con capacidad de viajar a altas velocidades y de transportar cientos de pasajeros, etc. Quienes ejercen esas actividades están facultados legalmente y deben ejercerlas con la debida atención y precaución, aplicando las reglas escritas o prácticas, consuetudinarias, propias de cada actividad, lex artis, así la actividad riesgosa no llega a ser peligrosa ni a causar daño efectivo. El deber objetivo de cuidado es un requerimiento personal, por tanto su transgresión debe ser reprochada a título personal; y, b) El Código Orgánico Integral Penal, prevé la culpa en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal., estableciendo que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.”, estableciéndose que en la especie que la conducta atribuida al procesado JORSSY DARWIN VALDIVIESO PÉREZ, es punible, conforme lo tipifica el artículo 377 inciso primero ibídem, que dice: “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”, por lo que, habiendo determinado que existe la tipicidad que sanciona la conducta atribuida al procesado por la fiscalía, corresponde determinar los demás elementos de la teoría del delito, a fin de poder determinar la existencia o no de responsabilidad; IV) En relación a la Materialidad de la infracción se considera: El elemento material se refiere a la comisión de una infracción, la materialidad de la infracción, el acto positivo que comete el hombre que viola la ley.  Este elemento es común a todas las infracciones.  La infracción que no tiene elemento material, no existe. En este sentido de ideas, la Fiscalía para poder establecer la materialidad de la infracción presentaron en la audiencia de juicio lo siguiente: Con el testimonio del Dr. HOLMES MILTON TRIVIÑO QUIJIJE, quien realizó El Protocolo de Autopsia, y que en lo principal expresó: “Que es perito médico legista. Que tiene como perito médico más de 25 años. Que el protocolo de autopsia de quien en vida fue Iván Oswaldo Villamar Banchon, fue elaborado por él y que la firma  y rúbrica al pie de la misma, es la que acostumbra a legalizar todos sus actos públicos como privados. Que se ratifica en el protocolo de autopsia realizado el 19 de abril del 2017, a las 17h00. Que realizó la autopsia al occiso Iván Oswaldo Villamar Banchon. Que la causa de la muerte fue por accidente de tránsito, con diagnóstico traumatismo craneoencefálico y múltiple, por distintos golpes…”. Pericia que concuerda con el Certificado de defunción del ciudadano quien en vida se llamó Iván Oswaldo Villamar Banchon. Constando además, el testimonio del señor JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, quien realizó el INFORME TÉCNICO  PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HECHOS, y probó procesalmente la existencia del lugar del accidente de tránsito, manifestando lo siguiente: “...Que se trasladó al lugar del accidente,  ubicado en la Red vial Estatal E 48, en el tramo del cantón Palestina hacia el Recinto El Relicario a la altura del km 76 ½ , diligencia que la realizaron el día 08 de mayo del 2017, a las 11h00, con la presencia de los abogados Luis Gálvez e Iter Sabando. Que el sentido del tránsito de norte hacia el sur y viceversa, en doble sentido de circulación uno para cada sentido. Que el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito fue en la vía E 48 sentido del cantón Palestina hacia El Relicario. Que la parte donde ocurrió el accidente el vehículo venía saliendo de una curva y la motocicleta circulaba por una línea recta hacia la curva. Que dentro de ese tramo de vía existe señalización vertical y horizontal. Que la señalización  horizontal existente en ese preciso lugar es línea segmentada color amarillo que divide los sentidos de la vía;  y, las líneas blancas continuas que delimitan el margen de la calzada. Que en la señalización horizontal que venía circulando el furgón de placas GSC3041, no es permitido realizar rebasamiento porque es una curva y existen líneas continuas. Que existe señalización vertical, señalización preventiva de curva abierta a la izquierda, no se manifiesta el kilometraje de cuánto debe circular el vehículo por el lugar…”, con lo que, se prueba en legal y debida forma la existencia de la materialidad de la infracción.- EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El Sr. Ab. Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Cantón Santa Lucía, evacuó los siguientes medios de prueba: En la audiencia de juzgamiento de tránsito, la fiscalía presento el testimonio del señor WILSON ALBERTO MOSQUERA CEDEÑO, quien es TESTIGO PRESENCIAL del accidente y manifestó lo siguiente: “…Que observó el accidente de tránsito, ocurrido  el día miércoles 19 a las 13h30. Que iba de dejar la comida a su papá y vio el carro cuando se le venía encima al difunto. Que era un carro blanco, furgón. Que el  carro venía sobre  una curva, cerrando a otro carro que venía contrario a él, y lo cogió al difunto por la parte  del hombro del carro y lo tiró afuera. Que el señor que venía en la moto a 50. Que el furgón lo cogió al de la moto y lo chispeó. Que el carro venía a 120. Que el señor del furgón que lo atropelló  lo reconoce que se encuentra presente en la sala de audiencia. Que cuando salió el conductor del carro blanco, le dijo tú eres, y que él le dijo yo no soy. Que el señor del furgón se fue por el monte hasta una piladora que le dicen Corazón de Jesús. Que el conductor del furgón iba con una camiseta roja y una bermuda color blanco y negro. Que cuando lo iba siguiendo llegó un vigilante y le avisó que el señor estaba queriendo escapar. Que el vigilante lo quiso detener y se metió al monte. Que el difunto venía de Palestina a su casa en Balzar. Que el del carro lo cerró. Que el testigo estaba a pie…”, hechos que son concordantes con el testimonio del ciudadano LIBORIO EVARISTO LUNA OLIVO, quien expuso: “…Que  presenció el accidente de tránsito, sucedido el día 19 de abril del 2017,  a las 13h30. Que tiene una finca agrícola en el Recinto Jordán, para llegar a la finca tiene que entrar por el Recinto Yumes, se trasladaba a la finca y aproximadamente a 800 metros de la curva de Yumes,  a 200 metros antes de la curva le rebasa el furgón, vio que se sale del carril, invade el carril izquierdo, se percata de la moto y vuelve a entrar de nuevo, y por la parte trasera toca la moto, sigue el camión y va para la cuneta. Que venía el testigo a unos 90km por hora antes de llegar a la curva. Que venía atrás del furgón. Que observó que el conductor del furgón invade el carril izquierdo, se percata de la moto y vuelve a salir y por la parte de atrás la topa a la moto. Que la moto se fue a la cuneta. Que el camión perdió estabilidad. Que vio salir al conductor del furgón. Que no intentó cogerlo al conductor. Que otras personas lo siguieron y lo cogieron. Que reconoce a la persona que conducía el furgón, es el que está presente en la sala de audiencias…”, precisando además, que en el testimonio del señor ANDRÉS ORTENCIO CORTÉZ ALVARADO, existe concordancia en lo afirmado, estableciendo que el referido ciudadano expuso: “…Que llegaba de su trabajo y escuchó el impacto, vio por la ventana cuando  el carro cayó desde arriba para la parte derecha, salió y vio al muchacho de la moto que estaba para la cuneta, y corrió para ver quién era, porque pensó que era un sobrino. Que  el carro estaba virado y el  chofer iba saliendo al carretero. Que observó  salir al chofer del furgón y  reconoce al conductor de la furgoneta que se encuentra en la sala de audiencia. Que le dijo al colorado, que se llama Wilson, que lo siguiera. Que llegó un patrullero y lo hizo agarrar. Que el señor de la motocicleta estaba en la cuneta agonizando y que en unos diez minutos murió…”. Por lo que, al analizar y valorar el testimonio de MICHAEL JACINTO ALVARADO PINELA, agente que elaboró el parte de accidente de tránsito, se afirma lo expuesto ut supra, al determinar el testigo lo siguiente: “…Que reconoce que el parte puesto a su vista, lo elaboró y que la firma es la que utiliza tanto en sus actos públicos como privados. Que  tomó procedimiento en el accidente de tránsito de este caso. Que al lugar del accidente llegó a los diez minutos, mientras comunicó el 911. Que observó que el camión estaba al costado derecho de la vía  volcándose ¼ y la motocicleta que estaba a otro  costado de la vía en sentido quien va hacia El Empalme, en el costado derecho de la vía. Que un agente de tránsito le manifestó que tenía detenido al señor  Jorssy Darwin Valdivieso Pérez, y luego se acercó y lo trasladaron hasta el destacamento de Palestina en la X 314. Que el accidente se trata de una pérdida de pista. Que el camión pierde pista llegando a la baranda en una curva y en lo que pierde pista el camión impacta con el costado izquierdo a la motocicleta de placas HL152C, y entra hacia el carril quedando fuera de la calzada. Que el conductor de la motocicleta en ese momento tenía signos vitales, llamó a la ambulancia y no llegaba, entonces el señor  perdió la vida en el accidente. Que fue trasladado por la OIAT hacia el cantón  Balzar,  en donde se confirmó su muerte.  A las preguntas de la acusación particular, en lo principal manifestó: Que como el señor Jorssy Darwin Valdiviezo Pérez, salía del carro, el populacho se iba contra él,  lo que hizo el  otro compañero  fue resguardar la seguridad del señor Jorssy Valdiviezo, por lo que lo trasladaron al destacamento. Que cuando llegó su compañero ya estaba ahí. Que  la calzada estaba mojada. Que el señor de la moto estaba vivo y que luego de unos minutos dejó de respirar. Que llamó a la central de radio para que envíen una ambulancia y llegó los compañeros de la OIAT, lo llevaron a un centro más cercanos en donde confirmaron que ya había perdido la vida. Que los de la OIAT, lo trasladaron para que hagan el levantamiento de cadáver. Que el compañero que es agente de tránsito es de apellido Macías...”. Precisando, también que la fiscalía para probar la responsabilidad penal del procesado en la etapa de juicio incorporó el testimonio del señor JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, quien realizó el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, quien preciso que: “…en el informe hace constar al participante 1 que es el señor Valdivieso Pérez Jorssy Darwin, de licencia Nro. 0916930746 tipo D,  1 Móvil vehículo de  placas GSC-3041;   participante 2  el señor Villamar Banchón Iván Oswaldo, con licencia No. 0918779893 tipo A, el móvil 2 que conducía el señor el vehículo HL152C. Que el campo visual de los participantes regular a las condiciones climáticas el día del accidente regular, porque la vía estaba húmeda. Que el punto de impacto entre la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 1 con la parte lateral izquierda de la carrocería externa del móvil 2. Que la zona de impacto se encuentra en la Red Vial Estatal E-48 a la altura del km 76 ½  en el carril sentido cantón Palestina hacia el Recinto Relicario, a 57 metros antes de llegar a l inicio de la guardavía metálica, y a 2.20 metros del término de la cinta asfáltica. Que la zona de impacto está dentro de la zona del carril de la motocicleta. Que la zona de pérdida de carril, se encuentra en la Red Vial Estatal E48, a la altura del km. 76 ½ en el carril sentido Recinto Relicario hacia el cantón Palestina, a 92 metros pasando el inicio de la guardavía  metálica. Que la zona de volcamiento, se encuentra en la Red Vial Estatal E48 a la altura del km 76 ½ en el carril sentido Recinto Relicario hacia el cantón Palestina, a 100 metros pasando el inicio de la guardavía metálica. QUE LA CAUSA CONCURRENTE, escasa señalización vertical en el sitio del accidente, la visual del participante 1 y 2 regular por el estado climático ligera llovizna. QUE LA CAUSA BASAL del accidente de tránsito, el participante 1 el señor Valdivieso Pérez Jorssy Darwin, no adopta las medidas preventivas pertinentes y observación a su entorno al ingreso a la curva lo que origina que invada el carril contrario de circulación vehicular…”, lo cual concuerda con el testimonio JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, quien realizó la pericia de avalúo materiales, y expuso: “Dentro de la institución de tránsito tiene nueve años, como perito de la OIAT, siete años. La pericia de avalúo material, realizada a la motocicleta involucrada en el accidente de tránsito, a las preguntas del señor Fiscal dice, que fue elaborada por él y la firma constante en la misma la reconoce como suya. Que el vehículo de placas HL152C, tipo motocicleta, marca Sanya, Modelo SY150-5, color roja, año de producción 2017, matrícula 2016, a nombre del señor Villamar Banchon Ivan Oswaldo, los daños materiales de ése vehículo constan en la  parte frontal como son: la barras telescópicas con abolladura, timón con hundimiento en su tercio izquierdo, conjunto óptico desprendido de su base de sujeción, tacómetro con quebradura en sus tres tercios. La parte lateral, tanque de combustible con hundimiento en su tercio anterior tres tercios por impacto y compresión, pisadera con ralladura y hundimiento en su tercio medio. En la parte posterior, parrilla descentrada de su base de fijación, conjunto óptico desalojado de su base de fijación. Lateral izquierdo, tranque de combustible con hundimiento en su tercio medio y posterior.  No presentan abolladuras ninguno de los dos neumáticos; con su presión de aire completa; los retrovisores desalojados de su base de fijación. Que el valor aproximado de $200,oo, por los costos de reparación. Que las abolladuras que tiene la motocicleta, es por el impacto con otro vehículo, roce positivo, pérdida de carril y volcamiento lateral izquierdo  de un cuarto. Que los golpes de la motocicleta se encuentran en la parte frontal, parte lateral, parte posterior y parte lateral izquierda, los cuatro ángulos…”, por lo que, procesalmente se ha configurado la participación del procesado en el delito investigado.- Por estas consideraciones la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por existir probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del señor JORSSY DARWIN VALDIVIEZO PÉREZ,  ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en el sector San Martín- Sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, declara su culpabilidad, como AUTOR directo responsable de la infracción prevista y sancionada en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de MUERTE CULPOSA, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS, la PENAL PECUNIARIA DE  MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo previsto en el Art. 70 numeral 6 ibídem , la cual deberá ser cancelada de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 7500068, sub línea 170409, que mantiene la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en el Banco de Pacifico.  SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES UNA VEZ CUMPLIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Se dispone al amparo del Art. 68 ibídem, la pérdida de los derechos de participación del procesado JORSSY DARWIN VALDIVIEZO PÉREZ, quien no podrá ejercerlos por el tiempo de la pena impuesta. Para el efecto, una vez ejecutoriado este pronunciamiento y verificado que el procesado se encuentre cumpliendo la pena privativa de libertad, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, para su respectivo acatamiento. LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado“. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son:…3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. 3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las coas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples manera de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte  hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes  y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales  se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos  es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  También requieren reformas judiciales, institucionales y legales, cambios en los cuerpos de seguridad, promoción y respeto a los derechos humanos, para evitar la repetición de las violaciones. Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  la definición de medidas de reparación debe desarrollarse en el caso en concreto, atendiendo al tipo de infracción penal e impacto de la misma, las circunstancias del caso, las pretensiones de la víctima o sus familiares y los criterios jurídicos internacionales. “Sentencia casación Sala Penal; Juicio Nro. 372-2012.  Resolución Nro. 032-2013) c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el  Fiscal con su función tuitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2  del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”. d) En el presente caso el acusador particular no presentó prueba alguna relacionada con los daños materiales o patrimoniales como consecuencia de la víctima. Ninguna prueba presentó tampoco al respecto el Fiscal, no obstante tener una representación tuitiva frente a la víctima (tuitiva porque la víctima puede transar o conciliar sobre sus derechos patrimoniales o morales, más allá de la posición Fiscal). Siendo así, no es procedente, fijar indemnización por daño patrimonial (daño emergente y lucro cesante), dado que para hacerlo se requiere prueba objetiva al respecto, pues la Ley obliga al Juzgador determine qué pruebas le sirvieron para la cuantificación, lo cual no existe en la especie, más aún cuando el establecimiento del lucro cesante requiere de una serie de datos de la víctima moral, relacionadas con su actividad productiva, de su proyecto de vida de la dependencia económica que pudo tener quien reclama la indemnización, conforme los lineamientos de la CIDH en los caso Neira Alegría vs Perú y El Amparo vs Venezuela; e).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra pot todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”. La labor del Juez compromete normas, valores, razones de justicia y de organización social y que tiene como correlato disvalioso la posibilidad de consagrar soluciones arbitrarias o indemnizaciones que pecan por exceso o defecto. Es más existen rubros cuya determinación es esencialmente discrecional, como ocurre con la determinación de la cuantía de la pérdida de chance o del daño moral. El Tribunal Supremo de España ha dispuesto que “… el daño moral, a diferencia del físico, no es mesurable bajo los patrones de  día de lesión o de valor de la restitución o reparación concreta. Difícil es ponderar la correcta valoración del sufrimiento, la pena, angustia, las vivencias desagradables e incluso el trauma psíquico, más aún traducir a una categoría diferente la de la reparación económica de los daños morales y ello  queda en definitiva a la prudencia de los Tribunales dentro de los límites de las pretensiones resarcitivas producidas en la causa.”…” Y en cuanto a la cuantificación, advierte que uno de los métodos de los cuales se puede valer el Juez para cuantificar el daño moral es el de base subjetiva, sobre el cual  se advierte: “…el juez debe analizar las circunstancias personales de la víctima e indicar cómo ellas influyen en la cuantificación, por haber reducido o ampliado el impacto  del daño. Así, la edad, estado civil, condicional social, ocupación, hobbies de la víctima, pueden tener incidencia directa en la forma en que ella sufre el daño…” (ob.Cita.Pág. 28 y s). Sobre la fundamentación subjetiva, algo similar enseña Carlos Alberto Ghersi, en su obra “Cuantificación Económica, Econometría Jurídica, Etid. Astrea, 2002, pág. 2 y siguientes; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damninifcado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Similares argumentos encontramos en las resoluciones que se publican en: R.O. Nro. 140 del 14 de agosto del 2000, pág. Nro. 25; R.O. Nro. 225 del 15 de diciembre del 2000. pág. 31; G.J. Serie XVII, Nro. 6, pág. 1583; G.J. Serie XVII, Nro. 9, pág. 2716; G.J. Serie XVII, Nro. 11, pág. 3405; G.J. Serie XVII, Nro. 12, pág. 3730; G.J.Serie XVII, Nro. 13, pág. 4144; G.J. Serie XVIII, Nro. 2 , pág. 560, entre otras.- Como elementos para la valoración del daño y fundamentación subjetiva de la cuantificación, encontramos que el señor Fiscal ha probado que como consecuencia del accidente, falleció el señor Iván Omar Villamar Banchón. La reparación integral es un derecho establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir sentencia condenatoria, debe ser reparado integralmente. Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2do.- Como reparación simbólica el cumplimiento de 100 horas de labor comunitaria, luego de que cumpla la pena privativa de libertad. 3.- Como daño inmaterial, la cancelación de $ 10.000, dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá cancelar el deudor principal y solidario por concepto de indemnización inmaterial al acusador particular, la suma económica determinada en esta sentencia, para lo cual de conformidad con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y art. 619  del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la prohibición de enajenar  del vehículo camión- furgón, de placas GSC-3041, de marca Chevrolet, modelo NMR85H, color verde de propiedad del deudor solidario Marco Antonio Garzón Paredes, para el efecto ofíciese a los funcionarios correspondientes. No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio. Con lugar la acusación particular presentada por el señor Alex Bonifacio Villamar Banchon, con costas y se fija en $ 375,oo dólares americanos, los honorarios del abogado defensor del acusador particular. Se notifica en esta fecha la sentencia por escrito, por cuanto me encontraba con licencia médica y por haberse traspapelado el proceso conforme la razón actuarial que antecede.- Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Notifíquese y Cúmplase.  