VISTOS: Encontrándome de Turno reglamentario el 17 de junio del 2020,  de 16h00 a 00h00, mediante parte de persona detenida No. 24675, el Agente de Tránsito Jefferson Oswaldo Vega Luna,   pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano JORGE ANTHONY DESIMAVILLA ORTIZ, por presumirse que conducía la motocicleta de placas FA798R, sin haber obtenido licencia de conducir. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JORGE ANTHONY DESIMAVILLA ORTIZ,    por el  supuesto  cometimiento de la  contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1, del Código Orgánico integral Pena, que determina: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al ATM Jefferson Oswaldo Vega Luna,    con cédula de ciudadanía No. 0929545374,  quien en lo principal manifiesta:  Señora Jueza, al ciudadano aquí presente, se le leyeron y respetaron sus derechos constitucionales, así también  me ratifico en el parte elaborado, mientras me encontraba de servicio en el operativo de control de tránsito, en las calles Porte y la 37 ava, observé al señor que venía conduciendo la motocicleta, solicitándole sus documentos, verificando n el sistema informático de la ANT, que no registra licencia de conducir, por lo que se realizó el trámite respectivo.    INTERVENCIÓN DEL  DEFENSOR PÚBLICO ADRIAN PINO ROBALINO, DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO JORGE ANTHONY DESIMAVILLA ORTIZ,  quien manifiesta: En esta audiencia se está juzgando a mi defendido por una contravención de haber conducido sin haber obtenido licencia, pero es necesario que se tome en cuenta que él sí ha realizado el curso para obtener licencia, solo que por esta pandemia es que se ha suspendido la emisión de la misma, es una persona que trabaja para una compañía, es el sustento de su hogar, se le puede aplicar trabajo comunitario, o en caso que no se acoja esta petición se le apliquen las atenuantes ya que en todo momento él ha colaborado con la autoridad. INTERVENCIÓN DEL  CIUDADANO JORGE ANTHONY DESIMAVILLA ORTIZ,  EN LO PRINICIPAL, INDICÓ: Señora Jueza, cuando me detuvieron yo venía de mi trabajo, a la hora que yo salgo no hay buses, si no laboro me pueden botar del trabajo, yo ya realicé el curso solo falta que me emitan la licencia. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEXTO- COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- 6.1.- El ciudadano Edison Cristóbal González Alejandro, fue aprehendido el 17 de junio del 2020, a las 07h30, mientras conducía la motocicleta por las calles Portete y la 37 ava., Consta el print de pantalla anexado a este expediente en el cual consta que el mencionado ciudadano no tiene ni posee licencia de conducir. En esta audiencia el aprehendido ha admitido que se encontraba conduciendo la motocicleta y no ha obtenido licencia de conducir, pero que ha realizado el curso respectivo. 6.2.- Testimonio del Agente de Tránsito Jefferson Oswaldo Vega Luna,  quien realizo la detención en el momento que Edison Cristóbal González Alejandro, conducía la motocicleta de placas FA798R, quien se ratifica en el contenido del parte elaborado. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automóvil sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y no conoce la normativa para conducir un vehículo automotor, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que  su accionar es peligroso para la sociedad, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra JORGE ANTHONY DESIMAVILLA ORTIZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0951025956,   por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción atenuada de DOS  DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  y la aprehensión de la motocicleta  de placas  FA798R, por veinticuatro horas, el mismo que será devuelto a quien justifique legalmente la propiedad del mismo. Dicha pena la deberá cumplir en los calabozos de la CTE en el cantón Durán.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-