VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los Policías Subteniente Edgar Chango, Cabo de Policía Angel Escobar, Cabo de Policía Tyron Albán y Policía Pedro Solorzano, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Ruth Marlene Bermúdez Daza, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que dando cumplimiento a su disposición verbal se procedió a un operativo de control de expendios de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, bebidas alcohólicas, menores de edad en centros de tolerancia en el Recinto Pedro Vélez; por lo que se ingresó al billar de nombres “TRES HERMANOS”, así mismo presentándonos y dándole a conocer el motivo de nuestra presencia por lo que se realizó un registro minucioso a todas las personas que se encontraban en el interior de dicho establecimiento, en el cual se encontró a un menor de edad quién responde a los nombres de S.M.A.T., de 17 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311074817, por tal motivo se procedió a la aprehensión de la señora BERMUDEZ DAZA RUTH MARLENE, de 39 años de edad con cédula de ciudadanía No. 130768211-0, propietaria del establecimiento no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, siendo en ese momento trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme, para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico  para posterior ser ingresado a la sala de espera de esta unidad policial, la cual ingresa sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo. Cabe indicar que el menor de edad fue trasladado hasta la sala de espera del Distrito El Empalme donde personal de la DINAPEN le hizo la respectiva Acta de entrega y responsabilidad al señor Salazar Loor Fausto con cédula de ciudadanía No. 0915171136 padre del menor, así mismo se le retiro el permiso de funcionamiento No. 0099625 y el decomiso  de 18 tacos de billar y 25 bolas de billar.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico de la aprehendida, acta de entrega responsabilidad del menor otorgada por los agentes de la DINAPEN, permiso de funcionamiento del establecimiento, copias simple de cédula del menor y fotografías del lugar.-  Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Edgar Chango y de la detenida Ruth Marlene Bermúdez Daza, acompañado de su defensor particular Abogado Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor el Subteniente Edgar Chango, quien manifestó lo siguiente: Buenas noches Sr. Juez cumpliendo la disposición verbal del Mayor de Policía Juan Carlos Mafla fuimos hasta La Parroquia Pedro Vélez,  ya en el lugar procedimos a realizar un operativo de control de sustancias estupefacientes,  bebidas alcohólicas,  libadores en la vía,  centro de tolerancia y menores de edad, en el cual al dirigirnos hasta la Villar de nombres TRES HERMANOS, dándonos a conocer y explicando  el motivo de nuestra presencia en el lugar,  procedimos a realizar un registro minucioso,  de igual manera a verificar las cédulas  de identidad en el cual al percatarnos del joven de nombres  S.M.A.T. de 17 años de edad, al momento de presentarnos su cédula de identidad se pudo verificar que era un menor de edad, por lo cual inmediatamente se procedió a la aprehensión de la Sra. Propietaria del local de nombres RUTH MARLENE BERMUDEZ DAZA, de 39 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales,  de igual manera se la traslado hasta el hospital del Cantón para proceder a obtener el certificado médico y después a la sala de espera del Distrito El Empalme, ingresando sin ningún tipo de huella ni hematomas, cabe indicar que el menor fue trasladado  hasta las oficinas  de la DINAPEN para que sea entregado mediante acta respectiva al Sr. Salazar Loor Fausto padre del menor de edad, eso es todo lo que puedo acotar Sr. Juez. En este estado el abogado Joselito Mena Oña, procede a realizar las siguientes preguntas: 1P.- Usted vio de pronto una conmoción social dentro del local o estaba todo tranquilo en ese momento.- RESPUESTA: Estaba todo tranquilo.- 2P.- Usted vio alguna mala intención en lo que se refiere atender a los menores de edad.- RESPUESTA.- Nosotros actuamos según el procedimiento.- En este estado el señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- Diga el deponente  si en el villar denominado Tres Hermanos se venden bebidas alcohólicas.- RESPUESTA: Si señor.-2P.-Diga el deponente si el día de ayer 5 de diciembre del 2014  a eso de las 18h20, se encontraban personas libando en el villar Tres Hermanos?.- RESPUESTA: Si señor Juez se encontraban personas libando en el lugar; la señora Ruth Marlene Bermúdez Daza, quién manifiesto lo siguiente: Sr. Juez yo recién había llegado con mi hijo y estaba abriendo el local y sí ingresaron los Sres. Policías a hacer requisa, el muchacho me mostró una cédula de mayor de edad pero cuando llegaron los policías,  él les mostró una cédula diferente, yo tengo más de 15 años trabajando en ese villar y nunca he tenido este tipo de problemas con las autoridades, soy una mujer sola y separada no tengo quien me mantenga a mí y mi hijo; Abogado defensor, expuso lo siguiente: Sr. Juez con la detención de mi clienta se le está coartando la libertad al trabajo, ella es una persona muy conocida en el sector que lleva más de 15 años laborando y jamás ha tenido ningún inconveniente, ella ha sido víctima de un engaño por parte del joven, ella es la perjudicada, en realidad estamos viendo que ella está diciendo la verdad, los Agentes del Orden al ver al menor adentro no se fijaron que él estaba falseando a la verdad, los jóvenes lo llevan todo a juego, esas consideraciones permiten que usted como Juez garantista resuelva de la mejor manera a favor de mi defendida, ella es una mujer pobre y humilde y pido se le imponga trabajo comunitario porque esto es una mera contravención no hay delito fuerte ella ha sido engañada.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Subteniente Edgar Chango; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenida; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Ruth Marlene Bermúdez Daza, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía No. 1307682110, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena de trabajo comunitario se lo impone trabajo comunitario de 50 horas, de conformidad a lo establecido en el numeral 2 del art 60 del COIP, trabajo comunitario que consiste en aseo y limpieza de la Avenida Guayaquil, desde la calle 23 de Junio hasta la calle Salinas, de éste cantón El Empalme.-  Además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.