             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01489
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Octubre  de 2015
Hora: 16h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasf@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Baren Ganchoso José David 
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chevez Moran Karla Fernanda (no presente)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Sargento-2 Vigilante: No: 3979 Jimmy Fernando Rodas Soto
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Guamán Mejía Luis Octavio, Defensor  Particular: Señor juez intervengo en esta audiencia de falgrancia y formulación de cargo y en nombre y presentación del señor Baren Ganchoso José David en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez concuerdo con la posición del a fiscalía de no ordenar medida cautelar de prisión preventiva en contra de mi defendido, señor juez considérese como agravante que la procesada Chevez Moran Karla Fernanda iba en estado etílico y además que de la revisión en la página de la CTE no consta que la ciudadana antes mencionada tenga licencia de conducir, además señor juez me opongo a que la presente causa se lleve por procedimiento directo ya que por lo corto del tiempo a la defensa se le hace difícil contribuir con todos los elementos necesarios para demostrar que mi defendido no ha tenido culpabilidad dentro de este accidente de tránsito.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia a la señora Chevez Moran Karla Fernanda, el cual se encuentra ingresada en Hospital Luis Vernaza producto de las lesiones del accidente, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y solicita la medida señalada en el Art. 522 Núm. 1 del COIP agregando también señor juez copia de la cedula de los hijos de mi defendida y ya que la fiscalía el la titular de la acción penal y esta no ha solicitado prisión solicito a usted que se levante la custodia policial a mi defendida.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Sargento-2 Vigilante: No: 3979 Jimmy Fernando Rodas Soto: Señor juez andando de procedimiento de rutina recibimos una llamada de auxilio por medio del ECU 911 acudimos al llamado de auxilio por accidente grave encontrando a la ciudadana engrampada entre las la estructura de su vehículo, procediendo a rescatarla, realizarle la valoración médica y examen de alcoholemia por cuanto presenta aliento a alcohol y al ciudadano aquí presente no se le realizo el examen de alcoholemia por cuanto no presentaba alentó a alcohol.

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Baren Ganchoso José David y Chevez Moran Karla Fernanda (no presente), llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123100 suscrito por el Agente de Tránsito. Sargento-2 Vigilante: No: 3979 Jimmy Fernando Rodas Soto. Producto del accidente resultaron  heridos los niños Moises Aguirre Cherez de 4 años de edad, la niña Karla Aguirre Cherez de 6 años de edad y la niña Michel  Aguirre Cherez de 8 años de edad  los mismos que fue trasladados por la ambulancia del ECU 911 hasta el Hospital Icaza Bustamante del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. También resultó herida la señora Chevez Moran Karla Fernanda quien fue traslada por la ambulancia del Cuerpo de Bombero hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación y prueba de alcoholemia con un resultado 0,6 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendida con su respectiva custodia policial. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos BAREN GANCHOSO JOSÉ DAVID Y CHEVEZ MORAN KARLA FERNANDA, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 del COIP esto es la prohibición de salida del país y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG-2841 y el bus de la línea 81 disco 133S/P, el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Octubre del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados BAREN GANCHOSO JOSÉ DAVID Y CHEVEZ MORAN KARLA FERNANDA.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador concede la medida cautelar del artículo 522 núm. 1 del COIP  esto es prohibición de salida del país debiendo oficiarse como corresponde para dicha prohibición de salida y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG-2841 y el bus de la línea 81 disco 133S/P. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO