EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00768
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 mayo  del 2015
Hora: 11h15
Presunta Infracción: (Art. 379 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial: 3130 / castros@fiscalia.gob.ec  - 
Procesado/s: AYOVI QUINTEROS MARCOS JAVIER 
Abogado defensor: GABRIEL MITE CANTOS 
Casilla judicial: 5563 
Procesado/s: INDIO GONGORA EDISON ANIBAL 
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez:  	En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Toda vez que la fiscalía ha dado inicio a una instrucción fiscal, señor juez todos sabemos que los delitos de transito son de carácter culposo, si tomamos en consideración que está en un lugar que están en una clínica y no se lo podría trasladar hasta que usted lo autorice, y podría perder la vida, solicito muy comedidamente a usted como garantista una medida sustitutiva que la ley determine. 
Abogado GABRIEL MITE CANTOS: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Señor juez me opongo a la medida cautelar solicitada por la fiscal, pues no cumple los requisitos del art. 534 del coip, y en su lugar se imponga las medidas cautelares estipuladas por el art. 522 numerales 1 y 2. 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9 y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de INDIO GONGORA EDISON ANIBAL y AYOVI QUINTEROS MARCOS JAVIER, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379  en concordancia con el art. 152  numeral 4 del Coip. Los elementos con los que cuenta la fiscalía son los siguientes: 1) Parte de aprehensión; 2) Examen Médico Legal.- señor Juez solicito la medida cautelar dispuesta en el art. 534  para Ambos ciudadanos, la enajenación de vehículo de placas de placas   IE424B – IC275S.-
, por haber daños a bienes del estado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con todos los elementos jurídicos  suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de INDIO GONGORA EDISON ANIBAL y AYOVI QUINTEROS MARCOS JAVIER, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal.-Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Este Juzgador  acoge la petición de la fiscalía y dicta la medida de carácter personal estipulada en el art. 522 numeral 6 y por encontrarse reunidos los requisitos del art.  534 del Coip.- y ordena la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta  de placas   IE424B – IC275S, la presente instrucción se tramitara de conformidad con el  Art. 640  del Coip, esto es un procedimiento directo, por lo cual se señala fecha para audiencia de procedimiento Directo para el día 26 de mayo del 2015; a las 14h00.- se declara concluida la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA