VISTOS: El señor Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día lunes 17 de octubre del 2016, a las 13h30; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA,  por el presunto delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  concordante con el artículo 42 ibídem. En relación a la situación jurídica del procesado CARLOS ALBERTO LARA BAQUERIZO y LEOVAT VANTROY CANDELL ROBALINO, de conformidad con el Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sobreseimiento a favor de los mismos. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día viernes 09 de diciembre del 2016, a las 14h30, siendo suspendida a petición de la señora Fiscal, acorde al penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, reinstalándose el día jueves 29 de diciembre del 2016, a las 14h00, y martes 03 de enero del 2017, a las 12h00, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: MSc. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente; Dr. Fabián Mármol Balda, y; Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez; además de contar con la presencia de la señora Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla; la señora Roxana Mariuxi Rivadeneira Jiménez en representación de la víctima, María Alexandra Jiménez Lavayén, madre del occiso Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, junto a las Defensoras Públicas, Abg. Ivonne del Rocío Suárez y Sharon Zambrano Franco; del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, acompañado de la Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo; e infrascrita Secretaria Titular del Tribunal, Abg. Mónica Miranda Chávez, que certifica. Previo a la instalación de la audiencia, se declara abandonada la acusación particular presentada por María Alexandra Jiménez Lavayén, no estando presente, por lo que de conformidad con el Art. 433 inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, se encuentra presente en audiencia en calidad de sujeto procesal tal como lo estipula el Art. 439 ibídem. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO: El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la  señora Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: El ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA fue llamado a juicio por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. La teoría que la Fiscalía presentará el día de hoy, y probará con la prueba que se presentará en el término correspondiente, es la siguiente: Que el día 05 de enero del 2016, a eso de las 21h50 aproximadamente, el ahora occiso Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, mientras se encontraba en un ubicado en un restaurante llamado “Las Delicias” cuyo propietario es el ciudadano César Gutiérrez, ubicado en las calles 29ava. y Augusto González, había pedido en dicho restaurante un caldo de gallina y arroz con menestra. En eso, ingresa un tipo de contextura delgada, de 1.67 mts. Aproximadamente de altura, test blanca, jeans color azul prelavado, con un buzo blanco con rayas rojas, y una gorra blanca; acercándose al ahora occiso que se encontraba sirviéndose los alimentos, saca un arma, le dispara a corta distancia en contra de la humanidad del ahora occiso Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, el individuo da la media vuelta y le propina dos tiros más a la persona que se encontraba en el piso. Luego de esto, sale corriendo con dirección a las calles 30ava. en eso se percata un policía de servicio urbano y comienza su persecución en una moto y logra darle alcance al ciudadano ahora detenido y procesado. Una de las Abogadas Defensoras Públicas, de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, cumpliendo con lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, MANIFIESTA: Como lo ha descrito de manera clara, la señorita Representante de la Fiscalía en su intervención, debiendo recalcar que el hoy procesado Marcos Montufar, luego de realizar varios disparos contra la humanidad de Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, el mismo al verlo en el piso con vida, volvió hasta donde se encontraba y realizó varios disparos más, lo que acabara con la vida del ciudadano Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez. En la realización de esta audiencia, con la prueba que aportará Fiscalía y esta Defensa, se demostrará la responsabilidad del hoy procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, de los hechos ya descritos. La Abogada Defensora Pública, Paola Córdova Pardo, a favor de su defendido, MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Debo de manifestar, que exactamente, hasta esta audiencia de juzgamiento y momento procesal, mi defendido goza de la presunción de inocencia. Es Fiscalía quien en esta audiencia, deberá destruir su inocencia y demostrar que todos y cada uno de los hechos narrados por parte de la Fiscalía, suscitados el día 05 de enero del 2016, a las 23h00, fueron efectuados por mi defendido MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, más aún, de la revisión del auto de llamamiento a juicio, consta una pericia de barrido electrónico, la cual sale negativo en este caso para pólvora, por lo que la Fiscalía deberá demostrar la teoría planteada, puesto que mi defendido sigue gozando de la presunción de inocencia, hasta que exista una sentencia que declare lo contrario. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 1.- TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA, DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: La firma que consta en el informe es la mía. Soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, con registro No. 1034428. Realicé un protocolo de autopsia, al cadáver que tenía por nombre Rivadeneira Jiménez Jonathan Javier, con fecha 06 de enero del 2016, a las 09h30 se efectuó. Se trata del protocolo de autopsia No. 0051-DML-2016, realizado en la fecha antes mencionada. Las circunstancias de la muerte son heridas de proyectiles de arma de fuego. Al hacer el examen externo, lo que llama la atención que a nivel infro orbitaria derecha, o sea debajo del ojo derecho, presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; a nivel de región clavicular derecha, presentaba otro orificio de proyectil de arma de fuego; a nivel del tórax posterior izquierdo, tercio inferior, presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en la cara posterior, tercio inferior del antebrazo derecho, un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; a nivel de la cara externa, tercio superior del muslo derecho, presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en la cara anterior, tercio medio del muslo derecho, otro orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en la cara interna, tercio medio del muslo izquierdo, un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. En total son siete orificios de entrada de proyectil de arma de fuego. Al hacer el examen interno, a nivel de cráneo, lo que llama la atención, es que hay una sección de la médula espinal a nivel cervical, a nivel de cuello; hay fractura de la séptima vértebra cervical; a nivel de tórax, los músculos del segmento posterior del octavo espacio intercostal izquierdo, se encontraban lacerados y con infiltrada hemorragia; en los músculos de la región toráxica posterior izquierda, se encuentra y extrae una bala amarilla. Hay un hemótorax izquierdo, es decir, acumulación de sangre en la cavidad de tórax izquierdo, de 600 mililitros; el lóbulo inferior del pulmón izquierdo se encuentra lacerado, dando como causa de muerte: Hemorragia aguda interna, laceración de pulmón izquierdo, traumatismo raquio medular por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Todos los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego, compaginan con disparos de larga distancia. Se extrajo una bala amarilla que se envía a criminalística y se extrajo muestras de sangre para estudios toxicológicos y de alcoholemia. Larga distancia, hablamos de mínimo ochenta centímetros, de ahí para atrás. Los tatuajes del proyectil no se pueden ver cuando los disparos son más de ochenta centímetros, por eso desde el punto de vista médico legal, se habla de larga distancia. Hay seis orificios de salida, solo una bala no salió, fue extraída y se envía a criminalística mediante cadena de custodia. Me ratifico en el informe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Hubo siete orificios de entrada, uno de salida. La bala era de color amarillo. Las características de la bala, lo da criminalística, el área de balística. Hay un acápite de trayectoria de las balas. La herida No. 01 que se encuentra en la región infro orbitaria derecha, la trayectoria es de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás. Las heridas No. 02, 05, 06 y 07, cuya numeración es el orden de la autopsia, no de cómo los disparos fueron ocurridos. La que ingresa en la región clavicular derecha, en muslo derecho y en muslo izquierdo, son de derecha a izquierda, de abajo hacia arriba y de adelante hacia atrás. La herida No. 03 que se encuentra en el tórax posterior izquierdo, es de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante. La herida No. 04 que se encuentra ubicada en el antebrazo derecho, es de derecha a izquierda, de arriba hacia abajo y de atrás hacia adelante. Por las características del orificio de entrada, desde el punto de vista médico legal son disparos realizados a larga distancia, dependiendo de lo que tenga se considera de contacto, corta o larga distancia. Como no hay nadie, a excepción del anillo de contusión y el empujamiento, que es el círculo negruzco alrededor del orificio de entrada, se considera de larga distancia.  2.-TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA IVAN MARCELO BAYAS ROMERO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí intervine el 05 de enero del 2016, aproximadamente a las 22h00, me encontraba como Jefe de Control de Portete. Se había oído por la radio frecuencia a un policía que gritaba auxilio y que el patrullero colabore, yo manifesté que confirme la disposición y ubicación, indicaron que era por la 29, a la altura de la Rosendo Avilés, procedimos a patrullar, a meternos hacia la izquierdo, vimos a la gente aglomerada en un restaurante, al ingresar al mismo, se encontraba un individuo botado en el piso, bastante sangre saliendo de su cuerpo y prácticamente se encontraba ya sin signos vitales, comenzamos a aislar la escena del delito para que nadie ingrese, hasta que llegue personal de DINASED, Criminalística y más unidades especializadas, llegando mi Coronel Jiménez que se encontraba como Jefe del Distrito Portete, igual se aisló la escena del delito y después vinieron las unidades especializadas. Sí me ratifico en lo manifestado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: En ningún momento he indicado que la víctima se encontraba agonizando, se encontraba con signos vitales, prácticamente en el suelo. No realicé la detención de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, me dediqué a cerrar el área de la escena del delito. No es mi firma la que consta en el informe exhibido, no lo realicé. Contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí es mi firma la que consta en la versión exhibida. Yo la rendí, me ratifico en la versión. 3.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MARIO ALEXANDER CARRERA VINUEZA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El día del procedimiento, como personal de la DINASED nos trasladamos al sitio del suceso, se tomó contacto con el ciudadano que se encontraba detenido. Sí colaboré en la detención del ciudadano, con el Teniente Carlos Quevedo y el compañero Naranjo Edison. Mi actuación en todo este trámite, fue el ingreso del vehículo Aveo plomo, encontrado al señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY. Ingresé el vehículo que se le encontró al señor Candell, fue ingresado en los patios de la Policía Judicial. Mediante información que obtuvimos, fue el vehículo en que se trasladaron después de cometer el hecho de sangre. Mi procedimiento fue el ingreso del vehículo hacia los patios de la PJ; vehículo que se encontró dentro de la casa del señor Leovat Robalino, en el techo, en el cielo raso se encontró la cédula del señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA. El vehículo fue encontrado en Sauces 4, mz. F36, solar 6; domicilio del señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY. Me ratifico en lo que efectúe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Dentro del parte de aprehensión del ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, no consta mi firma. 4.-TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS FRANCISCO GUTIERREZ BRAVO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Respecto a los hechos sucedidos el 05 de enero del 2016, estábamos atendiendo, mi papá trabaja desde las 07h00 hasta las 23h00, la hora casi no me acuerdo, creo que eran 21h00 o 21h30, yo me disponía a servir un plato a un señor que llegó a comer, llegó un tipo y le disparó. Yo le estaba sirviendo un arroz con menestra, antes ya se había comido un caldo de gallina. En realidad, que me percaté en sí nada, porque le serví el plato y a lo que me estaba girando, sentí que alguien se acercó y disparó. Vestimenta era un pantalón jean y un buzo, no me acuerdo el color. Sí rendí una versión en la Fiscalía. El pantalón era un jean prelavado, tenía un buzo blanco, con rayas  azul y rojo, una gorra blanca; el rostro no lo vi. La silueta era un poco alto, delgado, test blanca. Mi papá como estaba en el asadero afuera, justo pasó un motorizado de la policía y mi papá dio aviso y ahí comenzó la persecución, fue al instante, lo persiguieron a esa persona. Ahí nos dijeron, porque nunca vimos, que lo detuvieron, me aviso un policía, pero no sé quién lo detuvo. En realidad, de rostro no lo puedo reconocer. Yo podría contestar que el fuera sí le hubiera visto la cara, no puedo decir si era gordo o delgado porque estaba con chompa ancha. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, DIJO: Él estaba sirviéndose el plato, yo le serví, me retiré. No recuerdo a qué distancia estaba la persona que realizó el disparo de la víctima, supongo que cerca porque detonó. Yo sí recuerdo que fueron doce tiros, los primeros tiros me quedé paralizado, un señor de la cocina me jaló para que no esté ahí. Fueron seis seguidos, de ahí como que se va y seis más. Fueron seis primero, luego como que se había estado moviendo y regresó y dio más tiros más, no lo vi, pero estaba adentro, se escuchó como que tiran seis, de repente para y fueron seis más. Me imagino que se ha de haber regresado para que le tire seis más. La iluminación del local, son fluorescentes, altas. Al interrogatorio de la Fiscal, DIJO: El buzo era todo blanco, yo lo vi como de lado, no fue de frente, las rayas eran con azul y rojo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Este no fue el buzo que yo vi. El pantalón era más blanco. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: Yo me enteré cuando habían detenido a la persona, fue media hora después, porque cuando lo atraparon, me dijeron, nunca vi, que fue a la vuelta, a la otra cuadra. Decían que lo habían detenido, nada más. Nunca lo presentaron, no lo vi nunca más. Al interrogatorio de la Fiscal, DIJO: No me acuerdo de qué color era el arma. Yo en la versión dije que era de color negra. Sí vi el arma. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: No me percaté en qué mano tenía el arma, derecha o izquierda. Sí me ratifico en lo dicho en la versión. 5.-TESTIMONIO DEL SEÑOR CESAR AUGUSTO GUTIERREZ MENDEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El día 05 de enero del 2016, eran como las 21h50, llegó el occiso en su moto, parqueo su moto y bajó, entró y lo atendió mi hijo, pidió un caldo, justo llegaron otras personas, familias con niños, fue cosas de segundos y comenzaron a disparar, como mi negocio es cerrado, se escuchó un estruendo horrible, la gente salió corriendo, los que pudieron agacharse se agacharon, yo igual salí corriendo, eso fue lo que pasó. Yo me encontraba en la parte de acá, no vi la persona que ingresó, cuando pasaron las cosas, yo salgo corriendo, me acuerdo de mi hijo y regresó, gracias a Dios pasó un motorizado que fue quien lo persiguió, el no paró, sino que vio la misma gente despavorida, como se dio cuenta del griterío, las balas se escuchan los estruendos, además el que corría no iba ni a media cuadra del local y el motorizado iba atrás de él. Sí rendí versiones en la Fiscalía, en el Cuartel Modelo y en el centro. Yo al señor no lo vi, lo que vi fue un pantalón jean y un buzo que cargaba, la gorra. La persona era alta, yo regresé a ver a mi hijo porque estaba adentro, pero del susto había ingresado a la cocina; cuando entró, a mí me dio miedo porque justo estaba una pareja con unos teléfonos y yo pensé que le iba hacer algo al local, pero lo que escuché fue no más el estruendo, lo que hice fue protegerme, y agarrar a las criaturas porque había familia con niños. Justo cuando salgo corriendo y regreso a ver a mi hijo, pasó el motorizado y la gente decía cójanlo, ahí fue que el motorizado fue atrás de él. La persona disparó algunas veces, se encontraron casquillos de lo que hizo la policía, había como doce casquillos. Primero hizo algunas detonaciones, después fueron otras más. Yo pensé incluso que el occiso iba a robar, porque entro con camisa, una gorra, se me hizo raro porque el señor de una no se sentó, sino que primero se sentó en un lado y luego en otro, después al último, me dio en mala espina, ese es el occiso. Yo era inquieto porque estaba asando los pedidos, después escuché las detonaciones. La persona salió por el lado de la 30, el policía venía por la 29 y lo siguió. Decían que el mismo policía que lo siguió, lo detuvo. Me ratifico en la versión, es lo mismo lo que estoy diciendo. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, DIJO: No vi el ingreso de la persona que realizó los disparos. Yo salí corriendo, a un metro del local. Cuando ya salió, lo vi de espaldas, que estaba con un jean y gorra. El agente llegó rápido, fue un minuto, a lo que sale, la gente sale corriendo, afuera estaba una señora embarazada, viene el motorizado y dice cójanlo y estaba al frente, a lo que el joven que disparó no iba ni a llegar a la esquina, el policía lo siguió. Llegó el señor creo a pie, el agente estaba en la moto. El policía también llegó por los estruendos, fue durísimo. No le puedo decir si hubo más disparos, me dicen que a la vuelta si hubo disparos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: El buzo era blanco, tenía rayas, fue algo rápido. No le puedo detallar si tenía capucha el buzo. La persona que realizó los disparos iba a pie, dicen que en la esquina había otra moto. Mi negocio queda en el sur. Los monigotes se queman el 06 de enero. No recuerda la fecha del hecho, la versión dice martes 05 de enero del 2016, en la noche. Vivo diez años por el sector. Mi local es lejos donde están los monigotes, pero me imagino que ha de ser bastante gente, yo estoy más abajo, eso es más afuera, será a unas diez o veinte cuadras, casi por Portete es eso. Los otros dos negocios de alado de mi negocio estaban cerrados. Sí estaba iluminado el lugar porque hay unos dos o tres reflectores en la calle. No tengo conocimiento que haya cámaras de seguridad. La conducta del occiso fue bajarse de la moto, ingresó, como yo estaba asando y tenía gente comiendo, se sentó allá, lo vi, se cambió, y después se sentó más abajo, como estaban unos clientes estaban con celulares, pensé que iba hacer algo malo. 6.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, se encuentra en vigencia. Realicé una pericia técnica balística, son dos informes que se realizó. El primer informe es el análisis técnico pericial de un arma de fuego, donde se busca determinar si la misma ha sido disparada después de su última limpieza, el estado de conservación y la aptitud de disparo. En este caso, se recibió un arma de fuego tipo pistola, fabricación industrial, calibre 9mm, con su respectivo cargador. En el primer punto, se realiza la descripción detallada del mismo elemento, fin de establecer sus características técnicas, pudiendo señalar que es una pistola semi automática, marca CZ, fabricación industrial, serie AL408, presenta el correspondiente estriado que la individualiza como industrial. Tiene varios grabados, como que se señala de fabricación Checoslovaca. En el segundo punto, se realizó la prueba de nitroderivados que busca determinar si fue disparada después de su última limpieza, cuyo resultado a la aplicación de los reactivos, que si había sido disparada. Seguidamente se realiza el examen visual para determinar el estado de conservación de la misma, pudiendo señalar que el arma de fuego presenta todas sus partes y mecanismos técnicos, por lo que se encuentra en regular estado de conservación. Finalmente, se realiza la prueba de aptitud de disparos, se utiliza cartuchos del mismo calibre y en esta prueba, el arma reaccionó de manera correcta a los disparos realizados, con lo que se determina que el arma de fuego se encuentra en buen estado funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Estos elementos productos de los disparos fueron ingresados como elementos testigos al sistema de identificación balística para correlacionar con otros casos suscitados en esta ciudad o país. Esta arma de fuego con su cargador o almacén cargador normal u original, puede almacenar hasta dieciocho cartuchos, sin embargo, depende de las condiciones, muchos tiradores o personas que usan esta arma de fuego de manera regular, ingresan menos cartuchos para que el seguro que expone al interior del almacén no se trabe y pueda funcionar de manera correcta, por lo regular se puede cargar entre doce a dieciocho cartuchos. Todo tipo de indicio antes de ser analizado debe guardar la cadena de custodia, en este caso, se retiró del Centro de Acopio de Mantenimiento de Evidencias del Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, debiendo señalar que la misma se encontraba debidamente sellada, embalada, guardando las características de conservación para este tipo de indicios. Se encontraban debidamente ingresados mediante código IOT117-16, es el que asigna el Centro de Acopio acorde al caso y ha sido ingresado con el Informe de Inspección Ocular Técnica. Mi informe pericial es de fecha 24 de enero del 2016. Me ratifico sobre el informe. Respecto al otro informe, corresponde al análisis de varios indicios tipo balístico, que corresponde a balas y vainas que han sido recolectados en el lugar de los hechos, en una inspección ocular técnica, según se señala, son indicios recolectados el 05 de enero del 2016, en el asesinato de Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, están signados mediante el código IOT117-16 que corresponde a una vaina calibre 9mm, signado como indicio No. 01; un fragmento de plomo y otro fragmento de encamisado militar que recubren a la bala, signado como indicio No. 02; seis vainas calibre 9mm, signados como indicio No. 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09; otro fragmento de plomo y fragmento de encamisado militar, signado como indicio No. 10; una bala deformada como indicio No. 11; una vaina calibre 9mm como indicio No. 12. Estos indicios tienen como objetivo ser cotejados para establecer si han sido disparados por una misma arma de fuego y posteriormente un nuevo cotejo para establecer de que arma de fuego han sido percutidas en el caso de las vainas, para lo cual se realizó el cotejo con las balas y vainas testigos obtenidas al disparar el arma de fuego marca, que se indicó en el informe anterior. Se realizaron los análisis correspondientes del cotejo, lo que se llegó a establecer que las balas y los encamisados habían sido disparados por una misma arma de fuego, en este caso, el arma tipo pistola, marca CZ, calibre 9mm, señalada anteriormente. De igual forma, las vainas, todas habían sido disparadas por la misma arma de fuego indicada en el primer informe. Las balas deformadas son básicamente por el choque o impacto con objetos de mayor dureza que se oponen a su velocidad y resistencia, puede ser madera, el piso, diferentes objetos que tengan mayor dureza que las balas. Los indicios fueron entregados mediante cadena de custodia IOT117-16, es la misma cadena de custodia que el arma. El informe se realizó con fecha 26 de enero del 2016. Me ratifico en el informe. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, DIJO: Se encontraron como indicios en la inspección ocular, cinco balas, además se encuentran fragmentos que su constitución es muy amplia para indicar que se trata de una bala. El arma de fuego remitida para la pericia fue con el cargador, no tengo cartuchos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Soy perito balístico hace once años, tengo vastos conocimientos en la materia y un título que acredita los mismos, soy tecnólogo en criminalística, título debidamente registrado en la SENESCYT. Fiscalía me delega la pericia. Es una diligencia previa que se realiza antes del análisis pericial, la posesión como perito, donde se da a conocer que trabajo se va a realizar. No recuerdo qué día me posesioné, pero debe ser días antes a la realización a la pericia. Sí consta mi firma en el acta de posesión de peritos. Leo el contenido del objeto de pericia. No consta la fecha día y hora que me posesiono ante el señor Fiscal, en el acta de posesión. Sí realicé la pericia el arma de fuego, sí tenía un almacén cargador. De forma normal, se puede cargar hasta dieciocho cartuchos. De lo que recuerde, no realicé pericia a bala extraída al occiso. El perito que realiza la inspección ocular técnica es quien embala las evidencias. 7.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA FABIO RENAN GUALAVASI GUAJAN, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: La firma que consta en el informe es la que utilizo en mis actos públicos y privados. La diligencia se realizó al mando del Teniente Luis Ángel Pinos Toboada. Sí me encuentro como perito acreditado. Realicé el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos. Efectivamente, la inspección ocular técnica consiste en fijación y recolección de todos los indicios o vestigios que se hayan encontrado en un lugar determinado donde se ha suscitado un hecho. Siendo el 05 de enero del 2016, fuimos notificados por el ECU 911 para que avancemos hasta el Distrito Portete, Circuito Portete, Subcircuito 2, calles Nicolás Augusto González, entre la 29 y la 30, específicamente en el interior del comedor “Las Delicias”. Así mismo, debo indicar que para mayor ilustración y para conocimiento de la autoridad competente, esta inspección ocular técnica se la dividió en dos lugares de los hechos: La escena A, las calles, Nicolás Augusto González entre la 29 y la 30; la escena B, las calles 29 entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, manzana 55, solar 7. En la escena A, a la búsqueda de indicios o vestigios, se pudo localizar un cadáver de sexo masculino, en posición cúbito dorsal; en el interior del comedor como indicio 1, junto al cadáver, una vaina percutida, calibre 9mm; como indicio 2, un fragmento de plomo y latón militar; como indicio 3, junto al cadáver, una vaina percutida, calibre 9mm; asignado como indicio 4, una vaina percutida y un fragmento de latón militar; como indicio 5, una vaina percutida; indicio 6, una vaina percutida; indicio 7, una vaina percutida; indicio 8, dos vainas percutidas; indicio 9, una vaina percutida; indicio 10, a la salida del baño junto al área de comedor, fragmento de plomo con latón militar. Posterior de mover el cadáver, se pudo localizar el indicio 11, una bala deformada; el indicio 12, una vaina percutida, una bala deformada y varios fragmentos de plomo con latón militar. Posterior, al trasladarnos en la escena B, consistente en una vivienda de dos plantas, en cuyo ingreso posee un cerramiento de hormigón armado y en su parte posterior de la vivienda, está el techo de láminas de fibrocemento, y una loza que permite acceder al lugar, donde se pudo localizar el arma de fuego, siendo el indicio 13. Posterior, tomamos contacto con el personal de servicio urbano y DINASED, que del hecho suscitado existía una persona causante del hecho, por disposición del señor Fiscal de Turno, Abg. Carlos Vaca Grijalva, mediante oficio 032-2016, dispuso la toma de muestras de residuos de disparo, al señor MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO. Se constató las prendas de vestir del señor, constan de un abrigo negro con plomo, talla M, marca Tommy; una camiseta color celeste, marca Tommy; un pantalón, tipo jean, color azul, marca Levis, de propiedad del señor MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO. Así mismo, se fijó una motocicleta que estaba junto o al ingreso del inmueble asignado como comedor, de placas HB707E. Constan las fotografías de las sábanas de evidencias; los indicios levantados fueron llevados al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística con su respectiva cadena de custodia. Yo realicé la cadena de custodia, con el Teniente Luis Pinos Toboada, hasta ingresar los indicios a criminalística, a excepción de la motocicleta que fue trasladada por personal de servicio urbano hasta el patio de retención vehicular. La fecha de inspección fue el 05 de enero. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Al tratarse de una disposición del ECU 911, tomamos contacto con el señor Fiscal quien delegó la pericia. Como pueden observar en el plano de situación, hay aproximadamente cuadra y media de la escena A y la escena B; el arma de fuego fue botada en la 29, en un techo, sentido norte-sur. No tengo conocimiento donde fue detenido el señor Montufar. Como anteriormente indiqué, se fijaron indicios en el comedor “Las Delicias” existen fotografías donde fueron localizados, el cadáver tiene la cabeza al norte y los indicios a su alrededor. El cadáver tiene varios tatuajes, entre ellas, uno de características de un dragón, localizado en la región abdominal y pectoral; un tatuaje con similares características a una letra gótica, localizado en el dorso de la mano izquierda; un tatuaje con características de una cara de una persona, localizado en el brazo derecho con una leyenda “Leyla”; un tatuaje localizado en el antebrazo, con una leyenda que se puede leer “Natasha”; un tatuaje localizado en el dorso de la mano derecha, no se puede identificar la figura; un tatuaje que se puede leer “Javier” en la región posterior del cuerpo, entre el cuello; un tatuaje de características de un corazón, localizado en la entrepierna de cara externa izquierda y uno en cara externa derecha. Como indiqué, a la toma de muestras de residuos de disparo, se realizó una toma fotográfica donde ilustro a la persona a quién se le realiza. El señor poseía una camiseta celeste, un pantalón jean, unos zapatos negros. No recuerdo la hora en que se tomó la muestra, pero debo indicar que se realizó posterior a terminar la inspección ocular técnica de la escena A y B, habrá sido aproximadamente cuatro horas posteriores. El arma asignada como indicio 13, posee una alimentadora sin ningún cartucho en su recámara como ustedes pueden observar. 8.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA EDWIN MESIAS LUCIO BARRIGA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí es mi firma la que consta en dicho parte de fecha 6 de enero del 2016, a las 06h48, que él colaboró en la detención del procesado aquí presente y se encontró una pistola con la que había disparado y lanzado al techo de la vivienda.- 9.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JAIME EDUARDO DEL PEZO APOLINARIO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: La firma que consta en el parte, es la mía, la que utilizo en los actos públicos y privados. El 06 de enero del 2016, se realizó el parte de aprehensión. La firma que consta en la versión, es la mía. Realicé la detención al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA. El hecho ocurrió en las calles 29 y Rosendo Avilés; la detención del ciudadano fue en las calles 29 entre Rosendo Avilés y Pancho Segura, a la altura de Farmacias Sana Sana. Ese día me encontraba en circulación normal en la motocicleta Delta 451, mientras me trasladaba por la calle principal, escucho algunas detonaciones de arma de fuego, la ciudadanía que estaba en la calzada del lado derecho, inmediatamente cruzan hacia la vía izquierda, aceleré la moto para ver de qué se trataba la novedad y me percato que el ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, estaba realizando unos disparos al interior de un comedor. Sí se encuentra a mi lado derecho. En ese instante, el ciudadano se percata de mi presencia y cruza la calle, a la altura de cuatro metros, me realiza dos disparos, donde procedo a pedir colaboración a las unidades cercanas, un ciudadano que estaba en motocicleta que se encontraba en la esquina, lo deja botado. No alcanzo a verificar la cara bien porque era oscuro, por lo que procedo a la persecución a una distancia porque estaba con arma de fuego y realizando disparos; él sale corriendo hasta la calle 30, donde procede a correr hasta las calles 30 y Rosendo Avilés, pido colaboración por la radio que me ayudaran a interceptar al ciudadano porque se encontraba realizando disparos, inmediatamente el ciudadano sale hasta las calles 29 y Rosendo Avilés, este ciudadano quiso ingresar al TIA y el señor guardia no lo deja ingresar, a unos cinco o seis metros, bota el arma de fuego hacia un techo de una vivienda, yo lo vi porque iba atrás de él, inmediatamente corro con la motocicleta a lanzarme abrazarlo para poder aprehenderlo, ya venía el patrullero de frente, lo detengo al señor e inmediatamente lo trasladé hasta el UPC Suburbio 5, ya que venían personas atrás y para no poner la vida del ciudadano ni la nuestra en riesgo, lo trasladamos inmediatamente al UPC, donde el compañero Bueno le digo que se quede resguardando hasta que llegue personal de criminalística y verifique el arma que tiró en el techo. En las calles 28 y O' Connor donde queda el UPC 5, el ciudadano inmediatamente comienza hablar que no había disparado, que lo habían contratado, donde se pone a llorar, indicando que no sabía ni conocía quién era la persona que había disparado en el comedor, porque lo había contratado y que él iba a colaborar, procedimos a llamar a personal de la DINASED, y con el señor Fiscal que llegó, inmediatamente se armó el operativo, en todo momento estuve con el señor en el operativo porque se trataba de mi detenido y tenía que estar con él, donde personal de DINASED coordinó con personal del GIR y GOE, de la PJ para realizar los respectivos allanamientos, ya que el señor Fiscal Abg. Pablo Cruz se encontraba en el allanamiento, donde detuvieron a una persona, CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, eso ya se encargó el personal de la DINASED. El señor colaboró con el operativo, pero nunca se bajó del carro, en ningún momento lo deje solo, se realizó el respectivo parte, personal de criminalística llegó al lugar de los hechos, tomó los respectivos indicios del ciudadano y la versión del ciudadano. Yo vi cuando el salió del comedor disparando. Este ciudadano le había disparado a otro ciudadano dentro del comedor, incluso él me alcanza a ver y me realiza dos disparos hacia mi persona, gracias a Dios no me llegó al cuerpo. En ningún momento perdí la persecución de él, yo iba a tres o cuatro metros, no me podía acercar más porque iba con un arma de fuego, no perdí de vista al ciudadano. No recuerdo cómo estaba vestido el ciudadano. El ciudadano que está en la foto, es el mismo, estaba en el UPC, tiene la cara así porque estaba llorando, decía que no sabía a quién había disparado, que lo habían contratado, el señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, que no tenía conocimiento a quién había disparado, dijo que iba a colaborar con la policía en todo momento. Sí le puse esposas, Smith Weisson, se las puse con las manos hacia atrás y se las saqué inmediatamente en el patrullero, no sabía cómo iba a reaccionar la ciudadanía con el ciudadano o con nosotros, por eso lo trasladé inmediatamente desde la 29 entre Pancho Segura y Rosendo Avilés, a unas siete u ocho cuadras que queda el UPC de la 28 y O' Connor. En poder de él, se encontró un teléfono y consta como evidencia, personal de DINASED se encargó del teléfono para sacar información, donde dieron con el paradero del señor y con otro ciudadano más. No me acuerdo de documentos personales. El arma la había botado al techo con una vivienda por eso me abalancé abrazarlo porque ya la había botado. Se lo detuvo como a metro y medio desde donde botó el arma, fue afuera de Farmacias Sana Sana. Sí me ratifico en el parte. La detención fue como a las 21h20, fue el 05 de enero del 2016. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Sí reconozco al señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA como la persona que salía del comedor realizando disparos. Sí me mantuve en distancia prudente. El comedor queda por todo el semáforo. En la 29 corrió hacia la calle 30, de ahí subió una cuadra, recto, se fue a mano izquierda. Sí existieron cambio de cuadras. El señor sí realizó dos detonaciones en mi contra, no me acuerdo de la vestimenta, pero sí de la cara de él, porque él fue que me disparó, no podía perderlo de vista al ciudadano. No me percaté si el señor llevaba gorra, pero sí reconozco la cara bien. No recuerdo sí el señor tenía buzo o chompa, en el momento de la adrenalina, lo iba siguiendo hasta que logro cogerlo. Sí esta es mi versión y mi firma. La lectura de la versión es para refrescarme la mente, fue en las calles 29 y Augusto González que el ciudadano dispara en el comedor; en las calles 29 entre Rosendo Avilés y Pancho Segura, fue la detención del ciudadano. A la altura de TIA hasta Farmacias Sana Sana, bota el arma de fuego el ciudadano, se saca un buzo que tenía el señor y lo bota en el tacho de las Farmacias Sana Sana, en el momento que bota el arma, me tiro con la motocicleta a detenerlo al ciudadano, llega la unidad cercana para poderlo trasladarlo hasta el UPC Suburbio 5, en las calles 28 y O' Connor. Primero arrojó el arma de fuego, por eso me le tiré encima a detenerlo. En toda la esquina existía un TIA, ese día normalmente existía gente por eso no hice detonaciones de arma de fuego. El ciudadano no ingresó a TIA porque el guardia no lo dejó. Sí fui convocado a una reconstrucción de los hechos, todos los compañeros que participamos en la persecución y detención ese día. En el UPC estaba llorando, decía que no sabía a quién había disparado, que simplemente lo habían contratado. Voluntariamente se puso a colaborar con la policía, por eso no estuvo el abogado presente, se llamó a personal de la DINASED, encargado de estos delitos. Estamos hablando de una media cuadra que yo estaba cuando escuché las detonaciones, por donde venden corvinas, fue cuando la gente corrió hacia el otro lado. Sí hay iluminación en la calle principal, 29 y Augusto González. Escuché algunas detonaciones, no recuerdo cuántas. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: En ningún momento perdí la vista del ciudadano y los reportajes que están grabados en el ECU 911 los di para que los compañeros escuchen hasta donde me estaba movilizando para que me den la colaboración inmediatamente. En ese momento que sale disparando del comedor, se da cuenta de mi presencia, el señor cruza al frente de la calle y realiza dos disparos, había un ciudadano en la esquina, no me acuerdo de la cara porque sí es oscuro por ese pedazo y el ciudadano que iba en la moto, lo deja botado y se va con rumbo desconocido, pero por el ECU 911 di el reportaje que una motocicleta estaba dándose a la fuga y deja botado el ciudadano; cuando el ciudadano ve que lo voy siguiendo, corre hacia la calle 30 donde estaba la motocicleta y lo deja botado, por eso va hacia las calles 30 y Rosendo Avilés, de ahí sube a la 29, en el TIA y del TIA coge al Sana Sana donde se detiene al ciudadano. Yo pasaba por las calles 29, es mi circuito y escucho las detonaciones del arma, veo que la gente corre, y acelero la moto para ver qué pasaba y veo al ciudadano disparando. Al contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Sí estuve presente cuando le hicieron la prueba de barrido electrónico, ellos demoraron un poquito porque estaban ocupados con el levantamiento del cadáver y con el ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, inclusive para que levanten el arma de fuego, demoraron un poco personal de Criminalística. Las fotos, se encargó personal de Criminalística y DINASED, yo no puedo estar en dos lugares, yo no fui a tomar fotos al lugar de los hechos, estaba con el detenido, los demás compañeros se encargaron del procedimiento del lugar de los hechos y al compañero Bueno lo dejé custodiando el arma de fuego. No recuerdo si el detenido se cambió de ropa. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: El arma la arrojó en el techo de una casa, la señora dueña de la casa colaboró y escuchamos el reportaje en la radio que efectivamente existía el arma, por lo que avanzó personal de Criminalística a fijar y a tomar las respectivas huellas del arma de fuego, solo la tocó criminalística. Yo solo lo detuve a él, en ese momento que se detuvo estaba solo, porque el ciudadano de la moto lo dejó botado. En el UPC, se puso a llorar y a explicar que era de Sauces, que lo había contratado, quien lo vino a dejar hasta el Suburbio, quien era el ciudadano de la motocicleta. En ese momento no me contacté con moradores porque lo llevé al ciudadano inmediatamente al UPC, los otros compañeros tomaron procedimiento. Sí vi que el arma lo lanzó, por eso decido tirarme encima de él, abrazarlo y caer con todo y moto, hasta que llegue el patrullero. 10.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL DANIEL ALEXANDER BUENO FERNANDEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Yo me encontraba a pocas cuadras del sector, yo cuidé el arma desde el momento que la arrojó hasta que la fijó criminalística. Mi compañero Jaime del Pezo, lo intervino al sujeto, antes, él arroja algo al techo, luego lo detiene y lo lleva hasta el UPC, por lo que yo me quedó con el arma hasta que la arroja y viene criminalística. El arma estaba en el techo de una vivienda entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, alado de Farmacias Sana Sana. La señora sale de la vivienda y nos permite el ingreso a la casa, entré y nadie se acercó el arma y me quedé todo el tiempo hasta que vino criminalística, fijó los indicios, la recogió y culminó mi labor. Sí me ratifico en la versión rendida en Fiscalía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: El sector es de mi responsabilidad, me encontraba a seis cuadras, no escuché ningún disparo, obviamente no lo voy a escuchar. Cuando llegué ya estaba neutralizado el ciudadano, todo el procedimiento que mi compañero del Pezo lo reportaba por la radio, primero registró en la 29 y Augusto González, después 30 y Augusto González, después bajó por la 30 y Rosendo Avilés, así todo el tiempo que iba detrás del señor, iba reportando por la radio. La ruta es en zigzag, primero a la derecha, después a la izquierda, luego coge otra vez para la derecha. El sector es claro. No puedo decir con qué vestimenta se encontraba el señor, porque mi compañero se le arrojó encima y el patrullero venía atrás mío, lo treparon inmediatamente y se fueron. Sí hay un TIA en la Rosendo Avilés y 29. No puedo darle razón si en el TIA había mucha gente porque no entré. No le puedo dar razón tampoco en las afueras del TIA porque solo pasé con mi moto, tiraron el arma, me quedé con el arma y mi compañero se lo llevó en el patrullero. Sí se demoraron en retirar el arma, porque estuvimos que esperar a criminalística y el procedimiento terminó como a las 01h30. Yo estaba dentro, alado del arma. La detención del señor fue sobre la 29, entre Rosendo Avilés y Francisco Segura. La calle Assad Bucaram es la calle 29, es la nomenclatura nueva. Las calles son rectas. El zigzag, entiendo como culebra, pero las calles son rectas. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: Yo vi cuando el arma fue arrojada y mi compañero lo intervino, como mi compañero reporta 818, para nosotros es disparos en la vía, por eso todos los patrulleros en el sector, tenemos que llegar al lugar, el compañero todo el tiempo comunicó por la radio, las motos deben llegar primero que los patrulleros porque hay más accesibilidad, llegué justamente sobre la 29, cuando el compañero lo va aprehender, el individuo bota, yo me quedo en la casa, mi compañero deja tirada la moto y lo llevan en el patrullero que llega; mi compañero tira la moto para poderlo aprehender. La casa donde arroja el arma está aquí, la Sana Sana queda alado, es en la siguiente casa.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: Sí estuve en la reconstrucción de los hechos, estuve con el arma en la reconstrucción. Yo soy el que está con el chaleco con el arma. Yo lo hice como que, si fuera el procesado, porque yo solamente custodié el arma. 11.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JULIO FREDDY TIXALEMA GUERRERO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí consta mi firma en el documento puesto a mi vista, es la que utilizo en mis actos públicos y privados. Es el Informe Investigativo No. 581, una vez que llega el oficio No. 10-2016-FGE-FPG-FPG2 de fecha 11 de enero del 2016 donde se está inicio a la instrucción fiscal 090101816011143 en torno a una denuncia presentada por la señora Roxana Mariuxi Rivadeneira Jiménez por el presunto delito de asesinato, encontrándose en calidad de detenido el señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, se solicita hacer las investigaciones. En primer lugar se receptan las versiones de las siguientes personas: Ortiz Cuello Francisco Javier, domiciliado cerca del lugar de los hechos, anexada al respectivo Informe Investigativo a folios 585, esto es, en las calles 29ava No. 2410 entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, hijo de la propietaria del inmueble donde fue encontrada un arma de fuego que el día de los hechos, es decir, el 05 de enero del 2016 habría sido arrojada por el ciudadano aquí presente, luego de que había causado varios heridas por disparos producidos por esa arma de fuego; el señor indicó que había bastante personal policial acordonando y dando protección en ese domicilio a fin de que llegue personal de criminalística y haga la diligencia correspondiente, esto es, la fijación, levantamiento de esa arma de fuego. Recuerdo que ingresé a ese lugar, tomé varias fotografías en el sitio, pude observar que era un arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, pero ya que no me encontraba facultado para realizar algún tipo de inspección, me limité a tomar las fotografías. También se receptó la versión al señor Cazar Erazo César Augusto, esta versión consta adjuntada al informe, con folio 588, el mismo que fue llevado por parte de la defensa del ciudadano procesado conocido con el nombre de CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, ya que ese día fueron detenidos dos ciudadanos. Este señor en la versión manifestada que el día de los hechos se había encontrado con el ciudadano Candell, posterior a los hechos, ya que le había fletado un vehículo para hacerle una carrera, en el suburbio de la ciudad y trasladarlo a su domicilio; este señor manifestó que posteriormente iba a traer un número telefónico o referencia de constancia de haber efectuado la carrera, pero este señor nunca regresó a las oficinas y se terminó el tiempo de instrucción fiscal. Por parte de la misma defensa se llevó al ciudadano Pacheco Sánchez Pedro José, quien manifestó la misma circunstancia de que no habían estado juntos los dos señores procesados. Se receptó la versión de la señora Flores Camacho Grace Ángela, consta a folios 592, manifestaba que laboraba como profesora del Colegio Tránsito Amahuaña, ubicado en el sector de la Valerio Estacio y que el señor Candell le hacía carreras, cabe recalcar que el hecho se dio el 05 de enero del 2016 y en su versión recalcaba que había trabajado solo hasta el mes de diciembre del 2015, que ese día no había utilizado ese flete. También recuerdo que se hicieron varias entrevistas en las calles Colón y 21 ava, suburbio de la ciudad, cerca del lugar donde vivía el ahora occiso de nombres Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, lo que se pudo conocer, que el señor se dedicaba al expendio de alcaloide en ese sector, que el utilizaba su motocicleta y que se trasladaba al sitio donde fue victimado, es decir, el restaurante ubicado en las calles 29 y Augusto González, se sabía trasladar en su motocicleta generalmente a comprar alcaloide, luego de eso se regresaba a las calles Cristóbal Colón y 21, con el afán de vender su alcaloide. En la entrevista realizada a varias personas del sector, se conoció que familiares del señor fallecido habrían estado involucrados en expendio de alcaloide, por lo cual también tenían varias detenciones a su haber, inclusive recientemente habrían salido en libertad, por lo que, una de las razones por las que habría sido victimado era que este ciudadano estaba involucrado en el acto delictivo de la venta de drogas. En esas circunstancias se solicitó a la señora Leyla Bajaña, para que concurra a las oficinas de la DINASED y rinda su versión, era la mujer del ciudadano fallecido, pero no compareció. Se verificó en la base de datos del SIIPNE, que efectivamente el ciudadano ahora procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, con cédula No. 09052993483, había sido detenido por parte de personal policial y registraba solo la detención con fecha 06 de enero del 2016, el delito flagrante. De la misma manera, consta detallado a folios 571, la detención del ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, posteriormente en la misma base de datos a folios 572, consta un tercer ciudadano que habría participado en el hecho LARA BAQUERIZO CARLOS ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0921976162, el mismo que presentaba una detención de fecha 08 de septiembre del 2011, por tentativa de asesinato. Recuerdo que también se solicitó las capillas de novedades a fin de constatar la veracidad de la información de personal actuado, ya que el operativo se dio por conocimiento de personal de servicio urbano, entonces cada personal de servicio urbano va reportando las actuaciones por la radio y esos reportes quedan grabados en la Agencia de Atención Ciudadana, se obtuvo la capilla de novedades No. 024KZ8 de fecha 06 de enero del 2016 y mencionada registrada a las 11h48 del día 06 de enero del 2016, que el señor Policía Nacional Del Pezo Apolinario Jaime Eduardo, el día 05 de enero del 2016, habría procedido a la detención en delito flagrante del ciudadano MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO, de 21 años de edad. Que en las calles 29 y Augusto González, habría disparado en contra de la humanidad de Rivadeneira Jiménez Jonathan Javier, se hace necesario la obtención de esta capilla de novedades, a fin de obtener la veracidad de la información, como esta ciudad es bastante grande y está dividida en distritos, muchas frecuencias saben colapsar o saben sobre montarse la información, y  se obtiene para corroborar. También se deja constancia que este ciudadano habría lanzado un arma de fuego al techo de la vivienda de la señora Elizabeth Rocío Cuello Reyes, que era madre del ciudadano que al principio mencioné, Ortiz Cuello Francisco Javier, que el arma ha sido fijada y levantada por personal de criminalística, al mando del Subteniente Luis Pinos, resultando ser una pistola marca CZ75, de origen Checoslovaquia, automática, calibre 9mm, con su respectiva alimentadora, pero sin cartuchos. Se hace constar también en dicha capilla, que dicho aprehendido de manera voluntaria con personal de la DINASED, al mando del Policía Francisco Hernández Trujillo, habría manifestado que iba a colaborar con las personas que estaban participando en ese hecho de sangre y que por esa razón los había dirigido hasta el sector de Sauces 9 mz. 521, solar 9, al domicilio del ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, donde posteriormente personal de la DINASED habría procedido a su aprehensión, así como también la recuperación de un vehículo Chevrolet Aveo, de placas GQJ-451. Estas novedades son registradas el día 06 de enero del 2016, a las 11h48, una vez que se da todo el procedimiento por parte de todos los oficiales, en este caso, servicio urbano que relata los hechos, posteriormente respecto al arma que actúa Criminalística para levantamiento de esa evidencia y personal de la DINASED cuando el hoy procesado aquí presente, brinda información y traslada al personal policial hasta dicho lugar y la aprehensión del otro ciudadano. También oficié a la empresa eléctrica, teniendo conocimiento que el otro ciudadano LARA BAQUERIZO CARLOS ALBERTO laboraba en dicha entidad, a fin de confirmar que el día de los hechos se encontraba laborando, en qué área o dependencia laboraba y cuál función desempeñaba, ya que cuando personal policial fue hasta su domicilio en horas de la madrugada, no se encontraba en ese lugar y por medio de la Fiscalía habría manifestado que por cuestiones de enfermedad de uno de sus familiares habría tenido que viajar hasta la ciudad de Manabí. Se obtuvo varias publicaciones electrónicas entorno al hecho delictivo y están anexados a folios 613, 614 y 615 por los diarios PPL Verdadero, el Expreso, Extra, donde en la parte que compete, en el diario Extra, en la página web, indica “el sospechoso colaboró con el paradero del cómplice que fue detenido en Sauces, el Fiscal Pablo Cruz indicó que el crimen fue cometido bajo la modalidad de sicariato” hace referencia a esto por cuanto manifesté anteriormente el señor procesado luego de que es detenido, había sido trasladado hasta el UPC cercano y voluntariamente manifiesta las circunstancias del hecho y cómo se produce la muerta, además de las personas que colaboran. Me trasladé a realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, consta detallada a folios 574, conjuntamente con el Cabo de Policía Daniel Moya Chicaiza, me trasladé hasta las calles Augusto González entre la 29 y la 30, en el restaurante Las Delicias, las fotografías constan detalladas a folios 575, donde se aprecia que se trataba de una escena cerrada, cubierta, es decir, un lugar donde existía un tipo de cámaras, era un restaurante, en el momento que habían pasado los hechos habrían estado varias personas degustando; el ciudadano fallecido también habría estado degustando. Cuando se realizó la diligencia de levantamiento del cadáver, el señor permanecía cerca de la pared, tenía varios orificios en varias partes de su cuerpo y personal de criminalística intervino realizando la inspección ocular técnica. A folios 575 consta una de las fotografías que se capturó en el momento de los hechos, podemos ver a personal policial, en la esquina, sobre la calle 29 varias personas donde está una cinta acordonada para proteger la escena y la siguiente fotografía se observa la casa donde fue arrojada el arma de fuego, posteriormente fue levantada por personal de criminalística, junto a esta casa, se observa el rótulo de las Farmacias Sana Sana, que al decir de personal policial fue detenido el ahora ciudadano procesado aquí presente. De igual manera a folios 577 hasta 581 consta un análisis telefónico, en virtud de que fue posible recuperar en diferentes lugares el teléfono del ahora procesado, luego el teléfono del señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, que fue encontrado en el domicilio y un chip. De esos equipos técnicos, fue extraída la información y se realizó el análisis: Se determinó en la pericia realizada por el Capitán de Policía David Salazar Molina, que el teléfono encontrado en poder del ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, utilizaba el número telefónico 0995735260, ya que, debido a las conexiones y llamadas telefónicas, en uno lo tenía como Marquitos, en la memoria SIM lo tenía como Mi Número, detallado plenamente en los respectivos informes periciales. En el directorio telefónico del celular No. 0995735260 consta grabado como Mi Número en la memoria SIM y detallado en la página 22 del informe pericial correspondiente. Se concluyó entonces que el señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, utilizaba ese número telefónico y que habría realizado varias llamadas al otro ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, a folios 579 se pudo obtener de acuerdo a los reportes obtenidos por la compañía CLARO, según el funcionamiento del sistema global, se estableció que la última llamada telefónica se registró con celda 10.389 y se registraba en las coordenadas de longitud 02º 12” 28.82' y latitud 79º 55“28.90'. Estas coordenadas fueron ingresadas en el Google Maps, a fin de determinar el sitio exacto donde se encontraba al momento  y se puede concluir que era en las calles Assad Bucaram, Avda. 29 y calle 33 BSO, es decir, la Avda. Nicolás Augusto González, según el reporte verificado habría estado en dicho lugar, es decir, a tres cuadras y media donde se ubica la antena de la telefonía celular, por lo que se puede establecer que el ciudadano estaba en el lugar de los hechos, por las llamadas que realizó y de acuerdo a los reportes telefónicos. Al pie del informe consta mi firma, constancia de la investigación realizada. Según el oficio No. 831-2016 con fecha, 22 de febrero del 2016, el señor Ing. Mario Escobar, Jefe de la DINASED de la Zona 8, al señor Fiscal, Abg. Joffre González Mora, quien conocía la causa, consta anexo el parte informativo elaborado por mi persona donde se adjuntan fotografías que han sido capturadas en el momento que se procede a realizar la diligencia de toma de muestras de disparo al ciudadano procesado, donde el ciudadano se encuentra cubriéndose el rostro en alguna de las fotografías, se hace la fotografía con el objetivo de lograr una identificación, ya que estos tatuajes generalmente son vistos por algunas personas y pueden identificarlas por eso. Según el reporte de novedades, el hecho fue a las 21h20 del día 05 de enero del 2016. Cuando yo llegó a la escena, quince o veinte minutos después, observamos el cadáver, la escena estaba protegida y acordonada, esperamos que llegue personal de criminalística y el cadáver no puede ser topado para que no sufra alteración, intercambio o se borre indicios, y personal de criminalística hace la fijación correspondiente, este procedimiento creo que se demoró unas cuatro horas, es decir, a las 01h00, luego de eso, se realizó la toma de muestras, yo diría que a eso de las 01h00. Nosotros buscamos establecer que la persona que dispara, al momento que realiza el disparo se produce una detonación de la pólvora, de acuerdo al sentido que se encuentre el viento, se pega o se impregna contra el primer objeto que se encuentra, si estoy con una chompa, se me va a impregnar en la chompa, si hay guantes, en los guantes, pero resulta que si yo me lavo las manos o muchas de las veces, la persona conociendo el hecho, se lava con su propia orina, se contamina, se toma las muestras con el objetivo de encontrar muestras microscópicas, soy diminutas, hay que hacer un análisis exhaustivo, mientras más pase el tiempo, esas partículas se mueven, se contaminan o a veces se pierden, depende mucho el tiempo, pasando seis horas, es casi imposible encontrarlo, porque la partícula tiene tres componentes principales, plomo, bario y antimonio, a veces por el ambiente, en la costa, clima y humedad, hace que se pierda una propiedad, ahí ya no se establece la partícula; en cuatro horas es complicado, también veo que se ha permitido que el señor se ponga la mano sobre el rostro, las lágrimas también pueden contaminar, aquí veo al señor llorando, el agua, jabón, cambiarse de ropa, lavarse las manos, todo eso altera o cambia los indicios. Me ratifico en el informe. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, DIJO: Las fotografías son tomadas inmediatamente que pasa el hecho. Cuando yo llegó, permanezco en la escena del delito, al señor lo trasladaron al UPC, y nosotros podemos observar, en el informe de investigaciones, cuando se saca los datos del SIIPNE, está puesta una camiseta y está detallado en folios No. 570, sin embargo esta fotografía fue obtenida en el SIIPNE, sin embargo, se observa otra fotografía que se encuentra con vestimenta; pero a folios No. 490 nosotros podemos observar la fotografía del ciudadano con la misma camiseta, la diferencia que una fotografía está a color y la otra no, por lo tanto, se entiende que el ciudadano estaba con esa camiseta, pero de lo que se pudo entrevistar a las personas, en especial, el Policía del Pezo, manifestó que el ciudadano se había deshecho del arma y de un buzo que portaba, es decir, que posiblemente el buzo tenía la mayor parte de partículas, como indiqué la pólvora se esparce y si tenía puesto el buzo, ahí se quedaron impregnadas las partículas. Eso se debe hacer inmediatamente que dispara el señor, pero en este caso no se realiza, sino después de cuatro horas, aquí se observa que el compañero que realiza la toma de muestras, le ha hecho sacar las prendas de vestir, me imagino que para enviarlas al laboratorio y realizar el respectivo análisis y determinar o no si existen residuos de disparo en esas prendas que estaba portando, en este caso, la camiseta. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, MANIFIESTA: En el informe de investigaciones no hago constancias de las prendas de vestir encontradas en ese momento, porque esas prendas son recadas por criminalísticas, son fijadas, etiquetadas, levantadas y embaladas, ese procedimiento es exclusivo de personal policial, son enviadas al Centro de Acopio y son remitidas con la cadena de custodia para que se realice la diligencia. En este caso, a folios No. 483, con el oficio que anteriormente detallé a folios No. 484, son detalladas las prendas de vestir levantadas por criminalística, que son: una camiseta color celeste, marca Tommy Hilfiger, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; un pantalón jean, color azul, de marca Levis, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; una chompa de algodón multicolor, que contiene una etiqueta de Tommy Hilfiger, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, el tipo de embalaje es una bolsa plástica, existe la cadena de custodia y mi firma, por cuanto estaba tomando procedimiento, también constan las prendas de vestir del fallecido, que dice: Un bividi color blanco con manchas color rojo, con desgarre en las fibras textiles en la parte anterior, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; un pantalón azul, con manchas de color rojo, presenta varios desgarres de fibra textil, una correa de color negro, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; una gorra color blanca, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; un bolso con manchas color rojo, con varias prendas personales, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan. En la base de datos del SIIPNE se verifica que el señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, registra la siguiente información: El historial de detenciones y la fotografía de la base de datos, yo dije que presumía que se trataba de la misma camisa. En la fotografía del informe consta con bermuda y zapatos, consta detallado a folios 492, es a colores, que el ciudadano aparentemente detenido está portando unas zapatillas de color azul, no podría describir la marca y una pantaloneta a cuadros, blanco, celeste, azul. Lo que se obtuvo en la base de datos del sistema SIIPNE y constaba la detención en delito flagrante de fecha 06 de enero del 2016, causa asesinato, es por este delito investigado. Existieron varias llamadas cerca del lugar de los hechos. A folios 578, cuarto acápite según el reporte de llamadas telefónicas, del número 0991262598 al 0991635260 utilizado por MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, primero fueron a las 13h53, la última a las 21h38. Según el acta de levantamiento del cadáver, la hora aproximada de la muerte es 21h21 aproximadamente, el reporte de la CAEG es 21h20. El día de la llamada, a las 21h38, es del 05 de enero del 2016. La compañía es CLARO. Esta llamada telefónica, la última que consta aquí es la realizada por el otro ciudadano procesado CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, realiza la llamada telefónica, según esta celda, la antena se encontraba a tres cuadras y media del lugar de los hechos, ya mencioné las coordenadas y el ciudadano se encontraba cerca del lugar de los hechos. Posterior que se da el lugar de los hechos, al ciudadano conjuntamente con su teléfono celular lo trasladan a cinco cuadras, al UPC, porque el personal policial es del sector, cuando lo llevan a ese sitio, el teléfono no había sido apagado ni levantado por personal de criminalística, es decir, todavía seguían ingresando llamadas, pero no es contestada ninguna llamada. Consta textualmente que estaba localizado en el sector de Puerto Lisa, así es conocido en la parroquia Febres Cordero. Yo presumiría que la llamada telefónica fue cuando el ciudadano ya estaba aprehendido, pero cuando se le pide a la operadora que remita grabaciones, eso no fue remitido a la Fiscalía. El Informe Ejecutivo consta anexado a este informe de investigaciones desde folios 603 a 606, fue realizado por el Cabo Primero de Policía Fabián Sánchez Flores, es adjuntado por cuanto una vez que se suscitan los hechos delictivos, personal policial de la DINASED, el personal que esta de turno, de apoyo y la unidad operativo, concurren hacer diligencias, en este caso, el compañero, que laboraba en la DINASED y estaba como equipo de apoyo, realiza el informe y lo eleva a conocimiento a los Jefes, pero aquí puedo yo determinar que respecto al ciudadano fallecido, que el señor Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, presentaba cuatro detenciones por delito flagrante, esto es, por tenencia y posesión ilícita, asociación ilícita, tenencia de arma no autorizada, tenencia y posesión ilícita; la última registrada con fecha 06 de noviembre del 2012. Esa fotografía que se exhibe en el informe no es tomada por mí ni realizada por mi persona, tendría que venir a declarar el Cabo Sánchez para saber en qué circunstancias se tomó la fotografía, no podría dar mayores detalles porque ese informe no lo firmo yo. La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- El Informe de Investigaciones, con sus respectivos anexos. B.- El acta de levantamiento del cadáver de Jonathan Rivadeneira Jiménez. C.- El Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos. D.- El Informe Pericial de Audio y Video. E.- El Certificado de Defunción del occiso Jonathan Rivadeneira Jiménez. F.- El Informe Pericial de Reconstrucción de los Hechos. G.- El Informe Pericial Balístico H.- El Informe de Opinión Técnica IBIS; I.- El parte de aprehensión contra MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; J.- El protocolo de autopsia de Jonathan Rivadeneira Jiménez; K.- Versiones de los agentes aprehensores; L.- Versión de Roxana Mariuxi Rivadeneira Jiménez,  Daniel Alexander Bueno Fernández, Efraín Ortega Moposita, Luis Francisco Gutiérrez Bravo, César Augusto Gutiérrez Méndez, Luis Ángel Pinos Toboada, Iván Marcelo Bayas Romero; M.- Versión del procesado de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; N.- Denuncia presentada por Roxana Mariuxi Rivadeneira Jiménez; Ñ.- Tarjeta índice de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; O.- Acta de posesión de peritos; P.- Parte informativo de la cadena de custodia; documentación que no fue impugnada por la Defensa de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, por cuanto considera que es a favor del procesado. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: 1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0952993483; de 22 años de edad; de estado civil casado; de ocupación estudiante; domiciliado en Sauces 4, Edificio 64, departamento 303, quien EXPUSO: Yo me encuentro aquí porque el señor policía me acusó. Un amigo me llamó para ir a ver los monigotes en el suburbio, con mi amigo Carlos Lara, mi amigo Leovat nos recogió y nos dejó allá, el es taxista, yo solo me quedé con Carlos Lara, paseamos y vimos los monigotes, el recibió una llamada y tuvo que irse y como yo no conocía, me dejó en una calle para que yo espere a Leovat, pero  no venía, me quedé esperando el bus y cuando me cogieron, fue un carro Kia, color blanco, me dejé revisar y me treparon al carro, me comenzaron a robar los policías, me llevaron a un UPC y me estaban echando la culpa que le había disparado a un policía, me tomaron unas cosas, me pasaron con la mano, llegó un señor policía a decir que yo había matado, vino mi abogado, me dieron una llamada, dijeron que igual me iba detenido por investigación, recibí una llamada pero era mi amigo a decirme si ya había ido Leovat a recogerme, después recibí la llamada de Leovat a preguntarme por dónde estaba, pero como no tenía el teléfono sino los señores policías, comenzaron amenazarme que les diga la verdad, pero no había ninguna verdad, dije que los iba a llevar a la casa de mis amigos y los llevé, uno por uno, fueron investigar a mis dos amigos y están libres, el único detenido soy yo. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogada Defensora, MANIFIESTA: Ese día yo estaba vestido con un bividi ploma y una pantaloneta de cuadritos. De la fotografía exhibida, esta era la bividi y los zapatos antes de que me las quiten, cuando yo estaba buscando mis pertenencias, eran plomos que me los compré en navidad, los míos se los cogieron. Esa ropa como se la llevaron la camiseta para ver si tenía pólvora y la pantaloneta también, me comenzaron a dar esta ropa, fui a la peni con este jean y camiseta, a un lado donde van los presos recién llegados, ahí me robaron ese jean y camiseta. No reconozco estas prendas como mías, tampoco el buzo. Solo sé que me pasaron unas cosas chiquitas por las manos, se llevaron eso. Nunca había visto al occiso, porque yo no soy de por ahí, soy del norte. Nunca he estado en esta situación legal, es la primera vez. Lo que escuché lo que dijo en audiencia de la prueba dijo que no tenía parafina, algo así, que no tenía muestras del arma, pólvora es la palabra. Sí estuve en la reconstrucción del lugar de los hechos. Al agente del Pezo, solo lo vi aquí, y el actuaba como fueron las cosas, llegó y se puso en una forma como que alguien le había disparado, solo vi esa parte. Me preguntaban sí conocía el lugar y les dije que no los podía ayudar en eso porque no he sido, no conozco por ahí. Yo estaba en el lugar para ver los años viejos, era el 05 y terminé de ver los años viejos a las 21h00, fui el 05 porque todos los 06 queman los años viejos grandes. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscal, MANIFIESTA: Me acompañó a ver los años viejos, Carlos Lara, lo conozco más de un año, fui en un vehículo Aveo, color blanco, es de Leovat, es otro amigo mío, que me lo presentó Carlos Lara. Leovat, es taxista, el hizo la carrera, nos dejó y acordamos que tenía que irnos a ver apenas lo llamemos. No reconozco donde nos dejó, Carlos Lara, me invitó, es el que más o menos conoce. A los policías no los quería llevar por vergüenza, qué iban a decir, que me están echando la culpa de algo que no he hecho, yo pensé que en ese momento iban a ver no más que no era, el policía comenzó a cachetearme, los demás policías que van hacer, le van a creer porque es policía, yo recibía las llamadas por eso insistían que los lleve a la casa de mis amigos. Mis amigos me estaban haciendo llamadas, Leovat y Carlos me llamaba porque me podían robar, se había preocupado. Lara recibió una llamada y se tuvo que ir, pero me dejó en una calle donde podía coger un bus, la 91, pero llamó a Leovat que me pase recogiendo, si no venía Leovat en tantos minutos, que coja el bus, porque Leovat dijo que estaba haciendo una carrera, no  lo iba a esperar tanto. Yo no recibí la llamada de Leovat, porque ya estaba detenido, me empezaron a decirme que los lleve, comenzaron a asfixiarme. No hacía calor, no sudé, si era de noche. Claro, me puse a llorar porque vi la cosa seria, me decían que tenía un parecido, aseguraban que yo había sido. No me pusieron esposas, gracias a Dios, los policías solo se me llevaron un reloj y un anillo de matrimonio que soy casado y el que terminé el colegio, que es la graduación y una cadenita de oro. Ese día, se bajaron los policías de un Kia a revisarme, a decirme qué hacía ahí, dije que esperaba a un amigo, me dijeron si tenía algo, dije que no. Ninguno de los policías que estuvieron aquí me detuvieron, fue un carro Kia, blanco, fueron dos personas más o menos de mi porte, gorditos. No conozco el lugar donde me detuvieron, no había local por ahí, solo había casas. No vi farmacias ni TIA, estaba cerca por KFC, más allá. Me detuvo un carro Kia, blanco. Nunca más hablé con Leovat y Lara, no me hablaron más para nada. Aquí me vengo a enterar que están libres, cuando salí a audiencia que los nombraban a ellos y no los vi. Yo a nadie le he dicho que me han contratado para matar a alguien, todo es una especulación y la policía ha armado su película. Contestando el interrogatorio que le formula la Abogada Defensora de la víctima María Alexandra Jiménez Lavayén, DIJO: No conozco la calle donde estaban los monigotes. Sí mi amigo Carlos Lara, me dejo porque recibió una llamada, el cogió un taxi. Más o menos recorrí del hospital por ahí cerca, unas seis o siete cuadras, no me acuerdo el nombre del hospital, no soy de ahí. Antes que me hagan todas esas pruebas, en el carro mismo se me llevaron las cosas. Cuando yo entré al UPC, me llevaron y estuve sentado tranquilo, sereno porque quería que venga una persona que estuvo en ese momento y le pregunten si era yo, pero nunca llegó  nadie, solo llegó un policía bravo, como alterado, a meterme cachetada, a decirme que yo era y moría que yo era, esperaron que vengan otras personas, bien vestidas, hacerme esas pruebas, conversé con las personas y me dijeron que les daba pena mi situación porque el policía me señalaba mucho y que de ley me tenía que ir detenido y ahí comencé a llorar porque me dijeron que la cosa era seria. Para hacerme la prueba, me quitaron la vestimenta, me hicieron la prueba de las manos, me quitaron la bividi y se llevaron la pantaloneta, no sé de donde habrán sacado ese jean y esa camiseta toda apestosa. Yo me quedé con el jean y la camiseta toda apestosa. Al contra interrogatorio de la Fiscal, DIJO: Fue tan rápido eso, que sentí que la vida se me apagaba, las pruebas me hicieron después de media hora o una hora, después que me detuvieron. Me detuvieron como a las 21h00, en quince o veinte minutos después. Al interrogatorio de su Abogada Defensora, MANIFIESTA: Creo que el policía blanquito que estuvo sentado aquí, fue quien me cacheteó. No recuerdo el nombre. Me esposaron cuando me hicieron la prueba y me tomaron fotos porque creo que me traían para acá, pero me tuvieron durmiendo en una silla hasta que sean las 06h00 o 07h00. Ellos hablaban entre ellos, decían ahí di que tú lo cogiste. No mencionaron ningún arma, cuando me hicieron todo eso, me llevaron a un baño, fue como a las dos horas. Con fines aclaratorios, a las preguntas de los Jueces del Tribunal, DIJO: Yo ese día me estaba bañando y el teléfono me estaba sonando y era mi amigo Carlos, me dice Marco para ir a ver los años viejos, estamos 05 y ya mañana 06 ya lo queman, le dije cómo nos vamos y me dice, tranquilo Leovat ya te pasa recogiendo, baje de mi casa y estaba esperando, Leovat me fue a ver y lo pasamos viendo. Carlos recibió una llamada y dijo que la tía se puso mal, cogió y se retiró, me dijo quédate aquí, llamó a Leovat y le dio las calles donde yo estaba y el lugar donde yo estaba y me dijo si no viene, por aquí pasa la 91, cógela y no te quedas mucho tiempo, te quedas en el Terminal y ahí ya coges la 82. Llegué al lugar y vi una hora y media, eran como las 21h10 cuando se fue Carlos, desde que él se fue, me detuvieron a los veinte minutos. Al contra interrogatorio de la Fiscalía, DIJO: Yo recién me estaba metiendo para ir a la universidad. La carrera de Leovat, la iba a pagar yo, Carlos pagó la ida, yo iba a pagar la venida porque Carlos ya no estaba. Yo le di mi billetera a Leovat porque es suburbio me pueden robar, yo estaba asustado por mi teléfono y mis pertenencias, él es un amigo, yo confiaba en él. No tenía ningún documento, no saqué copia porque no esperé que me iba a pasar esto. No cargaba dinero en el momento que me detuvieron, estaba en la billetera. 2.- La Abogada Defensora del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA,  presentó como prueba documental a favor de su defendido: A.- La versión de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; B.- La versión del Policía Efraín Ortega Moposita; C.- El informe de Barrido Electrónico elaborado por la perito Mariad Sosa; D.- El Informe de Reconstrucción del Lugar de los Hechos, elaborado por el Subteniente de Policía Luis Ángel Pino Toboada; E.- El Informe Pericial de Audio y Video realizado por el Policía David Salazar Molina; documentación que fue impugnada por Fiscalía por ser copias simples. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA,  EXPONE: La Fiscalía presentó una teoría sobre el hecho suscitado el día 05 de enero del 2016, aproximadamente a las 21h30, respecto del asesinato suscitado contra Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, mientras se encontraba en un restaurante denominado “Las Delicias” cuyo propietario es el señor César Gutiérrez, en las calles 29 y Augusto González, había pedido algo de servirse, cuando de repente llegó una persona que ahora se la identifica como MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, el cual procede a propinarle varios disparos, cae la víctima y al ver que se movía todavía, regresa nuevamente, dicho por los testigos que estaban en el restaurante, y vuelve a propinar varios disparos; vinieron los dueños del local, la persona que estaba sirviendo, el ciudadano Luis Francisco Gutiérrez Bravo y César Augusto Gutiérrez Méndez, hijo y padre, manifiestan que a las primeras detonaciones, la gente sale corriendo y en este caso, la persona identificada y que se está procesando, regresa y vuelve a disparar, la gente ya había corrido y el Policía del Pezo, estando cerca, escucha detonaciones, pasa el Policía del Pezo, y así lo dicen los testigos, es ahí cuando el perdió  tiempo para propinarle nuevos disparos, es donde el policía lo alcanza a ver que sale corriendo y empieza la persecución, nunca lo perdió de vista y se comunicó con la radio pidiendo apoyo; el Policía del Pezo lo sigue, regresa y le pega dos disparos, no atinó porque iba corriendo, continúa su persecución, sigue por la 29, hasta una altura que se le acaban las balas, lanza el arma a un techo de una casa, como estaban en contacto los agentes, llega alguien más y se quedan custodiando el arma; el Cabo Bueno vino ante ustedes, y dijo que efectivamente pidió permiso al dueño de la casa, se subió al techo y mantuvo resguardada el arma aproximadamente cuatro horas hasta que llegó criminalística hacer el levantamiento de dicha arma, es el Policía del Pezo Apolinario Jaime Eduardo, que lo persigue y que cuando está desarmado, se le lanza y lo detiene, cosa diferente que dice que es un patrullero, que lo hizo parar, lo reviso, el Policía del Pezo, dijo claramente que no olvidaría la cara que le disparó, que se atrevió a desafiarlo y a dispararle. Vino Criminalística, vino el Perito Fabio Gualavasi Guajan, quien hizo la pericia balística y manifiesta que efectivamente hizo el análisis de las evidencias, que el arma estaba apto para producir disparos, que tenía una alimentadora donde entraban de doce a veinte balas, que al occiso se le vieron siete balas, seis de entrada y salida, y una que fue mandada analizar, que efectivamente provenían de esa arma que fue custodiada, que fue lanzada por la persona detenida, ahora aquí procesado. Vino el médico legista, Aníbal Córdoba, quien dijo que la muerte fue violenta, siete balas de entrada y una de salida, una se quedó adentro. Así mismo, vinieron agentes aprehensores, agentes de la DINASED, quienes indicaron que acudieron cuando escucharon la radio, la persecución y quien lo detuvo fue el Policía del Pezo, quien andaba en una moto, deja la moto, se lanza y lo detiene cerca de una Farmacia Sana Sana, es una escena totalmente diferente a lo manifestado por el procesado, lugar donde se levantaron las evidencias. Con el informe de inspección ocular y reconocimiento del lugar de los hechos, se valida que existe el lugar, existe el restaurante, existe el lugar donde lanzó el arma. Así mismo, el procesado manifiesta que Leovay y Lara, lo dejaron, es un poco inconcluso su testimonio, oculto, dijo que iba a pagar la carrera, pero que Lara lo dejó para qué coja la 91, después dice que era para Leovat lo venga a ver, que no lo vino a ver, que después lo llamaron por teléfono. El Cabo Tixalema, agente investigador, manifestó que fue a las radio frecuencias de la policía y que escuchó en todo momento el seguimiento del operativo hasta la captura del ciudadano que se está procesando; manifiesta que hubo cruce de llamadas, que Leovat lo llamaba a él, que él otro lo llamaba a él, pero que no se contestaban las llamadas porque estaba en calidad de detenido, no se contestaron las llamadas en ningún momento, incluso manifestó el investigador que habían encontrado en casa de Leovat Candell, la billetera con sus documentos personales y el señor Leovat, dijo que lo había dejado empeñado porque le debía carrera de taxis, sin embargo el procesado dijo que se lo dejó porque después le robaban, el ciudadano está mintiendo, ejerce su defensa, pero sus amigos no están aquí y no rindieron su testimonio para confirmar lo que él está diciendo. La Fiscalía en este caso ha probado fehacientemente la teoría que presentó, ha probado la responsabilidad del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, por lo que, en representación de la Fiscalía General del Estado y de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, acusa al ciudadano MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales, 2, 4 y 5, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Solicito imponer una pena que sanciona esta conducta, con la pena máxima establecida. Con respecto a la reparación será a la madre del occiso Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, como sujeto procesal ya que la como acusación particular no estuvo presente, reparación que deberá ser por la pérdida de su hijo. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Defensora de la víctima, en cuanto a la situación jurídica del procesado, EXPUSO: Hemos escuchado la intervención de la señora representante de la Fiscalía. Dentro de la realización de la audiencia, se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de este hecho que han tenido conocimiento. Dentro del testimonio del señor César Augusto Gutiérrez, dueño del restaurante “Las Delicias” indicó que los monigotes son como a veinte cuadras, es decir, que el único hospital que se encuentra ubicado es el Hospital Guayaquil, a las calles donde fue detenido el procesado es a nueve cuadras de donde sucedieron los hechos. Como es de conocimiento público y general, si bien es cierto existen los monigotes gigantes, pero conocemos que se exhibe por la 17 y Capitán Nájera, 17 y Ayacucho, más no por donde el señor asegura por el Hospital Guayaquil. Así mismo, dentro del testimonio del señor César Augusto Gutiérrez, dijo que la iluminación de su local es muy bueno, así como el testimonio del hijo, dijo que estaba sirviendo cuando vino esta persona y pudo identificar la silueta, una persona alta, delgada y blanca, más sin embargo en lo que pude apreciar, esta persona no quería por temor hablar mucho más allá, pudo decir que esta persona realizó unos disparos, al ver que el hoy occiso se encontraba con vida, realizó más disparos; la intención de la persona era acabar con la vida y lo intentó, atentando contra un bien jurídico, que es la vida. Así mismo, podemos escuchar dentro del testimonio Dr. Aníbal Pineda Córdova, que efectivamente fueron las heridas causadas por proyectiles de armas de fuego, con siete orificios de entrada y seis de salida, una bala se quedó dentro del occiso, los disparos fueron a corta distancia, es decir, a ochenta centímetros. Así mismo, dentro del testimonio quien realizó la inspección ocular, es que la prueba de barrido electrónico fue tomada cuatro horas posterior. El testimonio más importante, es del agente que realiza la detención, su testimonio es claro dentro de los hechos que hoy hemos tratado, dentro de la realización de esta audiencia, más claro que el testimonio del hoy procesado, el cual no vamos a entrar en mayor detalle, ya que es su único medio de defensa, pero si bien es cierto, el agente Del Pezo, dijo cómo sucedieron los hechos, el hoy procesado hasta desconoce el nombre de sus supuestos amigos, dijo que se encontraba en un recorrido rutinario, se encontraba virando cuando escuchó las detonaciones y vio salir al procesado, dijo que no se podía olvidar del rostro del procesado ya que realizó varios disparos contra su humanidad, dijo que realizó una persecución ininterrumpida, nunca lo perdió de vista, es imposible que se haya confundido y aquí esté una persona inocente, así mismo observó cuando lanzó la pistola en el techo de una vivienda, cerca de la Farmacia Sana Sana, donde se despojó de un buzo, todo esto tiene concordancia con el testimonio del Policía Bueno quien se quedó hasta las 01h00 custodiando el arma que se encontraba en los techos de la vivienda hasta que llegara criminalística y haga el respectivo procedimiento. Con todos estos antecedentes, se ha podido demostrar que el hoy procesado tiene participación dentro de este hecho. Por lo tanto, me uno a lo solicitado y manifestado por la señorita Fiscal, ya que con las pruebas aportadas se reúne lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado, por lo que solicito al estar una madre presente que exclama justicia por haber atentado contra la vida de su hija, que se dicte sentencia condenatoria con la máxima pena contra el procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, acorde a lo establecido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5, concordante con lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber atentado contra el bien jurídico de la vida. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Defensora del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: En el alegato inicial de esta defensa, manifestó que era Fiscalía quien debía demostrar la participación de mi defendido. Es indudable que esta defensa, jamás va a discutir la materialidad de la infracción, incluso se encuentra la madre presente del señor Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, quien lamentablemente el 05 de enero del 2016, perdió la vida; pero también tenemos una persona, en este caso, MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, un joven de 22 años, que nunca ha estado detenido, quien por ir a ver los monigotes el día 05 de enero del 2016, fue detenido, lamentablemente se encontraba en el día y hora equivocada. Cuál es el testigo clave y presencial de Fiscalía, el señor Jaime Eduardo del Pezo, con quien se inicia esta flagrancia. Ustedes deben valorar toda la prueba de Fiscalía, pues si bien es cierto la instrucción fiscal se inicia con este testimonio quien indica que quién realizó los disparos fue mi defendido, más allá de que existió una investigación de treinta días, donde se tomaron las versiones de todos los agentes que actuaron, se realizó una reconstrucción del lugar de los hechos, se tomaron muestras de parafina. El Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al manifestar que la Fiscalía como titular de la acción, es el ente encargado no solo de las circunstancias de cargo del procesado sino de que la eximan o atenúen, y la Fiscalía nunca mencionó como prueba, las circunstancias que eximan, atenúan o extingan en este caso la acción; existió una pericia de barrido electrónico, que si se supone que una persona realiza más de quince disparos, en este caso, diecisiete disparos, la pericia de barrido electrónica sale negativo, también tenemos dos testigos más presenciales del hecho; el dueño del restaurante y el hijo que estaba en calidad de mesero. En su intervención, la abogada de la víctima, manifestó que por temor no lo dijo, temor a qué, estamos ante un Tribunal, dijeron su verdad, dijeron que no reconocían porque la persona estaba con un buzo, vestimenta totalmente distinta de la que estaba mi defendido, tal como se lo ha mostrado, estaba con una bividi ploma, una pantaloneta a cuadros, cómo podemos hallas coherencia con vestimentas distintas, de una camiseta azul y una pantaloneta jean, que no coincide siquiera con la vestimenta mencionada por el señor César Gutiérrez y Luis Gutiérrez, incluso el señor Luis dijo que el pantalón era más lavado y describió un buzo blanco con rayas y este es un buzo azul con blanco a rayas, ni siquiera en eso se puede determinar que mi defendido tenga participación dentro de esta causa. Existe una reconstrucción del lugar de los hechos, el señor Del Pezo, no menciona que fueron dos detonaciones sino cinco detonaciones, el señor Del Pezo, indicó que en toda la persecución no lo perdió de vista. Sin embargo, existe un momento que se baja de la motocicleta y se cubre de los disparos que supuestamente le hace mi defendido y se vuelve a subir a la motocicleta, dicho en las conclusiones del señor Pinos. También dice que en la reconstrucción de los hechos dice que el señor que dispara ingresa al TIA y como existe aglomeración de la gente, acción que es impedida. La 30ava es una calle recta, la otra calle 29 no es así, siempre hubo una pérdida de vista en cambio de esquina a esquina. Así mismo, a más del barrido electrónico, lamentando la presencia de la víctima, el occiso era una persona que tenía antecedentes penales, no sabemos qué personas no más querían atentar contra su vida. La versión y testimonio de mi defendido es concordante y en cuanto a que los amigos no están presentes, ninguna persona quiere estar involucrada en un hecho de esta magnitud, y en este momento no se hace presente ninguna persona a decir cómo se suscitaron los hechos. Sí existen llamadas telefónicas porque mi defendido dijo que Leovat lo estaba llamando, las investigaciones refieren a un Aveo blanco, también mencionan la moto, que supuestamente era la que se quería fugar mi defendido, pero nunca se hizo una investigación en específico. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla que los Jueces deben tener la certeza más allá de toda duda. Esta defensa considera que la única prueba y testimonio esencial de la Fiscalía, es el famoso policía Del Pezo, frente a las demás pruebas como barrido electrónico, reconstrucción del lugar de los hechos, testimonio de mi defendido, testimonio de las personas que estuvieron en el local y que en ningún momento pudieron observar a mi defendido. En virtud de todo lo expuesto, esta defensa solicita que analicen todas y cada una de las pruebas aportadas dentro de esta audiencia y al no haber la suficiente prueba en contra de mi defendido, se ratifique el estado de inocencia, puesto que la norma manifiesta que debe existir el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de mi defendido. En el uso de la réplica, la señora Fiscal, DIJO: Solo para referirme que la defensa ha manifestado que el occiso era una persona delincuente, es decir, que por eso tiene derecho a morir? No estamos para juzgar a la persona por eso, quien nos juzga es Dios y ustedes en este caso, no por eso se debe acabar con la vida de una persona, esto discrepo y me opongo, ya que existe una persona que hace casi un año dejó de existir y no se está juzgando su conducta. Respecto a la parafina y el barrido electrónico, no vino el perito y el Cabo Tixalema dijo que había pasado cuatro horas o más para hacer el barrido electrónico y había humedad lo que hace que se desvanezca la partícula, hubo  la manipulación de sacarse la ropa, el Policía Del Pezo dijo que nunca lo dejó de seguir. Se probó su responsabilidad, la defensa con ninguna prueba desvirtuó lo indicado por Fiscalía, por ende mantiene su acusación. En la réplica de la Abogada de la víctima, DIJO: Si bien es cierto debemos dejar algo bien claro, que mediante hacia su procedimiento el Policía Del Pezo, lo hacía en una moto, el medio de transporte del hoy procesado era a pie, indudablemente nunca lo perdió de vista. Cuando dije de las nueve cuadras es del Hospital Guayaquil al local de comidas rápidas, no de la detención del hoy procesado. Quien le da sostenibilidad al testimonio del Policía Del Pezo Apolinario, es el mismo señor dueño del restaurante, quien dice que vio al policía en el momento que iba girando y el procesado iba saliendo, no podemos decir que todo esto es un invento de la policía, oh casualidad, le encontró un pantalón, ropa, la misma talla del señor, que aparece ahora en las fotos, por qué se va a inventar un delito, Del Pezo, fue claro lo siguió, no lo perdió de vista. Si bien es cierto, la prueba de barrido electrónico salió negativo, pero lloró mucho y las lágrimas puede ser una causa por la cual salió negativa. Por lo tanto, se ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado, solicito que se imponga sentencia condenatoria, por haber atentado al bien jurídico de la vida. En la contra réplica, la Abogada Defensora del procesado, INDICA: En cuanto a lo manifestado por la señora Fiscal, se hizo alusión a los antecedentes penales y llamar la atención por este tema; llamar la atención es faltar a la objetividad no solo traer a cargo las pruebas que culpen, sino las pruebas que eximen o atenúen la responsabilidad, para ver aquí la realidad procesal de los hechos, incluso es actuar con lealtad procesal, no solamente traer la prueba que me favorece y la que no me favorece no la llamo, es trabajo de la Fiscalía es traer la prueba de cargo y descargo y ustedes como Tribunal decidan en base a toda la prueba, no a prueba a medias, en cuanto a que la defensa no ha traído la prueba, no ha venido, pero está el testimonio de mi defendido que ha sido claro y concordante. Se pretende juzgar solo con el testimonio Del Pezo. La defensa solicita que pongan las pruebas en la balanza de la justicia, el testimonio Del Pezo, frente a la demás prueba, así se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con la autopsia médico legal realizada a quien en vida se llamó Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, suscrita por el Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, quien ratificando en el contenido de su autopsia No. 0051-DML-2016 con fecha 06 de enero del 2016, a las 09h30 se efectuó, da a conocer que como causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de pulmón izquierdo, traumatismo raquio medular por penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego; en total fueron siete orificios de entrada y seis de salida; extrayendo una bala del cuerpo del occiso enviada a Criminalística para análisis. Que presentaba orificios de entrada de proyectil de arma fuego: a nivel infro orbitaria derecha; a nivel de región clavicular derecha, presentaba otro orificio de proyectil de arma de fuego; a nivel del tórax posterior izquierdo, tercio inferior; en la cara posterior, tercio inferior del antebrazo derecho; a nivel de la cara externa, tercio superior del muslo derecho; en la cara anterior, tercio medio del muslo derecho; en la cara interna, tercio medio del muslo izquierdo. Que al examen interno, a nivel de cráneo, hay una sección de la médula espinal a nivel cervical, a nivel de cuello; hay fractura de la séptima vértebra cervical; a nivel de tórax, los músculos del segmento posterior del octavo espacio intercostal izquierdo, se encontraban lacerados y con infiltrada hemorragia; en los músculos de la región toráxica posterior izquierda, se encuentra y extrae una bala amarilla. Hay un hemótorax izquierdo, acumulación de sangre en la cavidad de tórax izquierdo, de 600 mililitros; el lóbulo inferior del pulmón izquierdo se encuentra lacerado; dichos disparos fueron realizados a larga distancia. 2.- Con las pericias balísticas efectuadas por el Cabo Primero de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien respecto al Informe de Análisis Técnico Pericial, de fecha 24 de enero del 2016, respecto al arma de fuego que consta como indicio dentro del presente caso, mediante código IOT117-16, es de tipo pistola, semi automática, marca CZ, fabricación industrial, serie AL408, industrial, al realizarle todos los análisis respectivos, se pudo determinar que fue disparada después de su última limpieza, presenta todas sus partes y mecanismos técnicos, por lo que se encuentra en regular estado de conservación, el arma reacciona de manera correcta a los disparos realizados, con lo que se determina que el arma de fuego se encuentra en buen estado funcionamiento, siendo apta para producir disparos. Que de los elementos testigos fueron ingresados al Sistema IBIS para ser correlacionados con otros casos. Al dar detalles sobre el almacén cargador del arma de fuego, determinó que puede almacenar hasta dieciocho cartuchos, y que para que funcione de manera correcta, por lo regular se puede cargar entre doce a dieciocho cartuchos. Respecto al Informe efectuado a balas y vainas que han sido recolectados en el lugar de los hechos y que tiene relación a la  inspección ocular técnica, de fecha 05 de enero del 2016, en el asesinato de Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, siendo signados con el mismo código, IOT117-16 que corresponden a: una vaina calibre 9mm, signado como indicio No. 01; un fragmento de plomo y otro fragmento de encamisado militar que recubren a la bala, signado como indicio No. 02; seis vainas calibre 9mm, signados como indicio No. 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09; otro fragmento de plomo y fragmento de encamisado militar, signado como indicio No. 10; una bala deformada como indicio No. 11; una vaina calibre 9mm como indicio No. 12. Que al ser cotejados, para establecer si han sido disparados por una misma arma de fuego y posteriormente un nuevo cotejo para establecer de que arma de fuego han sido percutidas en el caso de las vainas, para lo cual se realizó el cotejo con las balas y vainas testigos obtenidas al disparar el arma de fuego marca CZ, que se indicó en el informe anterior, se llegó a establecer que las balas, vainas y los encamisados habían sido disparados por una misma arma de fuego, en este caso, el arma tipo pistola, marca CZ, calibre 9mm, señalada anteriormente. 3.-Con el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos, efectuado por el Cabo Segundo de Policía Fabio Renan Gualavasí Guaján, perito criminalístico, quien expuso ante el Tribunal, que, el día 05 de enero del 2016 al ser notificado en conjunto con sus compañeros que se encontraba de turno, por el ECU 911 para que avance hasta el Distrito Portete, Circuito Portete, Subcircuito 2, calles Nicolás Augusto González entre la 29 y la 30, específicamente en el interior del comedor “Las Delicias”, escena designada como A; y hasta las calles 29 entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, manzana 55, solar 7, escena designada como B. En la escena A, a la búsqueda de indicios o vestigios, se pudo localizar un cadáver de sexo masculino, en posición cúbito dorsal; en el interior del comedor como indicio 1, junto al cadáver, una vaina percutida, calibre 9mm; como indicio 2, un fragmento de plomo y latón militar; como indicio 3, junto al cadáver, una vaina percutida, calibre 9mm; asignado como indicio 4, una vaina percutida y un fragmento de latón militar; como indicio 5, una vaina percutida; indicio 6, una vaina percutida; indicio 7, una vaina percutida; indicio 8, dos vainas percutidas; indicio 9, una vaina percutida; indicio 10, a la salida del baño junto al área de comedor, fragmento de plomo con latón militar. Posterior de mover el cadáver, se pudo localizar el indicio 11, una bala deformada; el indicio 12, una vaina percutida, una bala deformada y varios fragmentos de plomo con latón militar. Posterior, en la escena B, se la describe como una vivienda de dos plantas, en cuyo ingreso posee un cerramiento de hormigón armado y en su parte posterior de la vivienda, está el techo de láminas de fibrocemento, y una loza que permite acceder al lugar, donde se pudo localizar el arma de fuego, siendo el indicio 13. Que al tomar contacto con personal de servicio urbano, manifestaron que el posible causante del hecho se encontraba retenido, el señor Fiscal. Abg. Carlos Vaca Grijalva, mediante oficio 032-2016, dispuso la toma de muestras de residuos de disparo, al señor MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO. Las prendas de vestir que poseía el procesado al momento de la toma de muestras consisten en: Un abrigo negro con plomo, talla M, marca Tommy; una camiseta color celeste, marca Tommy; un pantalón, tipo jean, color azul, marca Levis, de propiedad del señor MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO. Así mismo, se fijó una motocicleta que estaba junto o al ingreso del inmueble asignado como comedor, de placas HB707E. Que no recuerda la hora en que se tomó la muestra, pero debe indicar que se realizó posterior a terminar la inspección ocular técnica de la escena A y B, habrá sido aproximadamente cuatro horas posteriores. El arma asignada como indicio 13, posee una alimentadora sin ningún cartucho en su recámara.  En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1. Con el testimonio del señor Luis Francisco Gutiérrez Bravo, hijo del dueño del restaurante “Las Delicias”, quien respecto a los hechos suscitados el 05 de enero del 2016, da a conocer que aproximadamente entre las 21h00 a 21h30 llegó el hoy occiso a comer, que ya se había comido un caldo de gallina, que cuando le estaba sirviendo el plato de arroz con menestra, llega una persona y le dispara, cuya vestimenta era un pantalón jean prelavado, buzo blanco, con rayas azul y rojo, una gorra blanca; el rostro no lo vio, la silueta era un poco alto, delgado, test blanca. Que el papá estaba en el asadero afuera, quien vio pasar al motorizado y fue cuando comenzó la persecución, fue al instante. Que luego les avisaron que habían detenido a la persona; que recuerda que fueron doce tiros; que en los primeros tiros se quedó paralizado, y que el señor de la cocina lo jaló para que no esté ahí; que como estaba moviendo el ahora occiso, el acusado regresa y le propina varios tiros más. Que el arma era de color negra, no se percató en qué mano la tenía. 2.- Con el testimonio del señor César Augusto Gutiérrez Bravo, dueño del local “Las Delicias” y refiere que el día 05 de enero del 2016, eran como las 21h50, llegó el occiso en su moto, lo atendió su hijo, pidió un caldo, justo llegaron otras personas, familias con niños, que en segundos, comenzaron a disparar,  la gente salió corriendo, que como se encontraba en el asadero, no vio a la persona que ingresó, cuando pasaron las cosas, salió corriendo pero se acordó de su hijo y regresó, que vio cuando pasó el motorizado y fue quien lo persiguió al darse cuenta de lo sucedido, que la persona que disparó  no iba ni a media cuadra del local y el motorizado iba atrás de él. Que el rostro no lo vio, pero si vio que vestía un pantalón jean y un buzo que cargaba, la gorra. La persona era alta. Que antes de lo sucedido, cuando llegó el occiso, pensó que iba a robar, porque entro con camisa, una gorra, se le hizo raro que se haya sentado en varios lugares Que su negocio queda en el sur, los monigotes se queman el 06 de enero, pero queda lejos de su negocio, como a diez o veinte cuadras, que son por Portete; 3.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edwin Mesías Lucio Barriga, que él colaboró en la detención del procesado aquí presente y se encontró una pistola con la que había disparado y lanzado al techo de la vivienda.- 4.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Jaime Eduardo del Pezo Apolinario; agente que intervino en la persecución y detención del ahora acusado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, en las calles 29 entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, quien entre otras cosas manifestó que el día 05 de enero del 2016, se encontraba en circulación normal en la motocicleta Delta 451, mientras se trasladaba por la calle principal, escuchó algunas detonaciones de arma de fuego, la ciudadanía que estaba en la calzada del lado derecho inmediatamente cruzan hacia la vía izquierda, aceleró la moto para ver de qué se trataba, percatándose que el ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, estaba realizando unos disparos al interior de un comedor, reconociéndolo como la persona que se encuentra en la audiencia en calidad de procesado. Que el procesado al percatarse de su presencia, cruza la calle, a la altura de cuatro metros, le realiza dos disparos, por lo que procede a pedir colaboración a las unidades cercanas, observando que un ciudadano que estaba en motocicleta que se encontraba en la esquina, lo deja botado al procesado, procediendo a la persecución del ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, a una distancia prudencial porque estaba con arma de fuego y realizando disparos; que el acusado sale corriendo hasta la calle 30, donde procede a correr hasta las calles 30 y Rosendo Avilés, pide colaboración por la radio porque se encontraba realizando disparos, inmediatamente el ciudadano sale hasta las calles 29 y Rosendo Avilés, queriendo ingresar al TIA y el señor guardia no lo deja ingresar, a unos cinco o seis metros, bota el arma de fuego hacia un techo de una vivienda, lo que vio porque iba atrás de él, inmediatamente deja botada la motocicleta a lanzarse a abrazarlo para poder aprehenderlo, ya venía el patrullero de frente, siendo detenido y trasladado inmediatamente hasta el UPC Suburbio 5, quedándose el agente policial Bueno custodiando el arma hasta que llegue personal de criminalística y verifique el arma que tiró en el techo. Que estando detenido en el UPC 5, el ciudadano inmediatamente comienza hablar que no había disparado, que lo habían contratado, se pone a llorar, indicando que no sabía ni conocía quién era la persona que había disparado en el comedor, porque lo había contratado y que él iba a colaborar, por lo que procedieron a llamar al personal de la DINASED, y con el señor Fiscal que llegó inmediatamente se armó el operativo, realizando los respectivos allanamientos donde detuvieron a CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, En poder del procesado se encontró un teléfono y consta como evidencia, personal de DINASED se encargó del teléfono para sacar información, donde dieron con el paradero del señor y con otro ciudadano más. La detención fue como a las 21h20, el 05 de enero del 2016. Recalca que en todo momento estuvo detrás del procesado, en ningún momento perdió la vista del ciudadano y los reportajes están grabados en el ECU 911 para que los compañeros escuchen hasta donde se estaba movilizando y que le den la colaboración inmediatamente. Que estuvo presente cuando le hicieron la prueba de barrido electrónico, ellos demoraron porque estaban ocupados con el levantamiento del cadáver y con el ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, inclusive para que levanten el arma de fuego, demoraron un poco personal de Criminalística. No recuerda si el detenido se cambió de ropa, en el UPC, se puso a llorar y a explicar que era de Sauces, que lo había contratado, quien lo vino a dejar hasta el Suburbio, quien era el ciudadano de la motocicleta. 4.- Con el testimonio del Policía Nacional Daniel Alexander Bueno Fernández, quien corroboró lo manifestado por el Cabo Segundo de Policía Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, al indicar que fue la persona encargada de custodiar el arma de fuego que arrojó el acusado hasta que intervenga criminalística. Que el arma estaba en el techo de una vivienda entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, alado de Farmacias Sana Sana, que la propietaria sale de la vivienda y permite el ingreso a la casa. Que efectivamente vio cuando el Cabo Segundo de Policía Jaime del Pezo interviene al procesado cuando arroja el arma, y acudió hasta el lugar porque su compañero reporta 818, que significa disparos en la vía, todos los patrulleros en el sector, tienen que llegar al lugar, que su compañero todo el tiempo comunicó por la radio lo acontecido, las motos deben llegar primero que los patrulleros porque hay más accesibilidad. 5.- Con el testimonio del Capitán de Policía Iván Bayas Romero, agente policial quien también intervino el 05 de enero del 2016, aproximadamente a las 22h00, encontrándose como Jefe de Control de Portete, llegando hasta las calles 29 y Rosendo Avilés, encontrando al hoy occiso botado en el piso, sin signos vitales, siendo su participación acordonar la escena del delito hasta que lleguen las unidades especializadas como DINASED y Criminalística. 5.-Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Mario Alexander Carrera Vinueza, agente de la DINASED quien el día de los hechos tomó contacto con el ahora acusado, quien colaboró con información del ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, cuya participación fue la detención del mismo en conjunto con el Teniente Carlos Quevedo y el compañero Naranjo Edison, ingresando el vehículo Aveo plomo, encontrado al señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY; que además en el techo del domicilio donde se encontraba el ciudadano Candell Robalino Leovat Vantroy se encontraba la cédula del señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, en Sauces 4, mz. F36, solar 6. 6.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tixalema Guerrero, perito criminalístico quien realizó las investigaciones en torno al presente injusto penal, anexando el informe documentación, informes, partes informativos, fotografías que fueron efectuadas, dentro de la instrucción fiscal 090101816011143 en torno a una denuncia presentada por la señora Roxana Mariuxi Rivadeneira Jiménez por el presunto delito de asesinato, encontrándose en calidad de detenido el señor MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, receptándose las versiones de las siguientes personas:  Ortiz Cuello Francisco Javier, domiciliado cerca del lugar de los hechos, anexada al respectivo Informe Investigativo a folios 585, esto es, en las calles 29ava No. 2410 entre Rosendo Avilés y Francisco Segura, hijo de la propietaria del inmueble donde fue encontrada un arma de fuego que el día de los hechos, es decir, el 05 de enero del 2016, habría sido arrojada por el acusado, luego de que había causado varios heridas por disparos producidos por esa arma de fuego; el señor indicó que había bastante personal policial acordonando y dando protección en ese domicilio a fin de que llegue personal de criminalística y haga la diligencia correspondiente, esto es, la fijación, levantamiento de esa arma de fuego. Que dentro de sus tareas investigativas, ingresó al lugar, tomó varias fotografías en el sitio, pudo observar que era un arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm. También se receptó versiones a favor del señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, persona que no se encuentra siendo procesada ante este Tribunal. Se receptaron además varias entrevistas en las calles Colón y 21ava, suburbio de la ciudad, cerca del lugar donde vivía el ahora occiso de nombres Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, lo que se pudo conocer, que el señor se dedicaba al expendio de alcaloide en ese sector, que el utilizaba su motocicleta y que se trasladaba al sitio donde fue victimado, es decir, el restaurante ubicado en las calles 29 y Augusto González, se sabía trasladar en su motocicleta generalmente a comprar alcaloide, luego de eso se regresaba a las calles Cristóbal Colón y 21, con el afán de venderlo. En la entrevista realizada a varias personas del sector, se conoció que familiares del señor fallecido habrían estado involucrados en expendio de alcaloide, por lo cual también tenían varias detenciones a su haber, inclusive recientemente habrían salido en libertad, por lo que, una de las razones por las que habría sido victimado era que este ciudadano estaba involucrado en el acto delictivo de la venta de drogas. En esas circunstancias se solicitó a la señora Leyla Bajaña para que concurra a las oficinas de la DINASED y rinda su versión, era la mujer del ciudadano fallecido, pero no compareció. Se verificó en la base de datos del SIIPNE, que efectivamente el ciudadano ahora procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA con cédula No. 09052993483 había sido detenido por parte personal policial y registraba solo la detención con fecha 06 de enero del 2016, el delito flagrante. Que además, solicitó la capilla de novedades a fin de constatar la veracidad de la información de personal actuado, ya que el operativo se dio por conocimiento de personal de servicio urbano, quien fue reportando las actuaciones por la radio y esos reportes quedan grabados en la Agencia de Atención Ciudadana, se obtuvo la capilla de novedades No. 024KZ8 de fecha 06 de enero del 2016 y menciona registrada a las 11h48 del día 06 de enero del 2016, que el señor Policía Nacional Del Pezo Apolinario Jaime Eduardo el día 05 de enero del 2016 habría procedido a la detención en delito flagrante del ciudadano MONTUFAR GARCIA MARCO ANTONIO, de 21 años de edad. Que en las calles 29 y Augusto González habría disparado en contra de la humanidad de Rivadeneira Jiménez Jonathan Javier, quien al huir de la escena del delito, habría lanzado un arma de fuego al techo de la vivienda de la señora Elizabeth Rocío Cuello Reyes, que era madre del ciudadano Ortiz Cuello Francisco Javier, que el arma ha sido fijada y levantada por personal de criminalística, al mando del Subteniente Luis Pinos, resultando ser una pistola marca CZ75, de origen Checoslovaquia, automática, calibre 9mm, con su respectiva alimentadora, pero sin cartuchos. Se hace constar también en dicha capilla, que dicho aprehendido de manera voluntaria con personal de la DINASED, al mando del Policía Francisco Hernández Trujillo, habría manifestado que iba a colaborar con las personas que estaban participando en ese hecho de sangre y que por esa razón los había dirigido hasta el sector de Sauces 9 mz. 521, solar 9, al domicilio del ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, donde posteriormente personal de la DINASED habría procedido a su aprehensión, así como también la recuperación de un vehículo Chevrolet Aveo, de placas GQJ-451. Se obtuvo varias publicaciones electrónicas entorno al hecho delictivo y están anexados a folios 613, 614 y 615 por los diarios PPL Verdadero, el Expreso, Extra, donde en la parte que compete, en el diario Extra, en la página web, indica “el sospechoso colaboró con el paradero del cómplice que fue detenido en Sauces, el Fiscal Pablo Cruz indicó que el crimen fue cometido bajo la modalidad de sicariato” En cuanto a la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, conjuntamente con el Cabo de Policía Daniel Moya Chicaiza, se trasladó hasta las calles Augusto González entre la 29 y la 30, en el restaurante Las Delicias, adjunta fotografías donde se aprecia que se trataba de una escena cerrada, cubierta, es decir, un lugar donde existía un tipo de cámaras, era un restaurante, en el momento que habían pasado los hechos habrían estado varias personas degustando; el ciudadano fallecido también habría estado degustando. Cuando se realizó la diligencia de levantamiento del cadáver, el señor permanecía cerca de la pared, tenía varios orificios en varias partes de su cuerpo y personal de criminalística intervino realizando la inspección ocular técnica. De igual manera, consta un análisis telefónico, entre el celular del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA y el señor CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, que fue encontrado en el domicilio y un chip. De esos equipos técnicos, fue extraída la información y se realizó el análisis: Se determinó en la pericia realizada por el Capitán de Policía David Salazar Molina, que el teléfono encontrado en poder del ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, utilizaba el número telefónico 0995735260, y que habría realizado varias llamadas al otro ciudadano CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, de acuerdo a los reportes obtenidos por la compañía CLARO, según el funcionamiento del sistema global, se estableció que la última llamada telefónica se registró con celda 10.389 y se registraba en las coordenadas de longitud 02º 12” 28.82' y latitud 79º 55“28.90', que era en las calles Assad Bucaram, Avda. 29 y calle 33 BSO, es decir, la Avda. Nicolás Augusto González, según el reporte verificado habría estado en dicho lugar, es decir, a tres cuadras y media donde se ubica la antena de la telefonía celular, por lo que se puede establecer que el ciudadano estaba en el lugar de los hechos, por las llamadas que realizó y de acuerdo a los reportes telefónicos. Por último resalta, que según el oficio No. 831-2016 con fecha, 22 de febrero del 2016, el señor Ing. Mario Escobar, Jefe de la DINASED de la Zona 8, al señor Fiscal, Abg. Joffre González Mora, quien conocía la causa, adjunta fotografías que han sido capturadas en el momento que se procede a realizar la diligencia de toma de muestras de disparo al ciudadano procesado, donde el ciudadano se encuentra cubriéndose el rostro en alguna de las fotografías, se hace la fotografía con el objetivo de lograr una identificación, ya que estos tatuajes generalmente son vistos por algunas personas y pueden identificarlas por eso, cuyo procedimiento fue después de unas cuatro horas, es decir, a las 01h00. Que la pólvora se va a pegar de acuerdo al sentido que se encuentre el viento, o se impregna contra el primer objeto que se encuentra, ya sea chompa, guantes, pero que si se lava las manos o muchas de las veces, la persona conociendo el hecho, se lava con su propia orina, se contamina, se toma las muestras con el objetivo de encontrar muestras microscópicas, son diminutas, hay que hacer un análisis exhaustivo, mientras más pase el tiempo, esas partículas se mueven, se contaminan o a veces se pierden, depende mucho el tiempo, pasando seis horas, es casi imposible encontrarlo, porque la partícula tiene tres componentes principales, plomo, bario y antimonio; en cuatro horas es complicado, también conoce que se ha permitido que el procesado se ponga la mano sobre el rostro, las lágrimas también pueden contaminar, el agua, jabón, cambiarse de ropa, lavarse las manos, todo eso altera o cambia los indicios, además de lo narrado por el agente policial Del Pezo, en la entrevista realizada,  manifestó que el ciudadano se había deshecho del arma y de un buzo que portaba, es decir, que posiblemente el buzo tenía la mayor parte de partículas. Que las prendas de vestir del procesado fueron recabadas por criminalísticas, son enviadas al Centro de Acopio y son remitidas con la cadena de custodia para que se realice la diligencia, que son: una camiseta color celeste, marca Tommy Hilfiger, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; un pantalón jean, color azul, de marca Levis, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA; una chompa de algodón multicolor, que contiene una etiqueta de Tommy Hilfiger, perteneciente al ciudadano MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, el tipo de embalaje es una bolsa plástica, existe la cadena de custodia y su firma, por cuanto estaba tomando procedimiento, también constan las prendas de vestir del fallecido, que dice: Un bividi color blanco con manchas color rojo, con desgarre en las fibras textiles en la parte anterior, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; un pantalón azul, con manchas de color rojo, presenta varios desgarres de fibra textil, una correa de color negro, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; una gorra color blanca, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan; un bolso con manchas color rojo, con varias prendas personales, perteneciente al señor Rivadeneira Jiménez Jonathan. Refiere además que según el reporte de llamadas telefónicas, del número 0991262598 al 0991635260 utilizado por MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, primero fueron a las 13h53, la última a las 21h38. Según el acta de levantamiento del cadáver, la hora aproximada de la muerte es 21h21 aproximadamente, el reporte de la CAEG es 21h20. El día de la llamada, a las 21h38, es del 05 de enero del 2016, es la realizada por el otro ciudadano procesado CANDELL ROBALINO LEOVAT VANTROY, según esta celda, la antena se encontraba a tres cuadras y media del lugar de los hechos, el teléfono del procesado no había sido apagado ni levantado por personal de criminalística, es decir, todavía seguían ingresando llamadas, pero no es contestada ninguna llamada. DECIMO: El procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, en su testimonio niega haber cometido el delito, y expuso que  el día 05 de enero del 2016, salió de su domicilio porque lo fue a ver su amigo Leova,t para encontrarse con su otro compañero Carlos, quien lo había invitado a ver los monigotes en el suburbio, ya que los mismos se quemaban el día 06. Que su amigo Leovat, lo dejó en compañía de Carlos en el lugar de los monigotes, que luego de un tiempo Carlos tuvo que irse porque recibió una llamada que su tía que se encontraba enferma y lo dejó esperando a su compañero Leovat, o en su defecto coger el bus línea No. 91, que no conocía el sector y que un carro Kia, color blanco, se bajaron agentes policiales y lo detuvieron. Que la vestimenta con que andaba era una bivida, pantaloneta de cuadros, no cargaba buzo, ni pantalones jeans ni camisa celeste al momento de su detención, que luego de la prueba de barrido electrónico, le quitaron su ropa y le pusieron esa vestimenta, la cual en el centro de detención provisional se la robaron.  El Tribunal analizando este testimonio a la luz de la sana crítica, declara que el mismo carece de credibilidad, pues este no ha enervado ni desvanecido la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, que ha sido unívoca en establecer su culpabilidad, ya que el acusado ha manifestado en su testimonio que fue hasta el suburbio a ver a los monigotes en compañía de tres amigos; no siendo encontrado en compañía de ninguno de ellos; tampoco ha sido detenido de la forma y circunstancias que el narra, debido a que a pesar de ser su testimonio un medio de defensa y prueba a su favor, consta más allá de los testimonios de los agentes aprehensores, principalmente del Cabo Segundo de Policía Jaime Eduardo Del Pezo Apolinario, el testimonio del agente  investigador quien dijo ante este Tribunal que para confirmar los hechos narrados por los agentes aprehensores que pertenecen a servicio urbano, recurrió a la capilla de novedades registrada en el ECU 911, donde se establece fehacientemente todo lo manifestado por el agente aprehensor Del Pezo, la forma y circunstancias cómo empezó la persecución contra el hoy acusado y la manera que fue detenido, luego de haber tirado el arma que portaba en su poder; arma que fue encontrada tirada en el techo de una casa aledaña al lugar de su detención, que el acusado lo reconoce como la persona que disparó contra su humanidad; siendo poco creíble lo narrado por el acusado en cuanto a que se aproximaba a ver a los monigotes que según el testimonio del propietario del restaurante “Las Delicias”, señor Gutiérrez, indica que dicha novedad queda aproximadamente más de veinte cuadras de su negocio, no concordando con el hecho de haberse trasladado hasta el sector de la 29 y Nicolás Augusto González a esperar que llegue su compañero Leovat a retirarlo tan lejos del lugar donde supuestamente se había quedado; además que es imposible indicar que el agente policial se haya confundido en reconocerlo como el causante del asesinato contra la humanidad de Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, siendo perseguido desde el momento que sale del restaurante luego de cometer el hecho. Respecto a lo manifestado por la Defensa, en cuanto a las alegaciones que el procesado no es la persona que disparó, que la prueba de barrido electrónica salió negativa, que la ropa que vestía el procesado no era la que consta como evidencia; a pesar de las peticiones formuladas por la Abogada de la Defensa en cuanto a la comparecencia de la perito Mariad Sosa, y el Sargento de Policía Luis Pinos Toboada, quien efectuó la reconstrucción de los hechos, quienes a pesar de las prevenciones de ley no acudieron ante el Tribunal a rendir su testimonio, más allá de la prueba negativa de barrido electrónico, lo que fue explicado por los peritos tanto balísticos como investigador respecto a los efectos de dicha conclusión, pueden ser por factores de clima, y demás que pudieron influenciar en las partículas de pólvora, también que efectivamente dicha toma de muestra no fue realizada al instante sino horas posteriores, y que efectivamente el procesado tal como lo narró el agente aprehensor, previo a su detención se despojó del buzo que portaba en su poder; es una prueba pericial que no enerva todo el conjunto probatorio que es cómo se debe valorar la prueba por el Tribunal; más allá que el procesado alegue que la ropa con que fue encontrado no es la de él, que se la pusieron en el momento y que luego en el centro de privación se la robaron, dicha teoría carece de credibilidad porque dicho jean azul, camiseta celeste como indican todos los agentes que intervinieron en el caso, es la vestimenta que consta como indicio dentro del presente proceso y así consta bajo cadena de custodia, no como indica el procesado que se la robaron después; más allá que de los hechos alegados respecto a que se encontraba en el lugar realizando una situación contraria a lo denunciado, no presentó ningún testimonio que corrobore lo manifestado por él, que estuvo todo el tiempo viendo los monigotes; existen testigos presenciales que señalan de manera específica al acusado como la persona que disparó contra la humanidad de Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL A LA LUZ DE LA SANA CRITICA  considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, como AUTOR DEL DELITO DE ASESINATO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 140, CIRCUNSTANCIAS DOS, CUATRO Y CINCO, por cuanto el acusado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, fue el causante de las heridas que causaron la muerte de la víctima JONATHAN JAVIER RIVADENEIRA JIMENEZ, quien se encontraba totalmente desprevenido, ya que se encontraba sirviéndose alimentos en un restaurante, en horas de la noche, mediante la utilización de un arma de fuego, efectuando siete orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, dando como causa de muerte: HEMORRAGIA AGUDA INTERNA, LACERACIÓN DE PULMÓN IZQUIERDO, TRAUMATISMO RAQUIO MEDULAR POR PENETRACIÓN, PASO Y SALIDA DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO; acto que fue cometido  con voluntad y consciencia, por medio de un acto doloso, siendo que por lo que dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento. El delito que se acusa está estipulado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta  situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida”. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente el día 05 de enero del 2016, a eso de las 21h20, en las calles 29ava y Nicolás Augusto González, cuando el occiso Jonathan Javier Rivadeneira Jiménez, se encontraba sirviendo alimentos en el restaurante “Las Delicias”, apareció el acusado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, el cual con arma en mano le propinó varios disparos. Este acto fue presenciado por personas que se encontraban dentro del restaurante, entre ellos, mujeres, hombres y niños, además que al momento que huía del lugar el acusado, fue divisado por el agente policial Del Pezo Apolinario quien realizó una persecución ininterrumpida hasta que el procesado se despoje del arma y logré su detención. A pesar que la defensa del acusado, basa la misma en negar el cometimiento de la infracción; éstas aseveraciones realizadas tanto por la Defensa, como el propio testimonio del acusado, no han sido corroboradas por ninguna prueba actuada en el juicio que aporten credibilidad a sus dichos, y aunque su testimonio constituye medio de defensa y prueba en su favor, éste es insuficiente para enervar toda la prueba de cargo aportada en la etapa del juicio, consistente en especial, en el testimonio del agente aprehensor, los testigos presenciales y de los agentes policiales que intervinieron en las pericias efectuadas para el esclarecimiento del hecho delictivo,  por lo que el Tribunal declara que, la prueba de cargo aportada en el juicio por el Fiscal, ha destruido el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, se ha probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, es decir como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ASESINATO. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado fue en DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO:  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0952993483; de 22 años de edad; de estado civil casado; de ocupación estudiante; domiciliado en Sauces 4, Edificio 64, departamento 303,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar, y la MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima JONATHAN JAVIER RIVADENEIRA JIMENEZ, se le impone como indemnización, la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, los que serán pagados por el reo a la madre del occiso. El procesado MARCO ANTONIO MONTUFAR GARCIA, deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Se declara la interdicción y la suspensión de los derechos de  participación  de conformidad con lo establecido en los Artículos  56 y 68 del Código Orgánico Integral Penal; una vez  que se  encuentre  ejecutoriada la sentencia. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de  Procedimiento Civil y el Art 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretario Titular del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-