EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00372  
Lugar y Fecha de realización: GQUIL, 22-1-2019
Hora: 10:12
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EDDY ALBERTO VILLALBA CEDEÑO 
Abogado defensor: MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE
Casilla judicial: 5563, mmiraba@defnesoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
EDDY ALBERTO VILLALBA CEDEÑO .- ab. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- comparezco art 191 constitución, esta defensa no tiene nada que alegrar respecto a la legalidad detención se han leído sus derechos consta suscrita por el, estamos dentro de las 24 HORAS, esta defensa no se opone  a  la instrucción  fiscal iniciado en cuanto a las medidas dictadas en contra de mi defendido esta defensa tampoco se opone , y no habiéndose dictado medida cautelar de prisión preventiva en contra de mi defendido solicito se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.-  entro del parte No. considera reunido presupuestos art 526 y 527 de la normativa vigente toda vez que en la av, hubo tipo atropello 1 persona lesionada y 1 persona detenida , estamos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho, consta la firma del sr Villalba Cedeño Eddy Alberto, en la que se le han leído sus derechos solicito se declare la legalidad de la detención  y de flagrante el hecho.- art. 195 de la constitución  y 411 COIP, en relación al parte elaborado agente 570 Díaz Saltos Darwin hace conocer que el día 21 de enero del 2019 a las 18h05, en la av. perimetral  y av. Dr. Honorato Vasquez accidente de tránsito tipo atropello 1 persona lesionada, 1 detenida vehiculo aprehensión vehículo Toyota placas PDQ-0473 Conducido sr Villalba Cedeño Eddy Alberto circulaba av. Honorato Vasquez sentido E O, al llegar a la Av. perimetral realiza maniobra de viraje hacia la izq., impactando la humanidad del sr. Vera  Barragán Elkin Dassaev  ATM, quien se encontraba agilitando el transito en dicha intersección, resultando con heridas traslado por ambulancia al Omnihospital donde por disposición del fiscal de turno  se posesiona la  Dra. Mónica Ruiz Moncayo determinando 4 a 8 días de recuperación salvo complicaciones, así también al sr Villalba  fue traslado a la unidad judicial florida norte donde el fiscal dispuso se practique prueba alcotest en aliento dando negativo 0.00g/l, el vehiculo fue trasladado al CRV vergeles en observaciones del parte se hace constar existe cámara ECU 911, la fiscalía ha decidido dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del sr Villalba Cedeño Eddy Alberto, con c.c.0919186700 domicilio nueva prosperina Mz 747 solar. 12  Art 379 inc. 1 conc art 152 primer numeral fiscalía solicita se notifique con inicio de instrucción fiscal, como medida cautelar se proceda art 549 num 4 en contra del Vehiculo Toyota placas PDQ-0473 Conducido sr Villalba Cedeño Eddy Alberto, y en cuanto al procesado art 522 num 1 y 2 conforme su autoridad los disponga, reunido requisitos art. 640 , se considere parte detención, reconocimiento médico realizado a sr. Vera  Barragán Elkin Dassaev  prueba de alcotest al sr Villalba Cedeño Eddy Alberto, versión del agente que tomo procedimiento Díaz saltos Darwin
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Consta según el parte estamos dentro de las 24 horas han sido leído los derechos del ciudadano Villalba Cedeño Eddy Alberto, se declare legalidad art 526 y 527 COIP. Una a vez escuchado a la fiscalía se notifica inicio de instrucción fiscal, en cuanto a las medidas solicitadas Art. 522 num 1 y 2 contra del ciudadano Villalba Cedeño Eddy Alberto ha fiscalía se dispone comparecer los lunes ante la Unidad Judicial y la medida cautelar art 549 num 4 se dispone prohibición de enajenar el del Vehiculo Toyota placas PDQ-0473, siendo este un procedimiento directo art 640 COIP se convoca audiencia de procedimiento directo para el día 4 de febrero del 2019 a las 09h00, misma que se realizará en la unidad judicial Penal Norte 2 Albán Borja y habiéndose dispuesto medidas distintas a la prisión preventiva se dispone se levante la custodia que pesa en contra del sr Villalba Cedeño Eddy Alberto ofíciese haciendo conocer esta resolución al Jefe de Tránsito Municipal.- las partes quedan legalmente notificadas con 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO