VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Sgos. de Policía Nacional  Danny Salazar Rubio y Cbos. de Policía Nacional  Guido Barriga Freire, respecto de la aprehensión de Gustavo Guillermo González Rodríguez, ocurrida el 26 de octubre del 2020, a las 12h45, en el local de Mi Comisariato de la Plaza Quil, por hurto contravencional. Habiéndose declarado que la contravención es flagrante y legal la detención de  Gustavo Guillermo González Rodríguez, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de las competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. El Abg. José Bruque Peñafiel, en representación de La Corporación El Rosado S.A, expuso en lo principal:  Comparezco a esta diligencia por cuanto  se ha cometido una contravención en contra de  la corporación que represento. He conversado con la parte que  defiende al hoy aprehendido y  hemos llegado a un acuerdo de las pruebas que tengo que presentar, como de un video, del parte de aprehensión, de la cotización 277, del testimonio del supervisor de seguridad Max José Villegas Ramírez, y de la mercadería que consta a la vista.  3.2. La Abg. María José Mirabá, Defensora Pública, en representación del detenido, expresó principalmente: De la entrevista previa que pude sostener con mi  defendido, esta defensa técnica  junto con él no va a desconocer el hecho que consta en el parte de aprehensión. Dejo constancia que mi defendido es un padre de familia de dos menores de edad, el sustento económico de su hogar, lo que probaré su existencia. Mi defendido se encuentra desempleado, ha sido una persona productiva y producto de su desesperación  ya que el día de mañana tenía  que presentarse a una entrevista de trabajo, con un pantalón de un color determinado y que uno de los requisitos era tener buena presencia, es lo que le motiva a cometer este acto que él reconoce como indebido y que encuentra arrepentido.  Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios en virtud que esta defensa técnica no está desconociendo el hecho, lo que ratifica. Anuncio como medio probatorio para que sean considerados al momento de resolver, que se me permita preguntar al agente aprehensor  Sgos.  Danny Salazar Rubio y que se escuche a mi defendido. Como prueba documental:  Información de Datos Seguros de que mi defendido es padre de dos menores de edad; historia laboral del IESS; certificado de antecedentes penales de que no registra antecedentes; curriculum de mi defendido en el que constan varios  certificados de que ha  cursado estudios superiores 3.3. El testimonio del agente aprehensor  Danny Henry Salazar Rubio, quien manifestó en lo principal: Nos encontrábamos de servicio de patrullaje y nos comunicó la central de radio patrulla de que avancemos a la Plaza Quil, al Centro Comercial Mi Comisariato, ya en el punto se tomó contacto con el supervisor  Aníbal  y el señor guardia Max Villegas, los que nos manifestaron que una persona, el señor aquí presente,  se había sustraído una prenda de vestir, un pantalón de color azul, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano, posterior avanzamos hasta la Fiscalía, en donde el Fiscal de Turno nos manifestó que se trataba de una contravención y que avancemos  hasta la Unidad Judicial de la Florida de contraventores. A las preguntas de la defensora del detenido, que diga  al momento que llega al local, toma contacto con mi defendido, cuál fue su actitud? R: Se encontraba tranquilo. P: En algún momento trató de evadir el procedimiento? R: No.  Colaboró en todo sentido. P: Cuando fue trasladado hasta  esta Unidad, cuál fue su actitud? R:  Tranquilo, se portó muy bien. 3.4. El testimonio del detenido, quien expresó en lo principal: Pido mil disculpas por lo que hice, acepto que fue un acto que no tiene nombre, tenía una entrevista de trabajo y tenía que presentarme a laborar en Novicompu, ubicada en la Cdla. Kennedy, frente a San Marino, y uno de los requisitos era tener buena presencia, tener pantalón azul marino y una camisa blanca, el cual cargo un pantalón todo deteriorado. Pido mil disculpas, no lo volveré a hacer, estoy arrepentido de este hecho, soy padre de dos niños menore de edad de los cuales yo soy el responsable. 3.5. En el alegato final, el representante de la Corporación El Rosado S.A, expuso principalmente: Estoy demostrando que se ha cometido una contravención en las instalaciones de mi representada, por lo que solicito se sancione al aprehendido de conformidad con el  Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito la devolución de la mercadería. Por su parte la defensora del detenido, expuso principalmente: La documentación que he presentado es válida y que debe ser considerada al momento de resolver. Esta defensa técnica en ningún momento ha desconocido el hecho, ya que mi defendido lo ha reconocido  y ha pedido las disculpas pertinentes, él es un padre de familia  de dos menores de edad,  de los cuales  goza de su tenencia, que se encontraba desempleado y producto de ello ha cometido este acto indebido. Solicito que al momento de resolver se considere lo que establece el Art. 45, Nos. 5 y 6 del COIP, en lo concerniente a que se ha presentado voluntariamente a la justicia; el agente aprehensor ha sido claro indicando que mi defendido ha tenido una actitud de colaboración.  De considerarlo pertinente pido que la pena que se le vaya a imponer a mi defendido sea de conformidad a lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art, 63, en cuanto se refiere a servicios comunitarios. 3.6. La evidencia que fue exhibida en la audiencia, la que tienen un valor de $ 45.15 según cotización No. 000000277 de Mi Comisariato Plaza Quil, y que se refiere a un pantalón. 3.7. El parte de detención en el que se relatan las circunstancias de la detención. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto, considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con  la prenda de vestir ( pantalón)  que fue sustraída por éste, que consta de evidencia física,  cuyo valor se encuentra determinado en la cotización que consta de autos emitida por Mi Comisariato; con el testimonio del agente aprehensor; y  con el testimonio del aprehendido en el  que  admitió que cometió la contravención a él imputada, por lo que el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Gustavo Guillermo González Rodríguez, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cédula No. 0919864603, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase al representante de la Corporación El Rosado SA, la mercadería que consta de evidencia. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado Notifíquese.-