VISTOS. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “En que el vehículo de placas GRX8723 marca Chevrolet tipo sedán color rojo, conducido por el Sr. LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE con C. C. 0922468269 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. 25de julio sentido norte-sur carril derecho y al llegar dentro del Puerto Marítimo se le detuvo la marcha del vehículo por conducir presuntamente con aliento a licor. El Sr. LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE se lo trasladó en la X283 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte lugar donde el médico legista de la CTE le realizó la prueba de alcoholemia psicosomática Test. 45581 dando como resultado positiva, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.-  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE, conductor de la vehículo de placas GRX8723, se allana a la contravención ocurrida el 11 de diciembre del 2014, tipificada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Consta el Informe de Prueba Psicosomática No. 45581 con resultado positivo, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la CTE.- c) Consta el Informe de Prueba de Alcoholemia No. 45583 con resultado 1.36 g/l positivo, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la CTE.-TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto, esta autoridad considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolver, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito, quien le extendió la respectiva citación, la cual, como resultado de este allanamiento, no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales; y, por haberse comprobado el estado etílico del procesado debido a las Pruebas realizadas.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622 y 623 del COIP, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE, cuyo estado y condición constan de autos, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 3 del COIP, se le impone la pena de 30 días de privación de libertad, suspensión de la licencia de conducir por 60 días, al pago de una multa equivalente a tres salarios mínimos del trabajador en general y a la aprehensión por 24 horas de la vehículo de placas GRX8723.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5516 y la autorización que le concede el ciudadano LUIS ARMANDO ALCIVAR CHENCHE a la Ab. Mitzy Avilés Díaz y la casilla judicial No. 3146.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase