Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANDREA MORENO SILVA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-03520G

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

21H26	

Presunta Infracción:
	
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ (Tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Procedimiento Expedito: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Agente de tránsito municipal:	Correo electrónico:
CHRISTIAN ANDRES CUSME CABRERA 
AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL
	1130

Nombre de contraventor:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GUILLERMO JAVIER VACA NORERO 
C.C. No. 0912220910
	AB. VICENTE VEGA MORÁN
C.C. No. 0906449061
	
vicentevegacorrecaminos@hotmail.com



Actuaciones:

Contraventor:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): En esta primera parte se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en  el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal no tiene ninguna objeción porque han sido respetado los mismos.
Alegatos de apertura: Se ha escuchado en esta audiencia por parte del agente aprehensor que el procedimiento fue entregado por un Agente Policial, segundo se ha observado que su defendido estaba arrecostado en un vehículo, que en ningún momento se ha establecido que su defendido sea el conductor del vehículo placas GRS0342 por lo que desde ya solicito a Ud. que se le ratifique su estado de inocencia, 
Prueba: Consulta al Agente de  Tránsito con la venia de la señora Jueza: Ud. vio conducir al señor Guillermo Javier Vaca Norero, Agente ATM: No lo vi conducir.
Alegatos de clausura: En base a la prueba presentada en esta diligencia, solicita se excluya el examen de alcoholemia, por cuanto el perito que o ha realizado no se encuentra en esta audiencia sustentando su informe, por lo que esa prueba debe ser excluida y descartada, mi defendido ha sido detenido por una mera presunción y para sentenciar a una persona debe ser sentenciada con hechos claros, reales y con hechos probados, él no ha cometido ninguna infracción, por lo tanto en estricto apego en derecho y lo que determina el artículo 5 del COIP se le ratifique el estado de inocencia a su defendido.

Autoridad de Tránsito Municipal

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Buenas noches, soy el agente, efectivamente el caballero se le leyeron sus derechos constitucionales y él está consiente por el motivo que se encuentra aquí. 
Alegatos de apertura: Fui notificado por la central de que había un accidente de tránsito, cuando llegué al sitio los agentes policiales que había tomado procedimiento me informaron la novedad que el señor se encontraba fuera del vehículo, el señor se encontraba tranquilo, se le pudo ayudar lo mas que se pudo, colaboró en toda instancia hasta que se lo pudo trasladar hasta esta unidad, llegue al lugar de los hechos entre 8 y 10 minutos, el procedimiento lo había hecho constar en el parte, en el momento que yo llegue me lo dio un taxista, dos personas ingresaron a sustraérseles sus pertinencias, cuando yo llegue él estaba afuera.
Prueba: El caballero en todo momento colaboró, nunca fue una persona agresiva ni malcriada a más de que tenía aspecto de haber ingerido alcohol.
Alegatos de apertura: Manifiesta que no tiene nada más que acotar.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez que la suscrita Juzgadora ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para la sustanciación y resolución de la presente en base a la Resolución No. 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y en concordancia con el artículo 229 del Código Orgánico Función Judicial, en razón del territorio, de la materia y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, amparada en las disposiciones contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se declara plenamente valido el proceso, toda vez que en esta Audiencia los sujetos procesales al  momento de hacer uso de la palabra, no han alegado vicios que pudieran afectar la misma.-TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- CUARTO La finalidad de la prueba es llevar al Juzgador a la verdad, se ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, en esta sala en base a los principios de concentración, contradicción se ha establecido que por tener aspecto en estado de embriaguez, se ha practicado efectivamente la prueba, donde se establece que tiene 2.05 de grados de alcohol en la sangre, en esta sala de audiencia la defensa del ciudadano admite que su defendido se encontraba en el lugar de los hechos, objeta la prueba de alcoholemia, y es sobre esta que no puede ser considerada como prueba válida y aquí se indica que el señor se encontraba con un rostro agotargado, sin embargo encuentro inconsistencia es necesario que se haga constar que los miembros de la policía judicial podían están en esta audiencia, el señor agente de la atm ha indicado que el sospechoso no se encontraba conduciendo el vehículo, 453 Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, en esta audiencia se establecido que el señor no era quien estaba conduciendo el vehículo, justamente este procedimiento lo tomaron miembros de la autoridad policial, no se encuadra a lo establecido en el artículo 385 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal y al no existir ninguna prueba, esta juzgadora en estricto derecho aplica lo que establece el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. MÓNICA CAICEDO LEONES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia del ciudadano GUILLERMO JAVIER VACA NORERO, toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo.- Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.



Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

	
Hora de Finalización:

21H50


Sala de Audiencia:

202

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil