Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, las 14h39, VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00013665,  de fecha 11 de mayo del 2018, suscrito por la Agente Civil de Tránsito 0514,  Christian  Andrés Cusme Cabrera, el mismo que da a conocer sobre la detención del señor   Guillermo Javier Vaca Norero,  expediente que es remitido por el representante de la Fiscalía Abg. Giancarlo Almeida Delgado, mediante impulso fiscal de fecha 12 de mayo del 2018,  por cuanto indica que la presente causa se trata de una contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “En circunstancias en que el vehículo de maca Skoda, Modelo Octavia, color plomo de placa GRS-0342 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Guillermo Javier Vaca Norero con licencia de conducir No. 0912220910, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Chile, en sentido Norte- Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Sucre, pierde carril hacia la derecha, subiéndose sobre el inicio del parterre central de la calle Chile, desprendiendo las barandas que protegen las áreas verdes. Al solicitarle los documentos de conducir al Sr. Guillermo Javier Vaca Norero con C.C. No. 0912220910, se le percibió aliento a licor, por el cual le fueron leídos sus derechos  constitucionales, siendo trasladado en le patrulla No. 47 de la ATM, hasta la Fiscalía Florida Norte, en donde por disposición del señor  Fiscal de turno flagrante, posesionó al Dr. Rafael Aycart Avellaneda (médico perito legista de la ATM), para que se realice la respectiva prueba de Alcohotest en aliento a dicho conductor, la misma que da como resultado de 2.05 g/l positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. OBSERVACIONES: El suscrito llegó después de suscitado el accidente. Así mismo cabe indicar que la calzada se encontraba seca y en perfectas condiciones. En el lugar del accidente existe una cámara de la corporación ciudadana. En el lugar del accidente existen dispositivos ópticos luminosos, semáforos, funcionando en perfecto estado. El Sr. Guillermo Javier Vaca Norero colaboró en el procedimiento. Existen daños al bien público, tales como baranda metálica, y demás daños que los señores peritos informaran. PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Guillermo Javier Vaca Norero, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 12 de mayo del 2018, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Christian Andrés Cusme Cabrera, y el aprehendido Guillermo Javier Vaca Norero, acompañado de su defensor particular Vicente Vega Morán. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Vicente Vega Morán,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra Agente Christian Andrés Cusme Cabrera,  quien en lo principal indico: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Guillermo Javier Vaca Norero, manifestando que llegó al lugar del accidente luego de unos diez minutos de haberse producido el mismo. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, de la documentación que se pone a mi vista debo indicar que a mi defendido se lo pretende sancionar en base a presunciones, el señor agente de tránsito ha manifestado que él no vio conceder a mi defendido, que el procedimiento se lo dio un miembro policial,  y dicho agente de policía no está en esta sala de audiencia, así tampoco consta su nombre en el parte a fin que su autoridad lo llame a rendir su testimonio en esta Sala de audiencia, declara en esta Sala de audiencia, también hago énfasis que mi defendido era la persona que conducía el vehículo, era un amigo, así también rechazo la prueba de alcoholemia practicada a mi defendido, esta prueba no se la debe tomar en cuenta oír cuanto el perito que la practicó no se encuentra presente en esta Sala de audiencia, finalmente solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por existir serias duda a su favor. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho que el ciudadano Guillermo Javier Vaca Norero,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas   GRS-0342,  en estado de embriaguez, el agente de tránsito, ha sido enfático en indicar que él no ha visto conducir al mencionado ciudadano aquí presente, afirma que el procedimiento se lo entregó un miembro de la policía cuyo nombre no consta registrado en el Parte, y era este Agente de Policía, quien nos podía dar luces de cómo y en qué circunstancias se procedió a  la detención del ciudadano que está siendo juzgado en esta sala de audiencia.  Por  los antecedentes expuestos, en la contravención a juzgarse, no se cumple con el verbo rector establecido en el Art. 385 inciso primero del COIP, esto es, no consta procesalmente que el ciudadano  Guillermo Javier Vaca Norero, haya sido observado condiciendo un vehículo en estado de embriaguez, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de GUILLERMO JAVIER VACA NORERO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0912220910, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-000013665, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución del vehículo retenido, una vez que se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo. SEXTO: En aplicación a lo establecido en el Art. 129 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo un deber genérico de las juezas y jueces, dispongo que por Secretaría se remitan copias certificadas de las principales piezas procesales de esta causa a la oficina de sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin que mediante sorteo reglamentario una de las Unidades Especializadas en Accidentes de Tránsito, realice las investigaciones pertinentes en cuanto a los daños materiales que habría sufrido el bordillo de hormigón armado, ubicado en el lugar donde se produjo el accidente. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-