VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100018345, de fecha 16 de noviembre del 2014, en contra de LUIS ALBERTO LAGOS TRUJILLO, la misma que sanciona el artículo 389 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito J. RUIZ portador del código número 6253, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...NO RESPÈTAR LUZ ROJA.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100018345, de fecha 16 de noviembre del 2014, extendida en contra de LUIS ALBERTO LAGOS TRUJILLO, lo cual sanciona el artículo 389 numeral “1”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "La o el conductor que desobedezcan las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 16 de Enero del 2015, a las 09h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo no estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El impugnante manifestó que: Efectivamente en representación de Luis Alberto Lagos Trujillo, debo indicar señor Juez que la citación a la cual hemos hecho la impugnación, es por demás improcedente e injusto a la citación por cuanto en la misma menciona el lugar de la infracción las calles Padre Aguirre y Pedro Carbo, las personas que vivimos en Guayaquil sabemos que la calle Pedro Carbo Termina en Luis Urdaneta y comienza Rocafuerte, por lo tanto no existe y es improcedente esa citación, esa es la parte fundamental de nuestra impugnación, por no existir el lugar. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor LUIS ALBERTO LAGOS TRUJILLO, quien ha manifestado que impugnación la citación por cuanto en el no existe donde fue ocurrida la supuesta infracción.  QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que la calle donde supuestamente fui citado el impugnante no existe ya que dicha calle Pedro Carbo Termina en la intercepción con Luis Urdaneta,  todo lo cual permiten determinar a este juzgador que el señor vigilante que si bien es cierto estaba cumpliendo con sus funciones en cuanto a sus funciones tampoco es menos cierto que el impugnante en su escrito de impugnación detalla los motivos por los cuales fue citado en forma ilegal ya que no irrespetó ninguna señal de tránsito antes el señor vigilante de tránsito no se percató donde mismo hizo efectiva la citación al contraventor, a su vez no podemos tener más certezas porque el mismo que puede detallarlas es el señor agente de tránsito el mismo que no se ha hecho presente en esta diligencia, por lo que se declara la rebeldía del vigilante con código No. 6253. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor LUIS ALBERTO LAGOS TRUJILLO, ecuatoriano, de 57 años de edad, cedula de ciudadanía No. 0906285168, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Oscar Realpe Lastre, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-