                  REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS	
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0031-2012	
Guayaquil, 23 de Marzo del 2012 a las 09H30.- 
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los dieciocho días del mes de Enero del dos mil doce, a las once horas cinco minutos,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES y  CAMILO DANIEL BENITES CABEZAS,  como presuntos autores del delito tipificado  en  el Art. 369 y 370 del Código Penal.  Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 21 de Marzo del 2012, a las 15H30; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, y 28,  del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción la señora Fiscal Dra. SANDRA MOREJON LLANOS, dice: El  sargento RONALD JOHNNY DELGADO ALVARADO, suscribe el Parte de detención con fecha 25 de agosto del 2001, con relación a los acusados ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES y  CAMILO DANIEL BENITES CABEZAS;  aprehensión que tuvo lugar en las calle Brasil y Antepara en circunstancias que al estar de servicio por las calles Brasil y Antepara, vio a los acusados pasando por el sitio los que  al ver  la presencia policial salieron a la carrera, procediendo a perseguirlos, alcanzando al acusado ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES, encontrando en su poder un revolver  calibre 0.38 con tres cartuchos sin percutir; mientras que al acusado CAMILO DANIEL BENITES CABEZAS,   se lo detuvo a poca distancia.  CUARTO.- En la fase de prueba comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo RONALD JOHNNY DELGADO ALVARADO, quien dice: Que elaboró el Parte de aprehensión de los acusados y es su firma la que consta  en el mencionado documento.  Que el 25 de agosto del 2011, a las 22h30,estábamos patrullando con mi compañero  cuando vimos a dos personas en actitud sospechosa y al vernos estos se dan a la fuga haciéndose una persecución a pie, yo perseguí a uno y mi compañero a otro, yo le di alcance al individuo que perseguí que responde a los nombres de ALEX XAVIER FIGUEROA BENITEZ, y a lo que le hice el registro le encontré el arma de fuego, la cual era un revólver artesanal calibre 0.38, que tenía en su interior tres cartuchos del mismo calibre. Posteriormente se indicó  la central de radio sobre la novedad que se presentó en esta persecución y luego fueron llevados a la Policía Judicial. Empezamos a perseguirlos por cuanto al darles la voz de alto salieron corriendo, desconozco si los acusado iban a cometer algún delito. TESTIMONIO DE RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien dice: Que elaboró el reconocimiento pericial  de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  La evidencia  consistía en un arma de fuego calibre 0.38 de  fabricación artesanal, con número de serie Nº.0068, la cual fue ingresada con cadena de custodia con hoja de comprobante Nº. 2129, con el avaluó aproximado de 70 dólares americanos anexando la fotografía de la presente pericia. TESTIMONIO DE JORGE  ANTONIO QUIÑONEZ VALENCIA, quien dice: Que elaboró el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Procedí a dar cumplimiento a la delegación del señor Fiscal Francisco Bodero, para lo cual realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Brasil y Antepara, tomando contacto con moradores del sector los cuales se rehusaron a dar información sobre el caso por temor a represalias. Además en mis investigaciones busqué los antecedentes de los  señores, los cuales son reincidentes en el cometimiento de delitos.  En las bodegas de la Policía Judicial se encontraba ingresada como evidencia un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal, procediendo a sacar copia  de la evidencia  la cual se agregó al Informe. El señor ALEX JAVIER FIGUEROA BENITEZ,  registra en el sistema SIPNE diez detenciones; y el señor CAMILO DANIEL BENITES CABEZAS, cuenta con dos detenciones anteriores. QUINTO.- El Ab. JOSE CIFUENTES, Defensor de los acusados ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES y  CAMILO DANIEL BENITES CABEZAS, SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE LOS PROCESADOS: TESTIMONIO DE PROCESADO ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES, quien dice: En primer lugar, soy inocente de lo que se me acusa, porque en ningún momento he estado cometiendo ningún robo; no me detuvieron con arma en la cintura, no veo las evidencias de nuestro trabajo, que son las herramientas, báilejo, tableta de enlucir, desarmadores. Es verdad que he cometido algún error en tiempos  pasados, pero también creo ante los ojos de Dios que no me van a discriminar por mis antecedentes. Cuando me detuvieron  yo estaba casi en el mismo sitio, el policía encontró el arma en la esquina del colegio Guayaquil,  y como ellos vieron mis antecedentes, dijeron que era yo. En la audiencia de formulación de cargos le dije al señor Juez, que veníamos trabajando y solo me dijeron que  me detenían por tenencia de armas y asociación ilícita. En el Tribunal  Octavo, ya fui juzgado por tenencia ilegal de armas; yo nunca he tenido este inconveniente de asociación ilícita, yo solamente estaba trabajando como mi primo que es el otro detenido. A la pregunta de la señora Fiscal, responde El 25 de agosto del 2011, a las 20H00, estaba en compañía de mi primo CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS,  veníamos de atrás del cerro del Carmen en la urbanización El Mar, no recordando el nombre del ingeniero que nos contrató. Yo me asusté porque vi el patrullero, y ellos no me dijeron que me detenga ni que me identifique. TESTIMONIO DE PROCESADO CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS. Yo venía de mi trabajo y el carro nos dejó en las calles Gómez Rendón  y Antepara, y en ese momento íbamos a coger  la buseta de regreso a casa, y en ningún momento yo he corrido, nunca me dijeron los policías alto. Cuando el policía me detuvo me pegó un manotón en el pecho y me subió en el carro diciéndome que iba a cometer un robo, pero  en ningún momento me revisó, y cuando le entregué el bolso con mis herramientas de trabajo él me iba a dejar suelto,  porque se dio cuenta, y les reclamé que porqué me detenían, yo tenía  mis herramientas, mi plomo, el casco,  báilejo,  chaleco de trabajo, y en ningún momento el policía me dijo alto, solo me pegó un manotazo en el pecho y me subieron al patrullero,  llevándome a Gómez  y Avenida Del Ejército. Después me llevaron a la Policía Judicial y el Juez y Fiscal me dijeron que me iban a detener por asociación ilícita, y yo les dije que porqué, si no estaba cometiendo ningún acto delincuencial yo venía de mi trabajo. Solo deseo decir que soy inocente y deseo mi libertad. SEXTO.- Durante el debate, la representante de la Fiscalía SOBRE ALEX JAVIER FIGUEROA BENITEZ manifestó, que conforme la testimonio del sargento RONALD JOHNNY DELGADO ALVARADO, quien realizó la aprehensión  del procesado, este fue detenido en posesión de un arma de fuego, arma  que fue debidamente peritada por el Sargento de Policía  RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, el cual estableció que el arma es de calibre 0.38 de fabricación artesanal. Además, el testigo Cabo. QUIÑÒNEZ VALENCIA JORGE, realizó el Informe de investigaciones y estableció los antecedentes de los procesados. Existen pruebas relevantes aportadas en el juicio, por lo que lo ACUSO  en el grado de autor del delito establecido en los art., 369 y 370 del Código Penal, segundo inciso, por cuanto la pena es de prisión de dos a cinco años, cuando la asociación es creada para cometer delitos de reclusión menor. El Ab. Defensor del procesado  ALEX JAVIER FIGUEROA BENITES, manifiesta que venía laborando, estaba esperando el bus para retirarse a su domicilio y venía acompañado de CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS, cuando vio a la policía y como tiene antecedentes, trató de evitar a la policía y fue detenido por el delito de asociación ilícita. El señor policía RONALD DELGADO, dijo en la audiencia que el acusado salió corriendo pero que no sabía si iban a cometer o no un delito. El art. 369 del Código Penal, establece que asociación ilícita es toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida.  No se sabe si ahora los policías son adivinos, y el testigo dijo ante el Tribunal si el procesado  estaba en asociación para cometer un delito; lo que hay que probarse es que la asociación existía para cometer un delito, no se ha aportado ninguna prueba  para probar el delito. A qué llamamos asociación, la pandilla es la reunión de tres o más personas con intensiones delictuosas, y  en este caso no se da por cuanto se detuvo a dos personas. No se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del  procesado, por lo que solicita se confirme el estado de  inocencia, o en su defecto se consideren las atenuantes. La señora Fiscal al referirse al procesado  CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS, dice: El testimonio de este acusado no es concordante con  el del coacusado ALEX FIGUEROA BENITEZ.  Conforme se ha presentado la prueba como lo establece el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, lo acuso al  procesado CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS,  como autor del delito tipificado y reprimido en el art. 369 y 370 segundo inciso del Código Penal. El abogado de la defensa al referirse al procesado CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS, manifiesta: El caso de mi defendido es todavía más injusto, porque él tiene como antecedente solo este delito. Lamentablemente el policía que detuvo a este acusado  no ha concurrido al juicio. Mi defendido como venía del trabajo con sus herramientas no estaba haciendo nada, no le encontraron ninguna evidencia: De igual manera, para la asociación ilícita tiene que haber una reunión para atentar contra las personas o las propiedades, mucho más si el aprehensor ha manifestado que desconocía si el procesado iba a cometer un delito. En la asociación el art. 601 dice que para que exista una asociación delictual debe haber más de tres personas. No se ha configurado los elementos del tipo del art. 369 del Código Penal, por lo que no existe la infracción ni la responsabilidad penal, por lo que pide se confirme el estado de inocencia del procesado,  o en su defecto se le consideren atenuantes. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado a los procesados y a las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El Tribunal examinadas que han sido las pruebas aportadas en el juicio determina que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como de responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del perito RAMIRO BOADA LIMA, quien realizó el Informe Pericial de las evidencias físicas, consistente en un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados este se ha probado con el testimonio del policía RONALD DELGADO ALVARADO, quién detuvo a los procesados en delito flagrante. NOVENO.- Por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha cometido en DELITO FLAGRANTE, que como lo dice el art. 162 del Código de Procedimiento Penal es :  “Es el que se comete en presencia de una o más personas,  o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendido inmediatamente  en la comisión del hecho punible,  en posesión de las evidencias consistentes en las armas de fuego que iba a utilizar para cometer la infracción, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito de asociación ilícita, delito que fue acusado por el  Fiscal  por lo anterior. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas en el juicio son  suficientes para probar la existencia de la infracción,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE,  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública" por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación. DECIMO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los acusados, y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, y 312,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al acusado ALEX  JAVIER FIGUEROA BENITEZ,  de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula de ciudadanía 0915312672, de 37 años de edad,  de estado civil casado, de ocupación albañil,   Domiciliado en la calle 11 y la B, de instrucción secundaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370  del Código Penal; y le impone la pena de  DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, sin atenuantes que considerar. Y declara  CAMILO DANIEL BENITEZ CABEZAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 091816958-2,  de 31 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en la  Cooperativa Santiaguito Roldós, Mz. 1 v.3, de ocupación albañil, de instrucción primaria, y de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 369 y reprimido en el artículo 370  del Código Penal; y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los reos en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, a la  que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 
	