VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Adolfo Gaibor Gaibor y Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 25 de agosto del 2020, a las 09h19. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 25 de mayo del 2021, a las 09h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. BOLIVAR FRANCO CHACÓN, en representación de los procesados recurrentes KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, quien manifestó: “…La motivación del recurso de apelación se basa en la falta de motivación y la falta de ciertos elementos que Fiscalía no pudo probar en audiencia juzgamiento tales como son que los agentes aprehensores, a ninguno de los 2 sentenciados le pudieron encontrar evidencia alguna que guarda relación con lo sustraído a la víctima Segundo Gerardo Mariño Villafuerte, no se los encontró cerca del lugar de los hechos, no se le encontró el vehículo, no se encontró alguna pertenencia del vehículo ni alguna pertenencia personal del señor Villafuerte. Hay un informe realizado por la señorita ELSY ELIZABETH GALARZA MORAN en el cual este informe es corto no tiene demasiada información no tiene demasiada investigación, el agente policial no se tomó la consideración de si está en los teléfonos que constan como evidencias no hay evidencia que fuera parte de mi color no se hizo un requerimiento especial no se hizo investigación exhaustiva al solicitar a Fiscalía que se oficie se haga la transcripción de las llamadas entrantes y salientes de los 2 números telefónicos que fueron encontrados en el lugar en que fueron aprehendidos no existieron dichas investigaciones para esclarecer si existe vinculación si existe llamadas que puedan vincular al señor Montaño así como el recurrente Fiscalía al momento de hacer el interrogatorio de la señora Virginia Quiñones e Isabel Sánchez se puso en el sentido que quiso demostrar que fueron 18 allanamientos realizados la señora dijo claramente que la policía ingresó en varios lugares que no podía precisar un número exacto. la señora Virginia Quiñones dijo que subo durante todo el tiempo el señor Montaño Estupiñán estuvo cerca de ellos con personas como otras personas lo que se movió fue 10 minutos a ver un dinero para que el señor Montaño pudiera irse a su casa así también existe el testimonio de la señora Isabel Sánchez que observó a varios jóvenes y a una chica más que se encontraban en dicho lugar en el exterior de un domicilio conversando y Asimismo indicó que llegó la policía esos chequeo respectivo ingresaron a varios lugares en dicha dirección al rendir testimonio Segundo Murillo Villafuerte él identifica a las personas que supuestamente la habían causado el perjuicio económico dice que es uno flaco alto y el otro es un gordo y Pacho a la cual la cancha técnica le solicitó a los procesados que se pongan de pie en ese momento lo cual es contradictorio con la víctima porque los 2 son de la misma contextura los 2 son delgados y de la misma altura solicita que se escuche el audio de la audiencia dentro de la prueba que pone Fiscalía respecto al testimonio de la víctima en el principio de la duda razonable solicita se ratifica el estado de inocencia de los 2 ciudadanos tanto del señor Kevin Montaño así como Anderson Castillo. RÉPLICA: Los informes periciales, son referenciales, ya que ninguno estuvo al momento de los hechos. Nunca se hizo una experticia técnica legal, para determinar si se planificó el robo. Solicita que se escuche el audio de la prueba de la fiscalía. Solicita que se valore la presunción de inocencia, se considere una duda razonable, solicita se ratifique el estado de inocencia…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. MARIBEL FIGUEROA, QUIEN EXPRESÓ: “…Comparece de acuerdo al Art. 195 CRE en concordancia con el Art. 282 COIP, en la presente audiencia la misma que ha sido solicitada por los sentenciados. Dentro los elementos probatorios que presentó fiscalía se logró determinar tanto la materialidad como la responsabilidad de los hoy sentenciados. En cuanto a la materialidad Fiscalía trajo consigo los testimonios de los señores agentes aprehensores igualmente el testimonio de Sargento Segundo de Policía VÍCTOR SANTIAGO FLORES VERA, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúos de Evidencias y Objetos, también se ha hecho alegaciones por el testimonio de la policía ELSY GALARZA, quien indicó que, se realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde dejaron abandonada a la víctima y del lugar en dónde se realizó la detención. Dónde ocurrieron los hechos fue en la cooperativa Santiago de Roldós, ahí fue en donde dejaron abandonada a la víctima luego de que le sustrajeran el vehículo, cerca de las fritadas del Guasmo Sur, es donde lo interceptaron al señor. La víctima indicó que se encontraba cerca de la fritada y que había sido interceptado por un vehículo con tres sujetos. Los testimonios de los agentes aprehensores son concordantes, lo mismo indica el Policía Nacional NELSON WISTON CEDILLO JIMÉNEZ, que dijo El día de la detención es el 11 de julio del 2019. Primero fuimos alertados por medio de la radio frecuencia, un señor reportó que le habían sustraído su vehículo, avanzamos hasta el sector y ya se encontraba el señor con una unidad del sector, nosotros procedimos a hacer un barrido por el sector, lo cual es concordante con el testimonio del Policía Nacional GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO, que señala que se encontraba como SIPROBAC Esteros, por medio de la red de frecuencia pidieron colaboración ya que a la altura del parque Viernes Santo, un ciudadano había sido abandonado, el mismo que había sido víctima de robo de su vehículo, también el testimonio de FABIO RENÁN GUALAVISI GUAJAN, quien realiza una pericia de identidad humana, por cuanto el señor Montaño Bryan se cambia de nombre y se realiza la impresión de huellas dactilares. La fiscalía lleva el testimonio de la víctima, la víctima es clara en narrar los hechos suscitados, dijo reconocer la denuncia, quien estaba sirviéndome una fritada, terminé de servirme y salí, cogí mi carro y a unas cuatro cuadras se me cruzó un auto Aveo Family, automáticamente por no chocar se me desbloquearon las puertas, aprovecharon eso y me robaron el carro, me botaron atrás, en el asiento posterior, un señor delgado estaba a lado mío y otro señor estaba en el otro asiento, otro iba manejando, yo le rogaba que no me roben el carro, pero nada, me fueron botando en un parque, más adelante en una calle pregunté a una señora que pasaba por ahí y me dijo que era la calle Viernes Santo, termino la calle Viernes Santo y se fueron por otra calle con el carro, me botaron en Viernes Santo por unos arbolitos pequeños. Ellos estaban esperando afuera para cruzarse el carro, salió uno del auto y no lo vi bien porque me botaron atrás. Las personas que me presentaron en el UVC fueron los autores del hecho delictivo. La persona que se encontraba a lado mío era un delgado alto, el otro era ancho y pequeño que estaba en el asiento de copiloto, el otro estaba manejando y se fue, eran casi de la misma tez los tres. Las personas que se ven en la cámara son las que me robaron, este señor es más zambo y es más delgado. Me botaron en la parte de atrás y sonaban el armamento, no vi cuál era el armamento. La víctima reconoce a los hoy procesados como las personas que lo despojaron de su vehículo. Existe con todos los elementos probatorios, la fiscalía logro destruir el estado de inocencia, los agentes fueron concordantes, los allanamientos se hicieron porque fue delito flagrante. Solicita se ratifique la sentencia dictada por el tribunal…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, las siguientes: a) Testimonio de la Víctima SEGUNDO GERARDO MARIÑO VILLAFUERTE, quien manifestó: “…Reconozco la Denuncia que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Estuve en el Guasmo sirviéndome una fritada, terminé de servirme y salí, cogí mi carro y a unas cuatro cuadras se me cruzó un auto Aveo Family, automáticamente por no chocar se me desbloquearon las puertas, aprovecharon eso y me robaron el carro, me botaron atrás, en el asiento posterior, un señor delgado estaba a lado mío y otro señor estaba en el otro asiento, otro iba manejando, yo le rogaba que no me roben el carro, pero nada, me fueron botando en un parque, más adelante en una calle pregunté a una señora que pasaba por ahí y me dijo que era la calle Viernes Santo, termino la calle Viernes Santo y se fueron por otra calle con el carro, me botaron en Viernes Santo por unos arbolitos pequeños. Ellos estaban esperando afuera para cruzarse el carro, salió uno del auto y no lo vi bien porque me botaron atrás. Las personas que me presentaron en el UVC fueron los autores del hecho delictivo. La persona que se encontraba a lado mío era un delgado alto, el otro era ancho y pequeño que estaba en el asiento de copiloto, el otro estaba manejando y se fue, eran casi de la misma tez los tres. Las personas que se ven en la cámara son las que me robaron, este señor es más zambo y es más delgado. Me botaron en la parte de atrás y sonaban el armamento, no vi cuál era el armamento. Mi vehículo nunca fue recuperado, tengo la placa grabada en el cerebro. Contestando a la defensa del procesado Anderson Alexander Mercado Castillo dijo: que el más alto y delgado era más zambo, el otro era más patucho. Se me atravesó un vehículo Aveo Family, las puertas de mi carro se bloquearon y se subieron a mi vehículo, uno bajó del Aveo Family creo, un compañero de ellos fue manejando y era un poco patucho. Cuando ellos aparecen, lo hicieron de los costados, yo iba solo porque iba a comer fritada en el Guasmo y a unas cuatro cuadras, como a las 16h00 me fueron botando en la calle Viernes Santo. Yo iba despacio en mi carro, me detengo y me abordan, por no chocar frené y se desbloqueó las puertas, porque el carro prendido tenía el seguro, a lo que se apagó aprovecharon para entrar,  uno entró de este lado y los otros del lado izquierdo. El señor delgado subió por la puerta izquierda y el chofer subió por la puerta que sube uno. El que iba a lado mío cuando llegamos al UVC en los Esteros, me dijo que no sea malo, que diga que no me robaron el vehículo, para que no se los lleven presos. El señor Anderson Alexander Mercado Castillo es el que subió por el lado izquierdo y me botó atrás en la siguiente fila del vehículo, él iba en el asiento posterior de la derecha. El señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan, me dijo cuando estábamos en los Esteros, mientras estaba caminando y él estaba sentado con el otro compañero me dice “tío, no sea malo ayúdeme, dígale que yo no le he robado el carro para yo no ir preso”, pero eso no lo hice constar, eso me dijo a mí personalmente cuando íbamos caminando por Los Esteros. El señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan, es el que abrió en la parte de adelante y sacó el seguro del carro, iba desarmando la radio para sacar el rastreo del carro, ellos ya habían sabido hacer todo, cuando yo que era el dueño no sabía nada de eso. Cuando estaban desarmando el carro yo estaba atrás metido, el carro se apagó y me dijeron unas palabras, me dijeron que les dé la clave. Las alarmas sonaron cuando me sacaron el rastreo del carro, me dijeron que les avise dónde está, porque si no me daban. Las armas no las vi, pero ellos me estaban amenazando diciendo que ya me daban. No me lastimaron y tuve que darles la clave del carro, porque si no le daba talvez ya no estuviera aquí. Contestando a la defensa del procesado Kevin Eberto Montaño Estupiñan dijo que cuando estaba comiendo, tal vez ya me estaban siguiendo, porque a cuatro cuadras de allí pum, se me desbloqueó el carro, se me abrió las puertas y aprovecharon a entrar en el vehículo. Cuando estaba comiendo no los pude observar a los otros señores en el lugar. El color de piel de las personas que se bajaron del carro eran el mismo, el  que manejaba parecía ser un poco más moreno, no lo vi bien a él, el delgado iba a lado mío cuando yo tenía la cabeza metida en el asiento, sacaron el rastreo del carro y el mismo se apagó, aprovecharon ahí la subida, porque si el carro no se apagaba no subían. Al momento que me abordaron no les vi el arma. Los dos que están en la cámara me cogieron y me pusieron en la parte de atrás, el tercer sujeto ya estaba en el lado del conductor. Cuando el carro se apagó se desbloqueó y no lo pudieron prender. El señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan, es quien desbloqueo el carro. La otra persona que fue manejando el carro no fue capturada, no asomó. El señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan, me dijo que no lo denuncie, eso me dijo cuando estábamos en el UPC de Los Esteros, eso me dijeron mientras yo caminaba súper rabioso, él me dijo “tío no sea malo, diga que yo no he robado el carro”, yo le insulté y le dije que me dé el carro y yo lo sacaba de ahí, de ahí no me dijo nada. Yo siempre voy al lugar de la fritada porque tengo familia en Fertisa, iba a ver a mi hermana pero no fui y me fui solamente a comer la fritada. No sé si el sector es peligroso, yo siempre he ido a comer la frotada ahí, como ahí y en la maternidad doy la vuelta para regresar. No sé si los que me robaron estaban ahí comiendo. Cuando pedí auxilio era cerca de las cinco y pasado de las cuatro, a mí me sacaron y tenía mis lentes ahí con el celular y un dinero, cuando me botaron atrás yo les rogaba que no se me lleven el carro que no sean malos, que era el único que tengo para pasear, no me hicieron caso y me botaron en un parque, una señora que estaba pasando me prestó el celular para llamar, el parque creo que se llama Calderón, el lugar era Viernes Santo y se fueron, me botaron, abrieron la puerta y picaron a toda carrera. Yo estaba conduciendo con los lentes puestos. A mí me robaron el celular, los lentes y unos veinte o treinta dólares. El chofer que iba manejando me robó el celular y los veinte dólares, el señor que iba manejando tenia chance porque hay una parte para poner papeles o cualquier cosa, ahí iba la plata y el celular. El celular estaba en la puerta izquierda al lado del chofer, ahí hay un espacio, la billetera la tenía en el bolsillo, eso no me revisaron. La policía si vino lo más pronto, la señora llamó a la policía o al 911, vinieron enseguida en moto y después vinieron en el carro. Los policías me preguntaron a mí y le dije que era un alto delgado y un señor más ancho y cabezón, el chofer era del mismo color pero patucho, a él no lo vi bien…”.- b) Testimonio del Policía Nacional NELSON WISTON CEDILLO JIMÉNEZ (Parte de Aprehensión), quien manifestó: “…Reconozco el Parte de Aprehensión que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El nombre de los detenidos es el señor Anderson Alexander Mercado Castillo y Kevin Eberto Montaño Estupiñan. El día de la detención es el 11 de julio del 2019. Primero fuimos alertados por medio de la radio frecuencia, un señor reportó que le habían sustraído su vehículo, avanzamos hasta el sector y ya se encontraba el señor con una unidad del sector, nosotros procedimos a hacer un barrido por el sector, unas cuadras más adelante encontramos a tres ciudadanos en una esquina, nos bajamos a hacerle el registro, uno de ellos sale  a precipitada carrera huyendo por los techos con rumbo desconocido, a los dos lo encontramos en la esquina, le procedimos a hacer el registro y procedimos a pedir colaboración porque el sector es conflictivo, así avanzamos al UVC Esteros para proceder a hacer el registro, cuando llegamos al UVC Esteros, el señor denunciante al que le habían sustraído el vehículo, los reconoció a los señores que le habían sustraído el vehículo unas horas antes. La persona que me indicó que le habían robado el vehículo es la que está sentada al lado de la señora Fiscal, incluso después aparecieron dos señores más a quienes le habían sustraído una motocicleta, esas dos personas reconocieron que ellos le habían robado el teléfono y el vehículo. El día de la detención el señor Segundo Gerardo Mariño Villafuerte los reconoció. Contestando a la defensa del procesado Anderson Alexander Mercado Castillo dijo: que cuando los tres estaban en una esquina el vehículo no estaba cerca del lugar, solo los ciudadanos. Cuando hicimos el registro, sólo encontramos dos teléfonos celulares y una billetera. No sé si los teléfonos eran de la víctima. La víctima sólo reconoció a los ciudadanos. Los tres señores estaban en la esquina, de los cuales procedió a salir corriendo uno de los ciudadanos. Nosotros nos movilizábamos en un KIA Cerato, son carros como civiles pero de la policía. Se acercaron otros señores indicando que ellos también le habían sustraído una motocicleta. No recuerdo si di versión en Fiscalía. Le hice el registro corporal al señor Mercado. Se encontró la billetera y los dos teléfonos celulares en el lugar. Ninguno de los dos se identificó como propietario de los dos teléfonos, esas son las únicas evidencias que constan en el parte. Con una orden de servicio, nosotros siempre salimos a circular y hacemos controles y supervisión del sector. El sector es peligroso en el que se cometen actos delictivos, es la Cooperativa Santiaguito de Roldós, que nosotros lo conocemos como un sector peligroso, por eso nosotros procedimos al registro de los señores y pedimos colaboración porque la ciudadanía se nos altera y nos comienza a agredir como servidores policiales. Hay varios afroecuatorianos en el sector. No logramos divisar si hay una cámara de seguridad en el sector, ya que debimos salir de urgencia del sector. En el vehículo íbamos tres, los agentes  Higuera Nazareno George Mauricio, Góngora Rodriguez Christian Segundo y yo. Nosotros trabajábamos de civil. Pertenecía a la unidad de SIPROBAC, ahora ya no pertenezco. Los compañeros  Higuera Nazareno George Mauricio y Góngora Rodriguez Christian Segundo, le hicieron el registro al señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan. Contestando a la defensa del procesado Kevin Eberto Montaño Estupiñan, dijo: que en el momento de la aprehensión ninguno de los dos procesados opuso resistencia. La actitud de las personas del sector se conoce que son conflictivas y agresivas. Nosotros no usamos nada para detener a la gente porque se llamó rápido a las unidades del sector para que nos colaboren. Las personas fueron aprehendidas en la misma esquina. Es una cuadra y alrededor hay vivienda, ninguna señora salió de la casa esquinera Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: que la detención se produjo aproximadamente a las 17h45. La detención se produjo en la Cooperativa Santiaguito de Roldós, por el cuerpo de bomberos. Al señor Segundo Gerardo Mariño Villafuerte, lo contacté a las cinco de la tarde del día 11 de julio del 2019. La víctima me dijo que le robaron el carro como a las 17h05, más o menos, cuando tomé contacto con el denunciante se le pidió referencias, lo sucedido fue hace una hora antes de las 17h00. La distancia desde donde lo abordaron fue bien lejos, porque fue en el sector del Guasmo y donde lo dejaron al señor fue en el sector de Santiaguito de Roldós. Le robaron el carro en el Guasmo y lo dejaron botado en Santiaguito de Roldós. En Santiaguito de Roldós detuvimos a estas personas. Desde el Guasmo hasta Santiaguito de Roldós, en tiempo es de unos quince minutos en vehículo. El robo fue a las cuatro de la tarde, a las personas las detuvimos una hora y cuarenta y cinco minutos después de que el señor indica que le robaron el carro, el señor indica que le robaron y lo cargaron en el carro y fueron a dejarlo botado en Santiaguito de Roldós, a nosotros nos llamaron por el 911 y avanzamos hasta el sector. Al señor lo dejaron botado a las 17h00…”.- c) Testimonio del Policía Nacional GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO (Parte de Aprehensión), quien manifestó: “…Reconozco el Parte de Aprehensión que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Los detenidos son Anderson Alexander Mercado Castillo y el señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan. En ese momento nos encontrábamos como SIPROBAC Esteros, por medio de la red de frecuencia pidieron colaboración ya que a la altura del parque Viernes Santo, un ciudadano había sido abandonado, el mismo que había sido víctima de robo de su vehículo, al llegar al punto ya se encontraba una unidad del sector tomando contacto con el ciudadano, el mismo que había sido víctima de robo, por lo cual también se tomó contacto con él y las unidades iniciaron un operativo conjunto por todo el sector de la Cooperativa Santiaguito de Roldós, aproximadamente a unas ocho o nueve cuadras del lugar se pudo visualizar a tres ciudadanos que se encontraban en una esquina, nos identificamos como agentes de la Policía Judicial, uno de los señores salió corriendo a precipitada carrera, subió las paredes y salió corriendo por los techos, los otros ciudadanos se quedaron en el lugar, cabe mencionar que en dicho lugar también se encontró dos teléfonos celulares y una billetera, a los señores se les pidió que nos acompañaran hasta el UVC Esteros, por tal motivo que en el sector las personas son personas no colaboradoras con los servidores policiales, por tal motivo se los trasladó hasta el Distrito Esteros, donde por medio de la radio frecuencia se pidió a la unidad que se encontraba con la persona perjudicada para que avance y pueda ver si identificaba a los dos ciudadanos, el mismo los identificó plenamente, que ambos ciudadanos fueron causantes del robo de su vehículo; cabe mencionar que al lugar también llegaron otras personas perjudicadas, las cuales indicaron que eran delitos que se habían cometido en días anteriores, con estos antecedentes, avanzamos y se puso a conocimiento de las autoridades competentes. Los celulares se encontraron dónde estaban parados los ciudadanos, en el lugar donde estaban parados, ahí estaban los celulares, los celulares no puedo decir que eran de los ciudadanos, pero uno de ellos, tenía la foto del señor de la izquierda, el señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan. Al ciudadano le pedí que revisaran el teléfono y tenían más audios en donde comprometen a otros casos que han ocurrido en el sector. Eran audios como si se estuviera hablando de delincuencia organizada. Los audios estaban en el WhatsApp. Eran delitos como robo a personas, yo encontré unos chats. Contestando a la defensa del procesado Kevin Eberto Montaño Estupiñan dijo que me movilizaba en el vehículo KIA Cerato, de color blanco, de la Policía Judicial, los patrulleros que pertenecen a la Policía Judicial le han quitado todos los logotipos de la policía, nosotros estamos de civil, pero siempre cargamos nuestra chompa de la Policía, al momento de bajarnos y detener a una persona debemos tener algo que nos identifique, o sino los moradores del sector no colaboran con la policía. Como ya había anunciado antes tomamos contacto con el ciudadano y el patrullero del sector, hacemos un operativo en conjunto y vamos haciendo un barrido de toda el área. En el parque Viernes Santo vemos a los ciudadanos, yo voy manejando e ingreso a una cuadra y los interceptamos, soy el primero en bajar del vehículo. Cerca de los tres ciudadanos no había nadie más, nosotros andábamos tres en la patrulla, mi compañero Cedillo y mi Cabo que estaba al mando de la patrulla, cuando nos identificamos salió corriendo, se trepó por los techos, como el sector es conflictivo le pedimos a los señores colaboración porque si nos quedábamos un tiempo más no hubiésemos tenido detenidos. El ciudadano que corrió era afroecuatoriano, tenía el pelo largo. El hecho que el señor salió corriendo eso para mí es una resistencia, cuando nosotros encontramos a una persona, tratamos de controlar el área. Revisé a los dos, en su poder no encontré el celular pero ellos estaban parados ahí, por eso es que yo especifiqué que uno de los celulares tenía la foto de uno de los ciudadanos. El teléfono no sé si le pertenecía a ellos, pero uno de esos tenía la foto de él. No pude identificar si el teléfono restante le pertenecía a la víctima. No sé si la billetera era de la víctima. No pudimos identificar en el barrido el vehículo sustraído. En el sector no encontramos una llave del vehículo o herramienta del carro. Les pregunté a los caballeros si eran de ellos los teléfonos y me dijeron que no y que lo revise, yo cogí y revise el teléfono, por eso yo lo ingrese en la cadena de custodia para que a través de las autoridades competentes y la instrucción fiscal hagan las pericias correspondientes. Los aprehendí casi en la esquina, me di la vuelta en el parque y viré. La distancia entre el Guasmo, donde estaba la fritada, hasta donde sustrajeron el vehículo, hay unos veinticinco minutos si se hace una sola ruta, si se da vueltas hay hasta más tiempo, eso depende de la persona que va manejando. A nosotros nos llamaron como a las cinco y algo. Cuando nos piden colaboración, tomamos contacto de inmediato, cuando ya fue, se encontraba otra unidad con la víctima. Cuando nos llamaron, luego de unos cuatro minutos tomamos contacto con la víctima. Pertenezco aun a la SIPROBAC, nosotros nos encargamos de los robos a personas, quien patrulla en esos sectores son las unidades que están dispuestas en ese circuito, en cada subcircuito hay un patrullero y dos motos, ellos son los encargados de rondar, sin embargo nosotros nos manejamos con el cuadro de mando en donde está un mapa y vemos la zona geo-referencial del delito, se verifica si hay más robos de personas y vehículos. Los moradores del sector son personas no colaboradoras, así sea que usted le diga que sólo los va a revisar, todos los patrulleros están llenos de golpes de piedras porque son personas no colaboradoras, hay personas que no cooperan con la labor policial. Nosotros no usamos gas o disparos al aire. Todas las personas de cualquier etnia pueden vivir en ese sector. No tengo conocimiento si hay información extraída del teléfono, eso ya se maneja por parte de la Fiscalía…”.- d) Testimonio del Cbop. FABIO RENÁN GUALAVISI GUAJAN (Informe   Pericial   de   Identidad   Humana), quien manifestó: “…Reconozco el  Informe   Pericial   de   Identidad   Humana que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Es una pericia de identidad humana de confronte dactilar, con número de informe DCG41900190, el mismo que en el objeto de pericia solicitada por la autoridad competente, dispone se realice la pericia de identidad humana en la supuesta persona procesada Montaño Estupiñan Bryan Erick, con cédula de ciudadanía 0950739888, quien en realidad es en realidad Montaño Estupiñan Kevin Eberto, con cédula de ciudadanía 0950735845. Por lo dispuesto por la autoridad competente, me procedo a trasladar al Centro de Privación de Libertad Zonal 8, en donde tomé contacto con el señor que se identificó verbalmente como Montaño Estupiñan Kevin Eberto, al cual se le expuso el trabajo a realizar, el mismo que autoriza que se le realice la toma de impresiones dactilares, a las mismas que se les asignó como un elemento dubitado y así mismo se obtuvo como elementos dubitados impresiones dactilares obtenidas del Registro Civil a nombres de Montaño Estupiñan Bryan Erick y de Montaño Estupiñan Kevin Eberto, obteniendo los elementos dubitados e indubitados se procedió a la prueba de confronte dactilar con los dígitos pulgar derecho, llegando a la conclusión de las impresiones dactilares a nombre de Montaño Estupiñan Kevin Eberto, comparadas con las impresiones dactilares obtenidas del Registro Civil, luego de la confrontación corresponden de forma categórica, fehaciente, indubitable entre sí, es decir, se trata de una misma persona o pertenece a una misma persona, cabe indicar que al confronte dactilar obtuve 16 puntos característicos del digito pulgar derecho de la persona determinándole como Montaño Estupiñan Kevin Eberto, eso es en cuanto puedo explicar de la pericia de confronte dactilar…”.- e) Testimonio del Sgtos. VÍCTOR SANTIAGO FLORES VERA (Informe   Pericial de Reconocimiento y Avalúos de Evidencias y Objetos), quien manifestó: “…Reconozco el  Informe   Pericial de Reconocimiento y Avalúos de Evidencias y Objetos que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Dentro de la presente investigación se me pidió realizar la pericia de reconocimiento técnico de evidencia número DCGIT1904121, los indicios que fueron presentados para periciar son los siguientes, (01) teléfono celular marca Huawei, de  color blanco, con IMEI no legible, sin tarjeta de memoria, con la pantalla trizada, avaluado en cincuenta dólares americanos; (01) teléfono celular marca Samsung, de color plomo, con IMEI, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior, avaluado en setenta dólares americanos aproximadamente; (01) billetera de cuero, de color negra, avaluado en dos dólares aproximadamente; los objetos presentes en el respectivo reconocimiento existen y se encontraban en la Bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Centro Modelo, con el comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1049-C. Contestando a la defensa del procesado Kevin Eberto Montaño Estupiñan, dijo: que  no es dentro de mi función determinar que el tipo de evidencias sean o no de un acto ilícito, las evidencias son enviadas a la Unidad de Criminalística de Flagrancia para ser evaluadas mediante el Parte Policial presentado al fiscal de flagrancia…”.- f) Testimonio del Sgtos. ELSY ELIZABETH GALARZA MORAN (Informe Investigativo), quien manifestó: “…Reconozco el Informe Investigativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en la misma, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se realizó la toma de versión a la víctima, se realizó la concurrencia al lugar de los hechos donde dejaron abandonada a la víctima y del lugar en dónde se realizó la detención. Dónde ocurrieron los hechos fue en la cooperativa Santiago de Roldós, ahí fue en donde dejaron abandonada a la víctima luego de que le sustrajeran el vehículo, cerca de las fritadas del Guasmo Sur, es donde lo interceptaron al señor. La víctima indicó que se encontraba cerca de la fritada y que había sido interceptado por un vehículo con tres sujetos y que dos de ellos sujetos se le habían subido al vehículo y le habían indicado que iban a dejar el vehículo más adelante. A la víctima le sustrajeron el vehículo y luego lo habían dejado abandonado. Luego de que los compañeros habían colaborado mostrándole las personas que habían encontrado, la víctima los había reconocido. La cooperativa Santiaguito de Roldós queda en el sur.  Contestando a la defensa del procesado Kevin Eberto Montaño Estupiñan dijo que la víctima no indicó que pasó con la tercera persona. Santiago de Roldós queda en el Guasmo por la Fragata y no sé a cuántos metros queda la fritada hasta Santiago de Roldós. No recuerdo la hora en que la víctima dijo que le sustrajeron el vehículo. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el Tribunal dijo: que el local de la fritada queda en el Guasmo Sur. Cuando lo interceptan lo dejan botado en el sector de Santiaguito de Roldós…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2019071111435528514, de fecha 12 de julio del 2019, suscrito por el Cbop. ALEXIS RODRIGO BONE PINEDA, el Policía NELSON WISTON CEDILLO JIMENEZ, el Policía CHRISTIAN SEGUNDO GONGORA RODRIGUEZ y el Policía GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO.- b) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 20 de julio del 2019, suscrito por el Sgtos. VICTOR FLORES VERA.- c) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Gestion IDAC de la Policía Judicial de la Zona 8, de fecha 24 de julio del 2019, suscrito por el Sgtos. ELSY ELIZABETH GALARZA MORAN.- d) Informe Pericial de Identidad Humana, de fecha 09 de agosto del 2019, suscrito por el Cbop. FABIO GUALAVISI GUAJAN.-  3.-) Que el abogado representante del procesado ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- 4.-) Que el abogado representante del procesado KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio de la señora VIRGINIA CESARIA QUIÑONEZ GARCÉS, quien manifestó: “…Que a la una y cinco más o menos de la tarde, estaba sentada afuera de mi casa, cuando saliendo del parque Viernes Santo iba mi hijo Bryan Fabricio Merchán y el joven Anderson Alexander Mercado Castillo, llegaron los chicos como a la una y cinco de la tarde, ellos se acercaron donde una tía en donde estaba Kevin Eberto Montaño Estupiñan a conversar y saludar, estuvieron unos diez minutos ahí, salieron y pasaron a mi casa donde yo estaba sentada, entraron, se tomaron un vaso de agua, sacamos un banco y una silla, nos sentamos afuera, estaba Bryan Fabricio, mi nuera, el niño Anderson Alexander Mercado Castillo, a las dos de la tarde salió Kevin Eberto Montaño Estupiñan de la casa y cruzó donde estábamos nosotros conversando, el muchacho andaba sin camisa, sin zapatos y con un celular en la mano, estuvimos conversando, riendo y acordándonos de muchas cosas, porque el chico Kevin Eberto Montaño Estupiñan no estaba como dos años en Guayaquil, a raíz de las cinco y veinte, mi hijo me dijo que ya se tenían que ir y que por favor le diera para el pasaje, le dije que me esperara un momento porque como a tres cuadras tenía un dinero que me tenían que dar, fui a ver los treinta dólares y a raíz de diez minutos que me demoré, cuando llegué a casa ya estaban los policías, me acerqué donde los señores policías para ver qué era lo que pasaba en mi casa porque yo al principio vi a una persona encapuchada y no sabía quiénes eran los señores, en eso le dije que yo vivía ahí, mi nieta y mi mamá estaban muy mal, ellos supuestamente andaban buscando a unos chicos, yo le pregunté que solo ahí estábamos los chicos y yo, que qué era lo que habían hecho ,por el motivo o razón que ustedes vinieron a mi casa, el señor policía no me dio muchos detalles y sólo me dijo que andaban buscando a alguien y andaban investigando, con tiros al aire, la gente ya se acercó porque reaccionaron de esa manera los señores policías, hasta que lo sacaron de la casa al chico Anderson Alexander Mercado Castillo, yo no vi el momento en el que llegaron porque demoré diez minutos en ir a ver el dinero, el señor abusivamente me empujo y cerró el paso hasta que lo cogieron al muchacho, me acerqué al carro y le pregunté por qué se lo llevan si no ha hecho nada y me dijo que no, que solamente se lo llevaban para una investigación y se lo llevaron, al rato estaba la trifulca de los policías, querían detener a los otros chicos y lo detuvieron al joven Kevin Eberto Montaño Estupiñan. A Kevin Montaño lo detuvieron en mi casa. El señor Kevin Eberto Montaño Estupiñan estaba con una bermuda blanca sin zapatos y sin camisa, con un teléfono en la mano. Los policías no me pidieron autorización para ingresar, me dijeron que andaban buscando a una persona que había robado, yo le dije que cómo puede ser eso si yo estaba con ellos, ellos dicen que siempre la gente no dejan llevar a las personas, que se oponen, yo les dije que ellos no habían hecho nada porque yo estaba con ellos desde la una y cinco que llegaron y Kevin Eberto Montaño Estupiñan salió a las dos de la tarde, les dije que en qué momento habrán hecho eso si estaba con ellos toda la tarde, yo no los pude reconocer porque estaban con una capucha en la cara y estaba vestido de civil. El sector si es conflictivo. El sector es afroecuatoriano. Si hay muchos chicos similares a los que fueron aprehendidos. Contestando al contra examen que le formula la señora Fiscal dijo que al niño Anderson Alexander Mercado Castillo lo conozco desde hace mucho tiempo, desde que él estaba pequeño porque vivía en el sector y a raíz de que sacaron a mucha gente del filo del Salado lo trasladaron a vivir a Socio Vivienda, él fue para allá con la mamá y al sector él ya no venía, el señor vive en el sur y la mamá no sé dónde vive, Socio Vivienda es un sector. El señor Mercado fue a mi casa porque eran muy amigos de mi hijo y mi hija, ellos estudiaron juntos, entonces el muchacho iba a conversar con mi hija, pero cuando llegó a casa con mi hijo no estaba mi hija porque había salido. Al señor Anderson Alexander Mercado Castillo, lo conozco desde hace tiempo. Los hechos fueron el 11 de julio. No sé si ese día haya habido operativos de allanamiento. Si rendí versión en la Fiscalía y es mi firma la que se encuentra ahí. En la pregunta cinco respondí que mi casa si fue allanada por los policías porque ellos se metieron, no solo a mi casa sino a la mayoría de casas del sector. Estuvieron un montón de policías en el sector, se metieron a varias casas, estuvieron en las casas del frente, se subieron por los cerramientos de arriba, en una casa se subieron a un cartón. Los policías entraron a la casa supuestamente buscando a unas personas que habían robado…”.- b) Testimonio de la Señora ISABEL CRISTINA SÁNCHEZ TELLO, quien manifestó: “…Que el caballero Kevin Montaño, tenía más de dos años que no vivía aquí sino en Esmeraldas, yo lo vi a él llegar de viaje el viernes a las 23h00, cuando yo salí a botar la basura el chico venia llegando y me saludó, al día siguiente lo volví a ver; a eso de las cuatro de la tarde cuando yo salí de mi casa en la parte de afuera, lo vi al chico que estaba sentado, habían dos chicos más que estaban vestidos como que recién habían llegado, había otra chica y una señora, él salió de esa casa en una pantaloneta sin zapatos y sin camiseta, solamente en una pantaloneta, a eso de las 17h25 o 17h30, cuando pasó un carro con vidrios obscuros, siguió largo y el carro retrocedió, se bajaron dos personas encapuchadas, uno de ellos rastrilló una pistola e hizo un tiro al aire, cuanto yo me di cuenta de eso todo el mundo se alarmó y los chicos que estaban ahí, todos se metieron a una casa, luego parece que llamaron refuerzos y llegaron muchas motos, un policía de la moto se bajó a quererse meter a la casa de alado de otra vecina, ella le dice que a su casa no va a entrar porque no había nadie, solamente estaba ella, sus hijos y su sobrino, ella le dijo que salgan al hijo y al sobrino para que el policía lo viera, el policía bravo alzaba la voz, la señora le dijo que no entraba a la casa hasta que traiga una orden, entonces el señor policía exaltado dijo que sí que por eso no se acaba la delincuencia con los negros, se pasaron de muchas palabras, el señor le decía una cosa y la señora le decía otra. Tengo 32 años viviendo ahí, el sector antes era conflictivo ahorita ya no, es poco. La mayoría de los jóvenes ahí usan el corte afro y otros se rapan la cabeza. Contestando al contra examen que le formula la señora Fiscal dijo que los hechos fueron el 11 de julio del 2019, entre las 17h15 y 17h30. Los policías cuando se bajaron eran dos encapuchados, cuando llegaron los refuerzos eran muchas motos. Entraron a dos o tres domicilios los policías. Los policías entraron a ese domicilio porque cuando lanzaron los tiros al aire entraron corriendo ahí, pero allanaron los tres domicilios porque no se dieron cuenta a cuál de los tres domicilios entraron, entonces ellos a la ciegas comenzaron a meterse…”.- c) Testimonio del procesado KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN, quien manifestó: “…Acogerse al derecho constitucional al silencio…”.- 5.-) Que el abogado representante del procesado KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN presento como pruebas documentales de descargo, a su favor: a) Declaración juramentada en donde se justifica el domicilio del ciudadano Kevin Montaño Estupiñan.- b) Declaración juramentada del señor Freddy Reasco, en el que indica que el señor trabaja como mensajero dentro de un estudio jurídico.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- La Corte Nacional en reiterado fallos indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=. En cuanto a este delito, el robo –la acción y efecto de robar– llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- SEXTO: En el presente caso está relacionado con el recurso de apelación que han presentado los procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, quienes según los testimonios rendidos por los agentes que participaron en el operativo de captura fueron alertados por el ECU911 en la que se hacía conocer que en la Cooperativa Santiaguito Roldos se había perpetrado un robo de un vehículo al señor Segundo Mariño Villafuerte, quien luego de despojarlo de su vehículo, lo dejaron abandonado. Según los testimonios policiales realizaron un barrido por el sector, logrando visualizar a tres ciudadanos de las características descritas por la víctima, quienes se dieron a la fuga, logrando detener a dos de ellos, los mismos que responden a los nombres  KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO. Durante la audiencia la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, con los testimonios rendidos por los agentes policiales que realizaron las tareas investigativas y periciales relacionado con el caso. Los agentes aprehensores ratificaron el contenido de los partes emitidos en el presente caso, indicando que efectivamente acudieron al lugar de los hechos para practicar su reconocimiento y expresaron la forma y circunstancias en que fueron detenidos luego de realizar un barrido en el sector. Dentro de la audiencia rindió su testimonio el señor SEGUNDO MARIÑO VILLAFUERTE, manifestando que se había trasladado al sector El Guasmo a servirse unos alimentos y al retirarse, fue interceptado por un vehículo del cual se bajaron tres sujetos, quienes lo obligaron a conducir el vehículo a otro lugar donde lo dejaron botado, logrando identificar plenamente a cada uno de los procesados por cuanto se subieron a mi vehículo dándome indicaciones sobre el rumbo que debía tomar, personas que se encuentran en la audiencia. En cuanto a la participación del procesado ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO fue la persona que se subió por el lado izquierdo y me botó atrás en la siguiente fila del vehículo, él iba en el asiento posterior a la derecha, y el procesado KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN es el que abrió en la parte de adelante, sacó el seguro del carro, es quien iba desarmando la radio para sacar el rastreo del carro, por lo que la víctima reconoce a los hoy procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO como las personas que lo despojaron de su vehículo. Respecto a las pruebas de descargos contenidas en los testimonios rendidos por KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, éstos están relacionados con asuntos que no corresponden a los hechos investigados, por lo que resultan irrelevantes, por lo tanto no alteran la certeza a la que llega esta Sala entorno a la participación de los recurrentes en los hechos por lo cual se les acuso en el juicio. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados KEVIN EBERTO MONTAÑO ESTUPIÑAN y ANDERSON ALEXANDER MERCADO CASTILLO, y confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-