Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 09h31, VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante Gonzalez Ponce Juan Carlos, su Defensor Abogado Peter Alvarez Navarrete, el Vigilante de Tránsito Fernando Javier Pereira Rivera y el Abogado Héctor Peña Ruiz,  en representación de la CTE.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia que fuera anunciada en audiencia  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el Abogado Peter Alvarez Navarrete en representación del impugnante Juan Carlos Gonzalez Ponce, quien ha manifestado: el 14 de junio de 2019, las 17h15, mi representado se dirigía a Salinas, por km18 vía a la costa, cuando el señor vigilante le para la marcha, mi cliente se parquea a un lado de la vía, y le manifiesta que lo va a sancionar porque lleva a personas dentro del furgón, esto lo hace porque tenía la puerta abierta del furgón, nunca revisa el furgón, realiza la citación sin explicación, toma fotografías, no cumple con el Art.163 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el señor le replica que no tiene nada, el vigilante le devuelve los documentos y se retira del lugar, acudo a su autoridad para que se de baja a la citación con que perjudica económicamente a mi cliente. CUARTO: PRUEBAS: 4 a) TESTIMONIO DE:  Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador VERA MOREIRA FERNANDO JAVIER, dice: el día de la contravención el 14 de junio del 2019, tipo cinco  de la tarde, yo estaba en mi ronda  general de Chongón a Puerto Azul, se observa un furgón con una persona parada en el furgón, se le para la circulación, se detiene a la altura de Puerto Hondo, me acerco y le indico que él lleva una persona en el furgón, le explico la contravención y el articulo, el señor acepta su error, cuando procedo hacer la citación, hace bajar a la persona que estaba parado, y me dice revise el furgón, pero yo ya había visto al señor que estaba parado. El señor venia en carril central y yo venía en carril derecho, él pasó a un costado, observé la contravención al señor, él me dijo que lo disculpe que era por motivo de trabajo que no tengo como llevarlo, vi al señor con la puerta abierta, un tablón y el señor parado ahí. El deponente presenta una foto de la contravención y dice, lo  que hice fue confeccionarle la citación le dije que está en todo su derecho para impugnar. El señor ya ha pagado la citación. 4b) TESTIMONIO del impugnante: Gonzalez Ponce Juan Carlos, dice: él dice que yo llevaba una persona ahí, lo que hizo es tomar la foto en la puerta abierta, lo que hice es cerrar la puerta, es lo único que hice.  QUINTO: ALEGATOS: El Abogado Héctor Peña Ruiz, en representación de la CTE, dice: Me encuentro aquí por la citación No. CTE090101056003, elaborada por el agente de tránsito, el 14 de junio del 2019, a las 17h15.  La declaración del agente de tránsito que procedió a citar al señor Gonzalez Ponce Juan Carlos, por motivo que lleva el furgón con la puerta abierta y una persona atrás, fue por el motivo por cual cito, declaro bajo juramento que ha ratificado su procedimiento. El Abogado Peter Alvarez Navarrete en representación del impugnante Juan Carlos Gonzalez Ponce, dice: No detalla el lugar donde se cometió la infracción y no anexa una fotografía, ni siquiera demuestra de qué manera se le faltó el respeto, en la fotografía no aparece ninguna persona subida en el furgón, esta defensa considera que las alegación no son suficientes para argumentar la citación, en estricto derecho al debido proceso, se tome consideración lo manifestado por mi defendido, si pago la citación es para poder matricular, acudo a su autoridad, para solicitar mediante sentencia se de baja a citación y se la declare como maliciosa ya que está perjudicando a mi cliente.   SEXTO: El impugnante Juan Carlos Gonzalez Ponce, fue citado  con la citación parte No. CTE090101056003,  de fecha 14 de junio de 2019, por llevar persona en el Furgón, contravención de tránsito de tercera   clase.   Código Orgánico Integral Penal Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.  SÉPTIMO: En la presente, el impugnante Juan Carlos Gonzalez Ponce, no ha podido desvirtuar, que el día 14 de junio de  2019, cuando conducía  el vehículo furgón de placas  ABI1396 vía a Salinas a la altura  de Puerto Hondo,  fue observado por el Vigilante de Tránsito  Vera Moreira Fernando Javier, que llevaba una persona parada en dicho furgón, iba parado en una tabla atravesada con la puerta abierta del furgón, alega  el impugnante que no existe una fotografía. Al respecto  el señor Vigilante de Tránsito indicó, que  al momento de fotografiar, ya  se había bajado la persona del furgón.    Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por el impugnante  Juan Carlos Gonzalez Ponce, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de  GONZALEZ PONCE JUAN CARLOS,  portador  de la cédula de ciudadanía No. 0921660163,  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.388.7  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA del  cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y REDUCCIÓN de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador.  NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-
	