Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 08h38, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN, a la citación No. 2048000877, de fecha 15 de enero del 2018 a las 16:59:24, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN con C.C. 0911510816, ecuatoriana, casado,  domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- La defensa de GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN,  como alegato inicial manifestó: Señora Jueza, en nombre y en representación del señor GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN,  rechazó e impugno la citación signada con el  No. 2048000877, de fecha 15 de enero del 2018 a las 16:59:24 ya que es falsa de falsedad absoluta y solicito se declare la rebeldía del agente de la CTE por no comparecer a esta audiencia, el mismo que ha sido citado, notificado, en legal  y debida forma, también solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida ya que jamás se destruyó.- Como prueba la defensa presentó la versión de la impugnante GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN, quién manifestó: señora jueza, esta citación me ha causado incomodidades, ya que este vigilante me dijo que me estacionara a la altura del redondel de las orquídeas, detuve la marcha y me indicó que mi licencia estaba caducada y le dije que la misma no estaba caducada, me indica que estaba hablando por celular y al revisar el mismo se percató que no había ninguna llamada en mi teléfono, pero igual procedió a realizarme la boleta de citación señalando que he cometido la contravención establecida en el art. 389 # 1, haciendo caso omiso a lo que le manifestaba.- El agente de tránsito no acudió a la audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se  declaró su rebeldía.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  La versión rendida por la impugnante GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN ha sido claro y concordante al manifestar que su licencia estaba caducada y le dije que la misma no estaba caducada, me indica que estaba hablando por celular y al revisar el mismo se percató que no había ninguna llamada en mi teléfono, pero igual procedió a realizarme la boleta de citación señalando que he cometido la contravención establecida en el art. 389 # 1, haciendo caso omiso a lo que le manifestaba y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de GUILLERMO DIOGENES SABANDO GUZMAN con C.C. 0911510816, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación parte No. 2048000877, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la autoridad de tránsito ATM, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Publíquese y Notifíquese.-