EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2017-03310

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil  11 de septiembre DEL 2017

Hora de Inicio: 10H30

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (X )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Byron Castro Valladares	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Mieles  Ordinola Max Gerardo	Ab. Leoncio Saltos Franco

	 5464

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Defensa expresa: La defensa del ciudadano Mieles  Ordinola Max Gerardo, ha hecho la solicitud de suspensión condicional de la pena, para que cumpla las condiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal. Mi defendido cumple las condiciones que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez cumple con  cuenta con domicilio y trabajo fijo, especificando dirección exacta, también presento documentación para justificar el entorno social de mi defendido certificados de honorabilidad notariados, presento certificados de antecedentes personales, documentación que por principio de contradicción se pone a la vista del señor Fiscal para que se pronuncie al respecto. Solicito que resuelva suspender la pena impuesta a mi defendido, ya que estará dispuesto a cumplir señor Juez en esta audiencia  con las condiciones que usted resuelva señor Juez.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  				 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )

Fiscalía expresa: Señor Juez la Fiscalía considera que  se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  la fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena a favor de Mieles  Ordinola Max Gerardo y deja a potestad  del juez en si se le otorga la suspensión condicional de la pena.



RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito Juez en esta audiencia ha escuchado la exposición realizada por el abogado del procesado Mieles  Ordinola Max Gerardo y  en cuanto a Mantuano Soriano Jonathan Juan no ha comparecido a la audiencia el dia de hoy es por ello que se ordena a la actuaria del despacho siente razón de ejecutoria en cuanto a la pena del antes prenombrado, continuando con la audiencia de suspensión condicional de la pena a favor de Mieles  Ordinola Max Gerardo la Fiscalía tomando en consideración la documentación adjuntada consistente en justificar un nexo comunitario a favor del sentenciado, que a la actualidad tiene un trabajo fijo, que sus familiares cercanos no tienen antecedentes penales NO SE OPONE  al concederle la aplicación de la suspensión condicional de la pena, por el cual este juzgador acoge el pedido planteado en esta audiencia por la defensa del sentenciado en consecuencia SUSPENDE LA PENA A FAVOR DE Mieles  Ordinola Max Gerardo, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones: 1) Debe presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que conozca este caso. 2) No puede abandonar el país sin autorización. 3) Debe justificar que sigue laborando en el lugar donde hace constar en la declaración juramentada. 4) no puede tener una instrucción fiscal por un nuevo delito. 5) no ser reincidente. 6) cumplir con el pago de la multa impuesta en sentencia, especificada de manera clara en la sentencia. Deberá cumplir de manera estricta con todas las condiciones impuestas, caso contrario se revocará la suspensión condicional de la pena. Remítase las piezas procesales principales. La resolución escrita llegará a su casilla y correo electrónico que tengan señalados con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Finalización de la audiencia:
10h59



Ab. CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA