VISTOS: Esta Sala Especializada Penal en Audiencia Oral Publica y Contradictoria ha resuelto los recursos de nulidad y apelación interpuestos por los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, negando por unanimidad el recurso de nulidad declarando la validez procesal. Respecto al Recurso de Apelación que presenta JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN esta Sala ha llegado a una decisión de mayoría pronunciada por las Juezas Provinciales Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Ab. Carmen Vásquez de Monroy y un voto salvado por parte del Juez Dr. Edgar Loyola Polo.- ANTECEDENTES: Por el sorteo electrónico de segunda instancia, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los suscritos Jueces Provinciales: Dr. Edgar Loyola Polo, Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez le ha correspondido conocer y resolver los Recurso de Nulidad y Apelación interpuesto por JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, quienes están en desacuerdo con la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas – Milagro, de fecha 20 de junio del 2013 a las 11h30, dentro del Juicio N° 2013-0048, que declara a JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO, en calidad de Autor del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5, en concordancia con las agravantes previstas en los numerales 1 y 4 del Art. 30 y Art. 42, todos ellos del Código Penal, imponiéndole la pena de Veinte y Cinco Años de Reclusión Mayor Especial; y a JHON ANDRÉS LLANTÉN, en calidad de cómplice del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 450, numerales 1 y 5, en concordancia con las agravantes previstas en los numerales 1 y 4 del Art. 30 y Art. 43, todos ellos del Código Penal, imponiéndole la pena de Doce Años y Seis Meses de Reclusión Mayor Especial. Así también se condena a pagar daños y perjuicios por la infracción acusada en el monto de Treinta Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, esto es Veinte mil dólares el autor Jonathan Rodríguez Orobio; y, Diez Mil dólares, el cómplice Jhon Andrés Llantén. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO POR JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN: Para la fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia, este Tribunal de Alzada convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 12 de Agosto del 2015 a las 14h15.- 2.1) Se concedió la palabra al Ab. Tomás García Campoverde, quien ejerciendo la defensa de los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en lo principal manifestó (resumen): Que el recurso está basado en el Art. 330, numerales 2 y 3 Código de Procedimiento Penal y 250 ibídem. Que en la etapa de juzgamiento se violó la garantía del debido proceso que nació desde la audiencia de flagrancia, cuando los sospechosos indicaron que estando en estado etílico en fiestas en Milagro, hubo un altercado, con el dueño de la casa, se escucho un disparo y una persona resultó con heridas y luego la muerte, se ordenó se realice le barrido electrónico, esto jamás se realizo, sin ese elemento principal, que el arma nunca se encontró, al herido lo trasladaron en una moto hacia una clínica falleciendo en el trayecto, nunca se dio la oportunidad a que tengan derecho a la defensa ya que no se practicó el barrido electrónico; que se dice en informes policiales que el disparo es en la espalda y la médico legista dice que fue en el abdomen, no se ha comprobado para que se sancione como asesinato con alevosía y con ensañamiento, lo cual no se demostró, todo esto conlleva a que la defensa ataque con la nulidad ya que no se analizó la prueba correspondiente. Con esto estamos demostrando que jamás se probó el asesinato.- Réplica: No compareció la principal testigo, la denunciante o viuda, ni tampoco se presentó la prueba de barrido electrónico que fue reiteradamente solicitado en el juicio. Esto origina la solicitud de nulidad de este proceso. 2.2) INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS A TRAVÉS DEL FISCAL AB. RODRIGO RUÍZ LÓPEZ, quien manifestó (resumen): El recurso es de carácter técnico y restrictivo, en cuanto a la sentencia no existen situaciones que puedan nulitar el proceso. Que el Tribunal era competente, que el juicio fue declarado válido. Que el juicio se llevo a cabo con todos los presupuestos del código adjetivo penal y se llego a una sentencia condenatoria. La Fiscalía rechaza el recurso de nulidad.- TERCERO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, procede a examinar y contrastar todo lo manifestado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria por parte del abogado defensor de los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, por la Fiscalía Provincial del Guayas, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El recurso de nulidad es un recurso técnico restrictivo, se ha argumentado por parte de la defensa sobre los numerales 2 y 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el numeral 2 se refiere “Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Código”; al respecto revisada la sentencia se observa por parte de esta Sala que la misma se encuentra aceptablemente motivada; en cuanto se refiere a que no rindió el testimonio la denunciante, no es causal de nulidad, como tampoco el que no se haya realizado el barrido electrónico, ya que constituyen estos elementos de valoración de prueba, este no es el momento procesal oportuno para ello; se considera no fundamentado el recurso, no se observa que de la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, que influya en la decisión de la causa, consecuentemente tampoco ha justificado la defensa el numeral 3 del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez procesal.- CUARTO.- RECURSO DE APELACIÓN PROPUESTO POR JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN: Las suscritas Juezas Provinciales Ab. Beatriz Irene Cruz Amores y Ab. Carmen Vásquez de Monroy fundamentamos de manera escrita el voto de mayoría dictado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, de la manera que sigue: 4.1) SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, aplicable en razón de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso Apelación de la Sentencia, el día 12 de Agosto del 2015 a las 14h15; instalada la misma, se concedió la palabra al Ab. Tomás García Campoverde, quien ejerciendo la defensa de los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en lo principal manifestó (resumen): Que el Art. 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, y en base a que la sentencia declara la culpabilidad de los acusados, en base al art. 250 del Código de Procedimiento Penal, se deben practicar las pruebas, el Tribunal al evaluar e incorporar las pruebas, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, no podemos negar la existencia del delito, en base al reconocimiento del lugar, la autopsia del cadáver. La responsabilidad del acusado la fiscalía presento solamente lo siguiente, el parte policial que según la doctrina es una presunción. El peritaje balístico y la denuncia original de la viuda, como pruebas testimoniales y como prueba documentales. En el parte policial hay varias contradicciones entre los policías, que a Jonathan le encuentran una arma debajo de la cama, y Llantén se presenta y le llevan a su domicilio y encuentran otra arma, el Fiscal ordenó la pericia de barrido electrónico, la Fiscal Susana Amores continuó ordenando el barrido electrónico y jamás lo realizaron, también anunció el testimonio de la denunciante y jamás se presentó la denunciante de la audiencia que incluso se suspendió la audiencia, se reanudo la audiencia sin esa testigo clave, durante el juicio se presentaron esas pruebas circunstanciales, que ninguno vio nada, solo lo que ellos habían escuchado solo por la testigo, se elabora el acta cuando el Fiscal pregunta a cada uno se rectifican de lo que habían dicho. No se probó la responsabilidad del acusado, mal puede condenarse como cómplice a alguien si hay un solo disparo. El levantamiento del cadáver habla un poco de incongruencias, en la autopsia habla que la causa de la muerte de la víctima fue por disparo en la región abdominal, se habla de la espalda, el Tribunal debía hacer una buena motivación, el defensor público de los sentenciados solicitó la apelación de la sentencia y al año y medio llega a ésta Sala, exigí que se envíe este expediente a Guayaquil, esa sentencia fue injusta, ilegal, ilegítima que conllevaría a una casación o algo más. Pide absuelvan a los detenidos, que se les ordene la libertad inmediata. Réplica.- En la autopsia causa de la muerte, cavidad torácica y abdominal, las investigaciones informan que hubieron muchas persona en la fiesta, el señor Guillén, señor Viejó, y la señora Encalada Alvarado, el motivo de la discusión fue porque llego el amante de la esposa a la fiesta, indica la Fiscalía que hubo disparos en la espalda, no se probó la culpabilidad del acusado, no se comprobó la autoría, peor juzgarse a un cómplice, el único delito que se puede comprobar es la posesión ilegal de una arma, en último de los casos, no un asesinato, tal vez podía haber existido un homicidio, mas no un asesinato, no debe haber duda mínima, solicito la revocatoria de esta sentencia, la absolución de estos sentenciados y la libertad respectiva y la vuelta al estado de inocencia.- 4.2) INTERVENCION DEL FISCAL AB. RODRIGO RUÍZ LÓPEZ, quien en lo principal alegó lo siguiente (resumen): Se conoce el caso y se llevó a una investigación en la cual los ciudadanos JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, el 30 de septiembre de 2012 a las 12h30, estaban celebrando el cumpleaños del hoy fallecido, se habían encontrado con los sentenciados y luego de unos minutos le habían quitado la vida, y se disparó una arma de fuego y terminaron con la vida, hubo una denunciante que reconoció a los sentenciados como las personas que habían estado en el lugar de los hechos, testigo Mánchelo, que la ciudadana había reconocido a Jonathan Rodríguez, quien disparó el arma, el Sargento Darío, había localizado a Jonathan y ellos fueron reconocidos por los ciudadanos Silvia Encalada, Viejó y Navarrete. Testimonios del Cabo Cristian Novoa Llanes, Silvia Eugenia Encalada ratifica este testigo manifestó haber estado presente cuando Rodríguez había causado una herida al fallecido, Silvia Eugenia estuvo presente en la audiencia, Carlos Guillermo Maruri Murillo, el arma analizada en el domicilio de Rodríguez Orobio apto para producir disparos,  es arma tipo cartuchera.  La doctora Doina en su examen médico de autopsia, 26 orificios en 0.3 centímetros, 43 orificios pequeños por perdigones de arma de fuego, el cómplice, una actuación secundaria indirecta comenzó las discusiones y el otro atentó contra la vida de la víctima; pido que se ratifique la sentencia.- QUINTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Para resolver el recurso interpuesto y determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los recurrentes, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada: 5.1) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación, presentó: 5.2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía HUMBERTO AGNELIO MANCHENO ARIAS, quien a las preguntas de la Fiscalía, en lo principal manifestó: FISCAL.- P.- ¿Señor Mancheno indique usted qué tiempo tiene trabajando en la Policía Nacional? R.- Tengo 19 años 2meses y 28 días. P.- ¿Consta aquí un parte policial donde indica una firma y rúbrica la reconoce, reconoce el contenido de dicho procedimiento? R.- Si. P.- ¿Usted efectuó dicho procedimiento? R.- Si. P.- ¿Puede usted mencionar si lo reconoce plenamente? R.- Sí, los señores Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Puede indicar el procedimiento del 30 de septiembre del 2012 a las 00h30 minutos? R.- En el momento que mi compañero Darío Acosta haciendo el levantamiento del hoy occiso me indicaron que me traslade a buscar al señor fiscal para el levantamiento conjuntamente llegamos con el señor fiscal al lugar de los hechos terminó el levantamiento y conjuntamente con el personal de la policía judicial avanzamos unos 6 km más adelante como las 03h30 de la mañana al posible autor del crimen algunos de los familiares del hoy occiso en medio de la maleza de la bananera él iba cargando un equipo de música según se encontraba, la perjudicada reconoce al autor del crimen al señor  Jonathan Rodríguez Orobio de ciudadanía colombiana donde ella dice que fue el autor del asesinato por haber disparado a la víctima al apropiarse del arma que portaba Jhon Andrés Llantén, entonces el señor Fiscal Modesto Freire, ingresó a la vivienda a verificar y en la cual encontraron un arma o repetidora, de ahí se procedió a la captura y detención de Jonathan Rodríguez Orobio, y se lo traslado conjuntamente con el arma a la policía judicial para la respectivas pericias. P.- ¿Usted dice que se trasladó el día 30 de septiembre del 2012 a las 02h00 para hacer un levantamiento de cadáver puede indicar a qué lugar se trasladó? R.- En el móvil 13 fui a Roberto Astudillo para que proceda el levantamiento del cadáver. P.- ¿Hacia dónde se trasladaba con el señor fiscal? R.- A la vía las Pilas km 5 se hizo el levantamiento del cadáver y un operativo para encontrar al señor dentro de la bananera a la siguiente cuadra y se procedió a la detención del señor. P.- ¿Usted dice que se acercó la persona que lo identificó? R.- Claro los familiares se encontraban ahí. P.- ¿Puede mencionar el nombre de la ciudadana que se acercó? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿Ella le narró las circunstancias? R.- Sí, supuestamente estaba en una fiesta de cumpleaños y tuvieron un problema con el familiar del hoy detenido. P.- ¿Puede indicar el nombre del otro familiar? R.- Sí, se llama Jhon Andrés Llantén, de nacionalidad colombiana según el problema se suscitó por el señor Jhon Andrés Llantén, entonces en el momento que el hoy occiso por versiones de los familiares según decía que estaba enamorado de la amiga él sube también a coger su arma le disparan al subir. P.- Cuál sube a ver el arma? R.- El hoy occiso. P.- ¿Los problemas se generaron entre quién? R.- Con el señor Jhon Andrés Llantén, el otro señor coge el problema y lo dispara a lo que él dice voy a subir a ver mi arma y él como tenía su arma le disparó. P.- ¿Puede usted mencionar, que una vez que usted toma contacto usted se traslada a una bananera puede indicar del lugar de los hechos a qué distancia lo detuvieron al señor Jonathan Rodríguez Orobio? R.- A 1 km. P.- ¿Cómo él estaba? R.- Él estaba con un equipo de sonido en estado etílico según él dice que no ah pensado en el muerto cando lo detuvimos con el señor fiscal dijo que a unos 30 metros él se hospedaba de ahí ya se procedió a revisar el domicilio con el señor fiscal y el personal de la policía nacional lo trasladaron. P.- ¿Ustedes allanan el domicilio y encuentran un ara de fuego puede usted describir en que lugar encuentran el arma? R. Se encontraba en el cuarto y debajo del colchón. P.- ¿Puede usted describir las características de dicha arma? R.- Una cartuchera niquelada con cacha de madera. P.- ¿El arma que consta aquí es la misma arma que encontraron en dicha diligencia? R.- Sí, la encontramos en dicho lugar. P.- ¿Puede mencionar después de eso cuál fue el comportamiento del señor Jonathan Rodríguez Orobio, después que notó la presencia policial? R.- Después que lo detuvimos él decía que no estaba muerto que solo estaba herido. P.- ¿El reconoció que le había disparado? R.- Sí, pero él decía que estaba herido no sabía que le había causado la muerte con la bala.  P.- ¿Se rectifica con el testimonio que consta en el parte? R.- Sí. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora Presidenta. P.- ¿Usted realizó el parte de la detención? R.- Sí. P.- ¿Usted procedió a la detención de los hoy ciudadanos? R.- No, solamente del señor Jonathan Rodríguez Orobio, el otro no se encontraba en el lugar de los hechos el otro se fue a entregar a la PJ. P.- ¿En el momento de la diligencia va la señora Encalada e identifica a la persona que lo disparó? R.- Sí, en ese momento detuvimos al señor Jonathan Rodríguez Orobio, que supuestamente ha cometido el delito; el señor Jhon Andrés Llantén, va a ver si el señor fiscal da la orden para la detención del señor, él llega a la policía judicial y se le procede a la detención conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Usted dice que el lugar de los hechos procede a la detención del señor Jonathan Rodríguez Orobio, fue a una distancia de 1 km de una casa aproximadamente? ¿Qué sucede en el lugar de los hechos? R.- Los hechos como a las 23h30 él se perdió en la maleza y de ahí sale ya viendo que nadie estaba como el problema pasa él sale de nuevo a la casa. P.- ¿Regresa a la casa de quién a la finca o a la casa de él? R.- A la casa de él, él sale a su domicilio ya había pasado las diligencia y él sale a su domicilio. P.- ¿Cuándo usted procede a detenerlo él sale de su domicilio? R.- No, el iba en camino a su domicilio. P.- ¿Si todavía no ha llegado a la casa del señor Rodríguez en su poder qué le encontró? R.- En el poder de él nada en el domicilio con el señor fiscal, aclara un equipo ese equipo de sonido era de la fiesta de lo que estaban celebrando el cumpleaños y era de la propiedad de él porque le estaban celebrando el cumpleaños en la bananera. P.- ¿En el momento de que usted lo detiene al señor Rodríguez antes de llegar a su domicilio usted procede a la detención? R.- Sí. P.- ¿Y de ahí ustedes se trasladaron al domicilio que les mencionó? R.- Claro. P.- ¿Y de ahí? R.- Ya lo trasladamos a la policía judicial y en vista de que decía pero la perjudicada lo reconoció a él. P.- ¿Por lo que presuntamente lo había disparado? R.- Él negaba de que no le había causado los disparos, entonces el señor fiscal indica al otro señor que avance a la fiscalía y ahí dispone la detención de los dos. P. ¿Y esa arma donde la encuentra? R.- En el domicilio del señor del señor Orobio. P.- ¿Dónde encontró eso en el piso o dónde? R.- En el domicilio abajo de la cama. P.- ¿Ustedes si la vieron? R.- Sí, con la presencia del señor fiscal. P.- ¿Y cómo lo encontraron el arma tenía puesto cartucho? R.- Sin cartucho  ¿Usted  no  es  el  que  recogió   el  arma?  R- No. P.- ¿Le  comentó  la  señora  Silvia  de  que  se  encontraban   en  una  fiesta   celebrando  un  cumpleaños  y  de  que   la  persona  que  llegó no era  agrado de  él pero  del  primo de él? R- O sea  pero  el  hoy  difunto invitó a Rodríguez no al primo  eso fue que le molesto y de ahí se   disgustaron. P.- ¿La señora Silvia reconoció  que  el  señor  Andrés Llantén le disparó? R- Si, es que ella le decía tu le disparaste al señor  Rodríguez.  P.- ¿La señora Silvia le  decía a Andrés Llantén que también le disparó o no? R- No. P.- ¿Aparte de la denunciante estaba sola en ese momento o habían más personas? R.- Claro que habían más personas, P.- ¿Cuándo se produjo el disparó? R.- Claro los  familiares del hoy occiso P.- ¿Específicamente usted se entrevistó con la  denunciante?  R.-  Si, ella   andaba  con el  cadáver  y  el  señor  fiscal  le  dice vamos  a  buscar  y  se  encontró a las tres de la mañana. Aclaración del  Juez  Stalin Loor: Señor agente  quiero  que  me   aclare  lo  siguiente. P.-  ¿Según  usted   el  problema  se  originó por  el  señor  Andrés  LLantén  Jhon con  el  dueño  de  casa? R.- Si. P.- ¿Da a entender que  por  circunstancia  de  no invitarlo  él  corre  a ver  el  arma  de  fuego  para  enfrentar  el  problema   que  tenía  con  Jhon  Andrés  pero  viene   el  otro  en  defensa  de  él  es  que  saca  el arma  y  le  dispara  y le  produce  la muerte? R.- Exactamente. P.- ¿Cómo  fue  la  detención  del  señor  Jhon  Andrés  LLantén, él llegó  al  reten  policial   para  ver  qué  pasaba?  R.-  Sí,  porque no se había enterado del problema y ahí lo cogen.   R.- Si. Aclaración  de  la  Jueza  María  Serrano. P.- ¿A la  casa  de  dónde  se  produjo  el  hecho a la casa de dónde encontraron el arma a qué  distancia  se  encontraban?. R.-  A 1km. FISCAL: P.- ¿Usted  dice  que  los  hechos   se  ocasionaron  a las  23h00 la señora Silvia Encalada indicó donde se trasladaron los  señores  Jonathan  Rodríguez  Orobio   y  Jhon  Andrés  Llantén? R.- Ellos  salieron de la fiesta del domicilio del lugar de los  hechos,  la señora lo saca al chico lo lleva a la avenida para hacerlo curar y era tarde.-   P.- ¿A qué hora él saca  su  equipo de sonido? R.- El  sale  con  su equipo de sonido.  P. ¿Y ese equipo de sonido de dónde sale? R.- Era de propiedad del señor.- 5.3) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien a las preguntas de la Fiscalía, dijo: FISCAL: P.- ¿Señor agente  Acosta mencione usted qué tiempo tiene que forma parte de la  policía  nacional? R.-  17 años. P.- Puede  mencionar  de  que  hay  un  parte  del  día  30  de septiembre del 2012 de los detenidos los señores aquí presente, donde consta  una firma y rúbrica en este parte es suya. R.- Si. P.- ¿Puede indicar si usted conoce el contenido íntegro de dicho informe? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cual fue el procedimiento indicado por su persona del día 30 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 00h30 minutos? R.- Fui notificado sobre la muerte de un ciudadano en km 5 vía a las Pilas, me trasladé a dicho lugar y procedimos a realizar el levantamiento del cadáver del ciudadano quien en vida se llamó Sócratez Wilson Romero Guevara, había sido victimado por un arma de fuego posterior que se hizo el levantamiento del cadáver en compañía del señor fiscal, avanzamos y nos dirigimos donde posiblemente se encontraban supuestamente el causante de estos hechos en el trayecto se localizó al ciudadano Jonathan Rodríguez Orobio, él estaba saliendo de una bananera ellos son plenamente reconocidos por los ciudadanos Silvia Eugenia Encalada Alvarado y Freddy Jacinto Viejo Navarrete, como la persona que había realizado el disparo con el arma de fuego y terminó con la vida del señor Sócratez Wilson Romero Guerrero, eso fue por lo que se realizó la respectiva detención por orden del señor fiscal, igual forma nos trasladamos al domicilio donde habitaba el ciudadano se hizo el ingreso y se encontró un arma en dicho lugar posterior a eso el ciudadano indicó de que él no había cometido el delito de dispararle al occiso sino que había sido primo de él con esos antecedentes regresamos hasta la ciudad de Milagro, el señor Rodríguez, indicó que había sido su primo Jhon Andrés Llantén, y que se encontraba en su casa ubicada a pocos metros del lugar por lo que conjuntamente con el señor fiscal avanzamos a dicho lugar y tomamos contacto con la señora Esther Julia Orobio Llantén, dijo; que el señor Jhon Andrés Llantén, no se encontraba en el lugar por lo que ingresamos al domicilio y encontramos un arma en unas de las habitaciones debajo del colchón una cartuchera calibre 16 mientras a un costado un cartucho percutido y ordenado por el señor fiscal, el levantamiento del cadáver una vez en la instalaciones de la independencia policial se acercó el ciudadano Jhon Andrés Llantén, lo cual indicó que el causante de haber terminado con la vida del hoy occiso era su primo, ellos empezaron a indicar que uno a otro se echaban la culpa. P.- ¿Usted  dice que estuvo presente, puede indicar qué le supo indicar la señora Silvia Encalada? R.- Manifestó que el día sábado 22 de septiembre a las 22h30 aproximadamente estaban celebrando el cumpleaños de su marido de nombre Wilson Sócratez Romero Guerrero, en la hacienda Santa Ana en el cual su marido trabajaba de guardia y llegaron tres señores en los cuales son Pablo Guillen. Manuel Viejó y Jhon Andrés Llantén, lo cual querían hablar con Freddy Guillen, personas que se encontraban en la fiesta y la presencia de ellos no le agradó a su esposo y le dijo al señor Llantén, que se retirearmándose en ese momento la discusión entre el señor llantén, y su marido interviniendo Jonathan Rodríguez Orobio, el cual estaba invitado a la fiesta y en lo cual prestó su equipo de sonido y que el primo Jhon Llantén, en ese momento discutiendo con su marido que al ver el arma optó por subir al cuarto y siendo en ese momento disparado por la espalda por Jonathan Rodríguez Orobio, el cual una vez de lo sucedifo como lo vio ensangrentado huyó por la bananera. P.- ¿O sea que la señora Silvia, manifestó que el señor Jhon, estaba con el arma? R.- Sí. P.- ¿Puede usted indicar si en algún momento la señora Silvia, le dijo cuál eran los motivos que tenía con el occiso durante la fiesta con el señor Andrés llantén? R.- Por lo que no era invitado a la reunión le pidió que se retire. P.- ¿Puede usted mencionar si efectivamente usted ingresó a la vivienda del hoy occiso a revisar si se encontraba algún arma? R.- Se encontró en la entrada donde fueron desperdigados los perdigones. P. ¿No encontraron ni un arma en el lugar? %R.- No. P.- ¿Puede mencionar si a más de tomar contacto con la señora Silvia Encalada, tomó otro tipo de versiones o testigos que conozcan el presente hecho? R.- Sí, el ciudadano Pablo Guillen y de Manuel Viejó. P.- ¿Puede mencionar qué le dijo el señor Guillén? R.- Indicó lo parecido a la señora y dijo, que trató de quitarle el arma a Jonathan Rodríguez, para matar a Wilson Romero, pero no se dejó  quitar el arma como él ha visto esto optó por salirse con su mujer y su hijo luego ha visto que Romero ha subido a ver su arma pero Rodríguez, dio un disparo que se lo dio en la espalda. P.- ¿Esta circunstancia que narra el testigo es porque él se encontraba en la fiesta? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar una vez que se encontraban en el lugar en qué posición se encontraba el señor Sócratez Wilson Romero Guerrero? R.- Posición cubito dorsal. P.- ¿Cuántos disparos pudo ver? R.- Vi varios orificios, era disparo de perdigón. P.- ¿Puede usted mencionar cuantas personas se encontraba en el lugar al momento que usted llegó al lugar? R.- Varias personas familiares y amigos del occiso. P.- ¿Una vez que usted hace el procedimiento la señora Silvia Encalada receptó aluna denuncia en contra de los hoy procesados? R.- Sí, existe una denuncia presentada. P.- ¿Puede indicar la fecha de que la señora Silvia presentó la denuncia? R.- 30 de septiembre del 2013 a 00h30. P.- ¿Puede usted mencionar si el arma que está a la vista encontró el día de los hechos? R.- Sí, es la misma P.- ¿Usted fue la persona que detuvo al señor Rodríguez Orobio? R.- Si. P.- ¿En qué estado se encontraba el señor Rodríguez Orobio? R.- Tomado. P.- ¿Él que supo indicar en ese momento? R.- En el momento de la detención dijo que el que había realizado los disparos era su primo, cuando ya se lo detuvo al primo dijo lo contrario que el que causó los disparos era Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Se ratifica lo rendido del testimonio y lo del parte policial? R.- Sí, me ratifico. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P.- ¿Señor testigo usted participó en el parte policial? R.- Parte de detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué momento procedió a la detención de Jonathan Rodríguez? R.- En el momento de avanzar con el señor fiscal estaba un patrullero al mando de mi sargento Mancheno y yo me encontraba en el mando de la policía judicial unos salían en moto y procedimos a la detención. P.- ¿Qué se le encontró en el poder? R.- Él estaba cargando un equipo de sonido. P.- ¿En el momento que salía del monte ustedes conocían si había ido a su casa o estaba escondido hasta que pasara esta ocasión? R.- No, fuimos y revisamos el domicilio de él con la intención tomar contacto con algún familiar porque lo acusaban directamente él ya había pasado bastante tiempo desde que se cometió el hecho hasta que fuimos al domicilio. P.- ¿A domicilio de quién? R.- Llantén ahí tomamos contacto con la señora Julia porque los dos habitan en la misma casa. P.- ¿Y dónde encontraron esa evidencia? R.- En el domicilio de los hoy detenidos. P.- ¿Dónde encontró, usted encontró el arma o su compañero? R.-Debajo de un colchón, si yo la encontré. P.- ¿Tenía cartucho estaba vacía o llena? R.- A un costado y a un lado un cartucho percutido. P.- ¿A qué distancia? R.- No recuerdo. P.- ¿La cartuchera estaba vacía? R.- Sí, estaba vacía. P.- ¿Qué le indicó la denunciante Silvia Encalada? R.- Indicó que el esposo había realizado una fiesta que había llegado el ciudadano Llantén que no era invitado no fue agrado de su esposo tuvieron reclamos y que este ciudadano Llantén le había dado un disparo a su esposo. P.- ¿Le comentó la señora Silvia, a quién había invitado su esposo era al señor Rodríguez o al señor llantén? R.- A Rodríguez y después llega Llantén, Viajó y Guillen. Aclaración de la Juez Stalin Loor: ¿Quién detuvo al señor Llantén? R.- Él se acercó a la policía judicial porque ya sabía que el mismo primo lo estaba acusando de la muerte y por orden del señor fiscal se lo detuvo. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Es decir quien le disparó al occiso es el señor? R.- Ambos habían ocasionado una disputa por el arma pero en sí el que había disparado es el señor Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Y esa arma quién la poseía? R.- En el momento que fue encontrada fue encontrada dentro del domicilio. P.- ¿Usted dice que hubo una disputa con el arma como llegó el arma al lugar de los hechos? R.- Aparentemente Jhon Llantén había llevado el arma. P.- ¿El disparo al occiso era causado con qué? R.- Con un cartucho. P.- ¿Si Jhon Andrés llevó el arma cómo hay una disputa de esa arma con Jonathan Rodríguez Orobio con el hoy occiso Wilson Romero? R.- La disputa fue con los dos detenidos. P.- ¿En qué recinto es esto? R.- En el km 5 vía las Pilas. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Y en la casa del hoy occiso no encontraron ni un arma? R.- No.- 5.4) Testimonio de Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN MARCELO NOBOA YÁNEZ, quien a las preguntas de la Fiscalía manifestó: FISCAL: P.- ¿Señor Noboa hace qué tiempo forma parte de la policía nacional? R.- Hace 7 años con 6 meses. P.- ¿Reconoce la firma y rúbrica que consta en el parte? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Reconoce el contenido? R.- Sí, P.- Puede indicar en qué lugar se encontraba el día 30 de septiembre del 2012 a la 00h30 minutos? R.- Me encontraba en compañía de mi sargento Acosta por disposición de la señal de la radio nos dijeron que nos dirijamos al km 5 vía las Pilas donde se toma contacto con la señora Silvia Eugenia la cual nos indicó que se encontraba distante de su esposo Wilson Romero ese día tuvo un inconveniente con el señor Jhon Andrés y Jonathan Rodríguez y siendo este el último nombrado que le había ocasionado un disparo de arma de fuego, causándole una herida en la altura de la espalda siendo en ese momento socorrido por los ciudadanos Guillen lo embarcaron en una motocicleta avanzando unos 150 metros. P.- ¿Usted dice que tomó contacto con la señora Silvia Encalada, ella qué le indicó? R.- La misma dijo que su marido había sido herido por un arma de fuego. P.- ¿Una vez que le indicó que había sido herido por un arma de fuego, le dio el nombre de dicho ciudadano? R.- Sí, Wilson Sócratez. P.- ¿En algún momento le dijo cual fue el causante de la herida que le causó en el cuerpo del marido? R.- Porque había tenido una discusión con el ciudadano Jonathan Rodríguez y el ciudadano Jhon Andrés. P.- ¿Me repite los nombres de los señores que habían tenido la discusión con el señor Wilson Sócratez? R.- Jhon Andrés Llantén y Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿La señora le dijo cual fue el causante de las heridas del señor Romero su esposo? R.- Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Cuál fue la diligencia que realizó usted? R.- Primero se le comunicó al señor fiscal de nombre Modesto Freire, posterior se levantó el cadáver y por último nos fuimos a verificar donde se encontró al ciudadano Jhon Andrés Llantén, el cual fue reconocido plenamente por la señora Silvia Encalada. P.- ¿Pude usted mencionar si usted pudo observar o se trasladó al domicilio de los señores hoy procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén? R.- Sí, me traslade conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Una vez que se trasladó qué pudo usted presenciar? R.- El señor fiscal ordenó la verificación del domicilio entramos y se encontró un arma de fuego una cartuchera de calibre 16. P.- ¿A más de la cartuchera que más encontró? R.- Un cartucho. P.- ¿Percutido o no? R.- Percutido. P.- ¿En qué lugar encontraron dichos objetos? R.- Debajo de la cama. P.- ¿La evidencia que consta en el parte de detención corresponde a esta que le pongo a la vista? R.- Sí. P.- ¿Tanto el revólver como el cartucho? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar a lo posterior de procedimiento efectuado que otra diligencia realizó usted? R.- A la detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el señor Wilson Romero, o en qué posición se encontraba el antes nombrado? R.- En la posición de cubito dorsal. P.- ¿Y en qué lugar realizó el levantamiento del cadáver puede indicar al tribunal? R.- En el km 5 vías a las Pilas. P.- ¿En cuyo lugar se acercó alguna persona que fuera testigo de lo sucedido un familiar para que tome contacto con esa persona? R.- Se encontraba la esposa. P.- ¿De nombres? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿En cuyo hecho a qué persona responsabilizaron? R.- Al señor Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte de detención de los hoy procesados con el parte de levantamiento del cadáver del señor Sócratez Wilson Romero Guerreo? R.- Sí. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora presidenta. R.- No tengo nada que preguntarle. Juez Rolando Colorado: Señor cabo segundo Noboa. P.- ¿Dígame, las personas que identificaron que disparó al hoy occiso Wilson Romero y a quién lo identificaron en sí? R.- La señora Silvia Encalada, Freddy Jacinto Domínguez, Alex Viejó quienes identificaron al señor Jonathan Rodríguez Orobio. 5.5) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien señaló: FISCAL: P.- ¿Señor agente mencione hace qué tiempo trabaja en la policía nacional? R.- 15 años. P.- ¿Y omo perito? R.- 9 años. P.- ¿En lo procesal consta un parte del reconocimiento de los hechos en el mismo dicho informe consta una firma y rúbrica reconoce usted? R.- Si, es mi firma y lo que yo realice el 08 de octubre del 2012. P.- ¿Puede usted bajo de que persona usted realizó dicha experticia? R.- Bajo la autorización de usted doctora y de ahí me traslade hasta el km 9 vías a las Pilas del cantón Milagro y de ahí procedí a tomarle una fotografías del ingreso a una hacienda donde es una bananera. P. ¿Tiene algún nombre dicha bananera? R.- Solamente le tome el ingreso a la bananera como le puedo manifestar es una entrada como le muestro la fotografía así mismo se procedió a tomar fotografía a una casa de dos pisos de la parte posterior, el lugar es escena abierta donde el ciudadano Wilson Romero, había recibido un disparo de arma de fuego en eso se procedió a tomar la fotografía así mismo a dicha casa como se puede apreciar en la puerta principal se dio los hechos y a unos 300 metros donde mis compañeros anteriormente ya dieron su versión donde han hecho el levantamiento del cadáver. P.- ¿EN el momento de la diligencia qué persona estuvo presente? R.- Estuvieron los familiares del señor quien vida se llamó Wilson Romero identificando el lugar donde yo tomé las fotografías. P.- ¿Se ratifica en el contenido de lugar de los hechos? R.- Si doctora. Defensa del acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P.- ¿Usted es quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿A dónde se dirigió exactamente para tomar las fotografías? R.- Vía a las pilas km 9. P.- ¿Cómo se llama la bananera? R.- Intermedio se encuentra la bananera. P.- ¿Usted sabe que hacia el señor Wilson Romero? R.- No me imagino que ya le respondieron mis compañeros yo solo fui al reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿En esa casa lo recibió alguien? R.- Si, los familiares. P.- ¿En qué parte de la casa fue los hechos? R.- Si, justamente hay un balcón como en la parte de atrás de la escalera. P.-¿Cómo es que le disparó? R.- Desde aquí de abajo se dio el disparo hacia el segundo piso. P.-¿Y que cayó al primer piso? R.- No, había avanzado hasta por aquí y lo habían sacado a la parte de afuera. Aclaración del Juez Stalin Loor: P.- ¿Cuál es la dirección exacta el nombre del sitio donde usted realizó el reconocimiento de los hechos? R.- Vía a las pilas km 9. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Usted dice que fue disparado y que luego camino? R.- Si, el subió y avanzó hasta más adelante y luego cae. 5.6) Testimonio de Sargento Segundo de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien a las preguntas de la Fiscalía, expresó: FISCAL: P.- ¿Hace que tiempo labora usted en la policía nacional? R.- 21 años. P.- ¿Hace que tiempo se desempaña usted en la labor de criminalística de la policía nacional? R.- Desde el año 1997 y soy acreditado como perito desde el año 2001 anteriormente por el Ministerio Público y en la actualidad por el Consejo de la Judicatura. P.-¿ Aquí consta el informe del Departamento de Criminalística el mismo que es suscrito por el sargento de policía Carlos Maruri, donde consta su firma y rubrica? R.- Si, es mi firma, la misma que fui a dar cumplimiento con lo que me dispuso la doctora Susana Amores, la misma que consistía en verificar y analizar como evidencia de orden balístico que correspondía a una cartuchera conjuntamente con una vaina que fue remitida al departamento de criminalística habiendo sido verificado donde laboro actualmente finamente se llegó a establecer que el arma fue analizada como cartuchera laborada artesanalmente que no tenía marca no tenía serie de calibre 16 y se encontraba en buen estado de funcionamiento el cartucho analizado corresponde al calibre 16 se adjuntaron las fotografías de la evidencia analizadas. P.- ¿Usted dice que el objeto de la pericia fue un arma de fuego y un cartucho? R.- SI. P.- ¿Usted tomo contacto con el arma de fuego? R.- Si, para poder analizarla nosotros establecemos disparos para establecer su funcionamiento. P.- ¿Con la descripción del arma que usted me presenta corresponde al arma que yo le pongo a la vista? R.- Si, corresponde al arma que fue analizada en el departamento de criminalística. P.- ¿Usted menciona que dicha arma fue sometida a varias pruebas puede usted decir que efecto se llevó? R.- Se encuentra en buen estado de conservación y está bien para producir disparos. P.- ¿Aparte de eso existe un cartucho de calibre 16? R.- Si, fue analizado y está junto a una fotografía de lo analizado y es un cartucho que puede ser utilizado en cualquier arma de calibre 16. P.- ¿El cartucho puede ser utilizado en cualquier arma de fuego? R.- Si, el cartucho que fue analizado es de calibre 16 lo mismo de la cartuchera o puede ser utilizado en otras armas de fuego de iguales calibres. P.- ¿Se ratifica del informe presentado en el presente caso? R.- Sí. PRESIDENTA.- Gracias señor Fiscal, Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora presidenta. P.- ¿En qué fecha realizó la pericia? R.- Con fecha de 22 de octubre del 2012. P.- ¿Se puede establecer el tiempo del último disparo? R.- No se puede establecer el tiempo exacto. P.- ¿Y el cartucho cuando se produjo el disparo? R.- Tampoco se puede establecer. P.- ¿Usted solo realizó la pericia del arma y del cartucho nada más? R.- Si, solo eso. PRESIDENTA: Alguna aclaración. R.- Si Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿El cartucho estaba percutido? R.- Sí. 5.7) Testimonio de la DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien respondió: FISCALIA: P.- ¿Hace que tiempo es médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Desde el año 2001. P.- ¿En dicho informe de autopsia al finalizar consta una firma y rubrica reconoce como suya? R.- Si. P.- ¿Reconoce el contenido del informe? R.- Si. P.- ¿Ante que persona fue usted delegada para que practique esta experticia de autopsia en el cuerpo de quien en vida fue Wilson Romero? R.- En fecha 30 de septiembre del año 2012 bajo la autorización del abogado Modesto Freire Bajaña agente fiscal se procede a realizar la autopsia médico legal de la persona de quien en vida fue Wilson Romero de 42 años de edad. P.- ¿Puedo observar que características presentaba el hoy occiso? R.- Al realizar el examen eterno al cadáver se observa 26 orificios circulares de 0.3 centímetros con halo equimotico diseminados al nivel del tórax inferior izquierda 12 orificios circulares 0.3 centímetros ubicados maxilar izquierdo posterior 5 orificios circulares de 0.3 centímetros con aro equimotico ubicado a nivel de la región lumbar izquierdo una escoriación superficial de 2.5 centímetros por un centímetro en el tercio superior dorsal del antebrazo derecho. P.- ¿Doctora de acuerdo de acuerdo al número de orificios puede indicar cuantos son? R.- En total son 43 orificios pequeños producidos por perdigones de arma de fuego. P.- ¿De acuerdo a su experticia a los 43 orificios puede usted mencionar que orifico le provocó la muerte al hoy occiso? R.- A nivel de los pulmones encontramos 2 orificios circulares de 0.2 centímetros en la parte medial del oculo inferior izquierdo de los vasos sanguíneos de la arteria aorta residente se observa dos orificios pequeños de 0.2 centímetros ubicados en la parte antro lateral externo izquierda de la otra descendente estas son las lesiones de mayor gravedad por la hemorragia que produce y como consecuencia de la hemorragia la anemia aguda. P.- ¿Cuántos orificios de entrada y salida tuvo el cuerpo el señor Wilson Romero? R.- Se trata de un disparo con cartuchera de arma de fuego solo presenta orificios pequeños y de entrada en caso de los perdigones son muy pequeños y en caso la estructura de los órganos hace que se metan en los tejidos y pierdan la velocidad y casi nunca tienen orificios de salida. P.- ¿Puede usted mencionar cual fue la causa de la muerte? R.- La causa de la muerte es la herida del arma del fuego en región abdominal como consecuencia de las heridas de arma de fuego se produce anemia aguda por hemorragia interna. P.- ¿Usted se ratifica con el informe de protocolo de autopsia? R.- Si, me ratifico. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P No ni una pregunta. PRESIDENTA: Pregunta por el tribunal. R.- Si Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿La muerte fue instantánea? R.- No, la muerte no es instantánea, la muerte dura de dos a tres minutos por cuanto cada pulsación del corazón pasa la sangre dentro de los vasos sanguíneos dentro de las cavidades; en este caso nosotros encontramos aproximadamente 800 mililitros de sangre a nivel del tórax encontramos también sangre aproximadamente 400 mililitros de sangre a nivel del abdomen sangre que es producida por los orificios circulares que penetran y perforan el riñón izquierdo. P.- ¿El producto del disparo ocasionó la muerte? R.- Si.- 5.8) La Fiscalía presentó la siguiente prueba documental: Parte de detención de los señores Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén; Parte de levantamiento del cadáver que correspondía a los nombres Sócrates Wilson Romero Guerrero; Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; El protocolo de autopsia; Informe del departamento de criminalística de las evidencias encontradas en el lugar  de los hechos, así como también el testimonio del agente de dicho informe; Denuncia presentada por la señora Silvia Encalada.- 5.9) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE LOS ACUSADOS JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN.- 5.10) Testimonio del procesado JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO, quien en lo principal, manifestó lo siguiente: P.- ¿Qué sabe en esta audiencia en lo cual se lo está acusando? R.- Un día sábado el difunto me dijo que quería realizar el cumpleaños entonces yo le dije que lo hagamos un día sábado te presto mis equipos de sonido y nos pusimos de acuerdo con Freddy Guillen y la esposa todos nos pusimos de acuerdo para celebrar todos estábamos ahí mi padrastro, mi mamá, mi mujer, una fiesta familiar entre nosotros llegó el día sábado compre la comida y me fui a dejarle el equipo me fui como a las 16h00 y empezaron a buscar puro y como no haba puro lo mandaron a ver mas tarde entonces como yo no tomo empezamos a bailar entonces en el momento en el que llegaron unos desconocidos eso fue en la noche inclusive el difunto y yo nos acercamos a la puerta para ver quien es como el cuidaba mas adelante y mas atrás yo entonces nos apoyábamos había también había llegado un hombre de las piñas al parecer el es el amante de la esposa y mi primo llegó con ellos y él no sabia eso entonces a él no le gustó entonces se formó la discusión y el difunto dijo que lo quería asesinar a mi primo y al amante de la esposa entonces se fueron de palabras, él subio y dijo que iba a buscar el arma para matarlo y me acerque y le dije que no haga eso que se va a ir preso si hace eso y dándole consejos en eso todos estábamos de espaldas entonces escuchamos un disparo y no vimos que si había arma o no a lo que yo escucho el disparo él sale de allá adentro y empieza a pedir auxilio y subo y le digo que le paso y me dice que en la espalda siente algo y le miro la espalda y me asusto y mi primo me ayuda a bajarlo y estaba Guillen, el mozo de la mujer de él entonces estaba la moto de mi padrastro y a mi padrastro lo tumbaron de ahí y la viuda me pregunta que quien le había disparado y le dije que no sé porque no vi nada y se subió a la moto y la bajaron se fue Freddy y los dos manes lo llevaron en medio pero algo raro que dicen que se han caído de la moto a lo que mi padrastro retiró la moto no tenía ni un daño estaba perfectamente el estado de la moto y dicen de que tuvieron un accidente y lo dejaron ahí en medio camino y no lo llevaron al hospital. DEFENSA: P.- ¿Usted era amigo del señor Wilson Romero? R.- 9 meses. P.- ¿Donde trabaja usted? R.- Más atrás en la finca de cacao. P.- ¿Qué actividad realizaba? R.- Cuidaba la finca P.- ¿Usted ha tenido algún tipo de enemistad con el hoy difunto? R.- No. P.- ¿Con la señora esposa o con alguien de la familia? R.- No. P.- ¿Según la denuncia dice que usted y su primo no eran invitados? R.- Si éramos invitados. P.- ¿Quién los invito? R.- Wilson Romero. P.- ¿La esposa desconocía que eran amigos? R.- La esposa no estaba de acuerdo y él dijo yo era el hombre de la casa y él es que manda y nos invitó a todos. P.- ¿Con quién llegó? R.- Con mi familia. P.- ¿Y su primo Llanten? R.- Él llegó primero a dejar el equipo y dijo que regresaba más tarde y regresó en la noche. P.- ¿Cómo es eso de que su primo tenía un arma y se pusieron a forcejear? R.- No. P.- ¿Usted fue el responsable del disparo? R.- No. FISCAL: P.- ¿Diga los motivos de que se lo acusan? R.- NO entiendo porque si no tenía inconvenientes con ellos. P.- ¿Explique cómo fue lo que le sucedió al hoy occiso? R.- A lo que yo subí le ayude rápidamente. P.- ¿Había una persona conjuntamente así con el hoy occiso? R.- No estaba solo. P.- ¿Puede indicar los motivos de que los agentes han comparecido y manifestaron que usted se encontraba escondidos en la maleza de la bananera? R.- luego de lo sucedió usted se va a su domicilio y regresa por un equipo a la casa del señor hoy occiso. P.- ¿Su primo Llantén tenía problema con el difunto? R.- No, él se enojó por lo que llegó con los otros señores y no le gustó. P.- ¿El había tomado minutos antes? R.- Sí, no mucho. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Cuántas personas se encontraban? R.- 9 personas. P.- ¿A qué hora? R.- No se la hora exacta. P.- ¿Eso estaba bien iluminado? R.- Sí.- 5.11) Testimonio del procesado JHON ANDRÉS LLANTÉN, quien manifestó: P.- ¿Qué sabe en esta audiencia en lo cual se lo está acusando? R.- Con el difunto éramos amigos a lo que yo llegue aquí como no tenía música no tenía con qué escuchar le pidió a mi primo que le prestara el equipo de sonido y unas sillas entonces le hicimos el favor de prestarle lo ya mencionado. Y estuvimos compartiendo eso fue como a las 14h00 después yo me voy a jugar billar cuando llegué con unas personas que él se enojó no le sé los nombres pero eran conocidos de él también entonces tuvimos una pequeña discusión ahí y como él estaba tomado me dijo que me iba a matar sube y bajó un arma cuando escuchamos un disparo y se asoma llamando a mi primo Jonathan y subió y me quede abajo él comienza a llamar  me llama a mí y al bodeguero ahí le ayudamos y lo bajó, no teníamos mucha amistad con la esposa solo era el saludo.- P.- ¿Usted ha escuchado lo que dice la fiscalía de que usted ha tenido un enfrentamiento con su primo y que usted ha querido dispararle al señor Wilson? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Lo vieron llegar con una cartuchera a la fiesta? R.- No nunca he utilizado un arma. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la bananera?  R.- Como 8 meses. P.- ¿La cartuchera es herramienta de trabajo? R.- Sí. FISCAL: P.- ¿El señor Wilson Romero sabía que había un romance con la esposa y dicho señor? R.- Debe ser, porque es muy joven. P.- ¿Puede usted mencionar cuando el señor Wilson Romero va hacia la parte de arriba de su vivienda usted pudo percatar quién iba detrás de él? R.- No. P.- ¿Usted pudo percatar cuando el señor Romero Bajaba herido? R.- No. P.- ¿Lo tenían amenazado? R.- Sí, los hermanos del difunto. P.- ¿Cuándo usted se trasladó a la vivienda dónde usted habitaba sabía que había una arma en dicha vivienda y un cartucho? R.- Sí sabía. P.- ¿En lugar se encontraba dicha arma? R.- En el cuarto de mi primo debajo del colchón. P.- ¿Sabía que también había un cartucho?  R.- Sí. Aclaración del Juez Stalin Loor: P.- ¿Nunca vio, lo vio herido? R.- En el momento de que lo estaban bajando. P.- ¿Y ahí todo mundo no comentó quién disparó? R.- No. P.- ¿Nadie dijo nada? R.- No. P.- ¿Y no preguntaste nada? R.- No. Aclaración Jueza María Serrano. P.- ¿Qué personas estaban ahí? R.- Sí, habían personas pero no les sé el nombre. Aclaración del Juez Rolando Colorado. P.- ¿Usted puso denuncia de esto? R.- Sí, mi tía. P.- ¿A usted le hicieron la prueba de parafina o barrido electrónico? R.- Sí. P.- ¿Quién ordenó la prueba? R.- No, responde. P.- ¿Usted dijo que no era muy sociable, sin embargo llegó con unas personas a esa reunión y conoce el nombre de esas personas? R.- No.- 5.12) Prueba documental incorporada por los procesados JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN: Certificado de permanencia a favor de Rodríguez Orobio, del centro de Rehabilitación de Guayaquil; Certificado de mismo centro lo cual ha contribuido por realización de trabajos de artesanía. A favor de Llanten Andrés presento un certificado de las mismas características del mismo centro antes mencionado.- SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE APELACIÓN.- 6.1) De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente y por la Fiscalía en esta Audiencia Oral, Pública y Contradictoria; y de la revisión de las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas – Milagro, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial.- Consta de autos que el delito por el que se juzgó y sentenció a JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en el grado de Autor y Cómplice respectivamente es el de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5, en concordancia con las agravantes previstas en los numerales 1 y 4 del Art. 30, todos del Código Penal, que señala: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía. 5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse.” El autor Edgardo Alberto Donna, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, Editorial Rubinzal-Culzoni, tercera edición 2007, Pág. 21, al referirse a este delito, considera que “…El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la causación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio.”.- En virtud de lo mencionado, las circunstancias 1, 5 del Art. 450 del Código Penal, en lo concerniente a la alevosía, circunstancia que tiene por objeto asegurar a traición la comisión del delito; en cuanto a que se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, se establece esta circunstancia a la intención de concretar el acto punible de una manera deliberada y violenta. Es así, que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas – Milagro, encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN con los medios de prueba practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala Especializada Penal realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 6.2) La materialidad de la infracción quedó demostrada con la presencia de una persona fallecida, que en vida se llamó Sócratez Wilson Romero, autopsia practicada por la Perito Médico Legista Dra. Doina Loga Elizabeta, quien rindió su testimonio quien expresó en lo principal que: “Al realizar el examen externo al cadáver se observa 26 orificios circulares de 0.3 centímetros con halo equimotico diseminados al nivel del tórax inferior izquierda 12 orificios circulares 0.3 centímetros ubicados maxilar izquierdo posterior 5 orificios circulares de 0.3 centímetros con aro equimotico ubicado a nivel de la región lumbar izquierdo una escoriación superficial de 2.5 centímetros por un centímetro en el tercio superior dorsal del antebrazo derecho…En total son 43 orificios pequeños producidos por perdigones de arma de fuego…A nivel de los pulmones enco ntramos 2 orificios circulares de 0.2 centímetros en la parte medial del oculo inferior izquierdo de los vasos sanguíneos de la arteria aorta residente se observa dos orificios pequeños de 0.2 centímetros ubicados en la parte antro lateral externo izquierda de la otra descendente estas son las lesiones de mayor gravedad por la hemorragia que produce y como consecuencia de la hemorragia la anemia aguda…Se trata de un disparo con cartuchera de arma de fuego solo presenta orificios pequeños y de entrada en caso de los perdigones son muy pequeños y en caso la estructura de los órganos hace que se metan en los tejidos y pierdan la velocidad y casi nunca tienen orificios de salida…La causa de la muerte es la herida del arma del fuego en región abdominal como consecuencia de las heridas de arma de fuego se produce anemia aguda por hemorragia interna…”.- Consta además el testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien suscribió el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestando en lo principal: “…el lugar es escena abierta donde el ciudadano Wilson Romero, había recibido un disparo de arma de fuego en eso se procedió a tomar la fotografía así mismo a dicha casa como se puede apreciar en la puerta principal se dio los hechos y a unos 300 metros donde mis compañeros anteriormente ya dieron su versión donde han hecho el levantamiento del cadáver…¿Cuál es la dirección exacta el nombre del sitio donde usted realizó el reconocimiento de los hechos? R.- Vía a las pilas km 9…”.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien suscribió el informe de reconocimiento del arma de fuego y a las preguntas de la Fiscalía, expresó: “…se llegó a establecer que el arma fue analizada como cartuchera laborada artesanalmente que no tenía marca no tenía serie de calibre 16 y se encontraba en buen estado de funcionamiento el cartucho analizado corresponde al calibre 16 se adjuntaron las fotografías de la evidencia analizadas. P.- ¿Usted dice que el objeto de la pericia fue un arma de fuego y un cartucho? R.- SI. P.- ¿Usted tomo contacto con el arma de fuego? R.- Si, para poder analizarla nosotros establecemos disparos para establecer su funcionamiento. P.- ¿Con la descripción del arma que usted me presenta corresponde al arma que yo le pongo a la vista? R.- Si, corresponde al arma que fue analizada en el departamento de criminalística. P.- ¿Usted menciona que dicha arma fue sometida a varias pruebas puede usted decir que efecto se llevó? R.- Se encuentra en buen estado de conservación y está bien para producir disparos..”.- En consecuencia con la prueba actuada se determinó que se trató de una muerte violenta por la cantidad de disparos y heridas en el cuerpo de la víctima, que perforaron varios órganos vitales como el pulmón, que le ocasionaron la muerte a Sócratez Wilson Romero.- 6.3) En cuanto a la responsabilidad de los acusados JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO, y JHON ANDRÉS LLANTÉN, está demostrada con el testimonio rendido en Audiencia de Juicio por el señor Sargento Segundo de Policía DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien a las preguntas de la Fiscalía, dijo: FISCAL: “…¿Puede indicar si usted conoce el contenido íntegro de dicho informe? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cual fue el procedimiento indicado por su persona del día 30 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 00h30 minutos? R.- Fui notificado sobre la muerte de un ciudadano en km 5 vía a las Pilas, me trasladé a dicho lugar y procedimos a realizar el levantamiento del cadáver del ciudadano quien en vida se llamó Sócratez Wilson Romero Guevara, había sido victimado por un arma de fuego posterior que se hizo el levantamiento del cadáver en compañía del señor fiscal, avanzamos y nos dirigimos donde posiblemente se encontraban supuestamente el causante de estos hechos en el trayecto se localizó al ciudadano Jonathan Rodríguez Orobio, él estaba saliendo de una bananera ellos son plenamente reconocidos por los ciudadanos Silvia Eugenia Encalada Alvarado y Freddy Jacinto Viejo Navarrete, como la persona que había realizado el disparo con el arma de fuego y terminó con la vida del señor Sócratez Wilson Romero Guerrero, eso fue por lo que se realizó la respectiva detención por orden del señor fiscal, igual forma nos trasladamos al domicilio donde habitaba el ciudadano se hizo el ingreso y se encontró un arma en dicho lugar posterior a eso el ciudadano indicó de que él no había cometido el delito de dispararle al occiso sino que había sido primo de él con esos antecedentes regresamos hasta la ciudad de Milagro, el señor Rodríguez, indicó que había sido su primo Jhon Andrés Llantén, y que se encontraba en su casa ubicada a pocos metros del lugar por lo que conjuntamente con el señor fiscal avanzamos a dicho lugar y tomamos contacto con la señora Esther Julia Orobio Llantén, dijo; que el señor Jhon Andrés Llantén, no se encontraba en el lugar por lo que ingresamos al domicilio y encontramos un arma en unas de las habitaciones debajo del colchón una cartuchera calibre 16 mientras a un costado un cartucho percutido y ordenado por el señor fiscal, el levantamiento del cadáver una vez en la instalaciones de la independencia policial se acercó el ciudadano Jhon Andrés Llantén, lo cual indicó que el causante de haber terminado con la vida del hoy occiso era su primo, ellos empezaron a indicar que uno a otro se echaban la culpa. P.- ¿Usted  dice que estuvo presente, puede indicar qué le supo indicar la señora Silvia Encalada? R.- Manifestó que el día sábado 22 de septiembre a las 22h30 aproximadamente estaban celebrando el cumpleaños de su marido de nombre Wilson Sócratez Romero Guerrero, en la hacienda Santa Ana en el cual su marido trabajaba de guardia y llegaron tres señores en los cuales son Pablo Guillen. Manuel Viejó y Jhon Andrés Llantén, lo cual querían hablar con Freddy Guillen, personas que se encontraban en la fiesta y la presencia de ellos no le agradó a su esposo y le dijo al señor Llantén, que se retirearmándose en ese momento la discusión entre el señor llantén, y su marido interviniendo Jonathan Rodríguez Orobio, el cual estaba invitado a la fiesta y en lo cual prestó su equipo de sonido y que el primo Jhon Llantén, en ese momento discutiendo con su marido que al ver el arma optó por subir al cuarto y siendo en ese momento disparado por la espalda por Jonathan Rodríguez Orobio, el cual una vez de lo sucedifo como lo vio ensangrentado huyó por la bananera. P.- ¿O sea que la señora Silvia, manifestó que el señor Jhon, estaba con el arma? R.- Sí. P.- ¿Puede usted indicar si en algún momento la señora Silvia, le dijo cuál eran los motivos que tenía con el occiso durante la fiesta con el señor Andrés llantén? R.- Por lo que no era invitado a la reunión le pidió que se retire. P.- ¿Puede usted mencionar si efectivamente usted ingresó a la vivienda del hoy occiso a revisar si se encontraba algún arma? R.- Se encontró en la entrada donde fueron desperdigados los perdigones. P. ¿No encontraron ni un arma en el lugar? %R.- No. P.- ¿Puede mencionar si a más de tomar contacto con la señora Silvia Encalada, tomó otro tipo de versiones o testigos que conozcan el presente hecho? R.- Sí, el ciudadano Pablo Guillen y de Manuel Viejó. P.- ¿Puede mencionar qué le dijo el señor Guillén? R.- Indicó lo parecido a la señora y dijo, que trató de quitarle el arma a Jonathan Rodríguez, para matar a Wilson Romero, pero no se dejó  quitar el arma como él ha visto esto optó por salirse con su mujer y su hijo luego ha visto que Romero ha subido a ver su arma pero Rodríguez, dio un disparo que se lo dio en la espalda. P.- ¿Esta circunstancia que narra el testigo es porque él se encontraba en la fiesta? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar una vez que se encontraban en el lugar en qué posición se encontraba el señor Sócratez Wilson Romero Guerrero? R.- Posición cubito dorsal. P.- ¿Cuántos disparos pudo ver? R.- Vi varios orificios, era disparo de perdigón. P.- ¿Puede usted mencionar cuantas personas se encontraba en el lugar al momento que usted llegó al lugar? R.- Varias personas familiares y amigos del occiso. P.- ¿Una vez que usted hace el procedimiento la señora Silvia Encalada receptó aluna denuncia en contra de los hoy procesados? R.- Sí, existe una denuncia presentada. P.- ¿Puede indicar la fecha de que la señora Silvia presentó la denuncia? R.- 30 de septiembre del 2013 a 00h30. P.- ¿Puede usted mencionar si el arma que está a la vista encontró el día de los hechos? R.- Sí, es la misma P.- ¿Usted fue la persona que detuvo al señor Rodríguez Orobio? R.- Si. P.- ¿En qué estado se encontraba el señor Rodríguez Orobio? R.- Tomado. P.- ¿Él que supo indicar en ese momento? R.- En el momento de la detención dijo que el que había realizado los disparos era su primo, cuando ya se lo detuvo al primo dijo lo contrario que el que causó los disparos era Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Se ratifica lo rendido del testimonio y lo del parte policial? R.- Sí, me ratifico. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P.- ¿Señor testigo usted participó en el parte policial? R.- Parte de detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué momento procedió a la detención de Jonathan Rodríguez? R.- En el momento de avanzar con el señor fiscal estaba un patrullero al mando de mi sargento Mancheno y yo me encontraba en el mando de la policía judicial unos salían en moto y procedimos a la detención. P.- ¿Qué se le encontró en el poder? R.- Él estaba cargando un equipo de sonido. P.- ¿En el momento que salía del monte ustedes conocían si había ido a su casa o estaba escondido hasta que pasara esta ocasión? R.- No, fuimos y revisamos el domicilio de él con la intención tomar contacto con algún familiar porque lo acusaban directamente él ya había pasado bastante tiempo desde que se cometió el hecho hasta que fuimos al domicilio. P.- ¿A domicilio de quién? R.- Llantén ahí tomamos contacto con la señora Julia porque los dos habitan en la misma casa. P.- ¿Y dónde encontraron esa evidencia? R.- En el domicilio de los hoy detenidos. P.- ¿Dónde encontró, usted encontró el arma o su compañero? R.-Debajo de un colchón, si yo la encontré. P.- ¿Tenía cartucho estaba vacía o llena? R.- A un costado y a un lado un cartucho percutido. P.- ¿A qué distancia? R.- No recuerdo. P.- ¿La cartuchera estaba vacía? R.- Sí, estaba vacía. P.- ¿Qué le indicó la denunciante Silvia Encalada? R.- Indicó que el esposo había realizado una fiesta que había llegado el ciudadano Llantén que no era invitado no fue agrado de su esposo tuvieron reclamos y que este ciudadano Llantén le había dado un disparo a su esposo. P.- ¿Le comentó la señora Silvia, a quién había invitado su esposo era al señor Rodríguez o al señor llantén? R.- A Rodríguez y después llega Llantén, Viajó y Guillen. Aclaración de la Juez Stalin Loor: ¿Quién detuvo al señor Llantén? R.- Él se acercó a la policía judicial porque ya sabía que el mismo primo lo estaba acusando de la muerte y por orden del señor fiscal se lo detuvo. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Es decir quien le disparó al occiso es el señor? R.- Ambos habían ocasionado una disputa por el arma pero en sí el que había disparado es el señor Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Y esa arma quién la poseía? R.- En el momento que fue encontrada fue encontrada dentro del domicilio. P.- ¿Usted dice que hubo una disputa con el arma como llegó el arma al lugar de los hechos? R.- Aparentemente Jhon Llantén había llevado el arma. P.- ¿El disparo al occiso era causado con qué? R.- Con un cartucho. P.- ¿Si Jhon Andrés llevó el arma cómo hay una disputa de esa arma con Jonathan Rodríguez Orobio con el hoy occiso Wilson Romero? R.- La disputa fue con los dos detenidos. P.- ¿En qué recinto es esto? R.- En el km 5 vía las Pilas. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Y en la casa del hoy occiso no encontraron ni un arma? R.- No.”.- Así también con el testimonio del Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN MARCELO NOBOA YÁNEZ, quien a las preguntas de la Fiscalía manifestó: FISCAL: “…P.- Puede indicar en qué lugar se encontraba el día 30 de septiembre del 2012 a la 00h30 minutos? R.- Me encontraba en compañía de mi sargento Acosta por disposición de la señal de la radio nos dijeron que nos dirijamos al km 5 vía las Pilas donde se toma contacto con la señora Silvia Eugenia la cual nos indicó que se encontraba distante de su esposo Wilson Romero ese día tuvo un inconveniente con el señor Jhon Andrés y Jonathan Rodríguez y siendo este el último nombrado que le había ocasionado un disparo de arma de fuego, causándole una herida en la altura de la espalda siendo en ese momento socorrido por los ciudadanos Guillen lo embarcaron en una motocicleta avanzando unos 150 metros. P.- ¿Usted dice que tomó contacto con la señora Silvia Encalada, ella qué le indicó? R.- La misma dijo que su marido había sido herido por un arma de fuego. P.- ¿Una vez que le indicó que había sido herido por un arma de fuego, le dio el nombre de dicho ciudadano? R.- Sí, Wilson Sócratez. P.- ¿En algún momento le dijo cual fue el causante de la herida que le causó en el cuerpo del marido? R.- Porque había tenido una discusión con el ciudadano Jonathan Rodríguez y el ciudadano Jhon Andrés. P.- ¿Me repite los nombres de los señores que habían tenido la discusión con el señor Wilson Sócratez? R.- Jhon Andrés Llantén y Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿La señora le dijo cual fue el causante de las heridas del señor Romero su esposo? R.- Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Cuál fue la diligencia que realizó usted? R.- Primero se le comunicó al señor fiscal de nombre Modesto Freire, posterior se levantó el cadáver y por último nos fuimos a verificar donde se encontró al ciudadano Jhon Andrés Llantén, el cual fue reconocido plenamente por la señora Silvia Encalada. P.- ¿Pude usted mencionar si usted pudo observar o se trasladó al domicilio de los señores hoy procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén? R.- Sí, me traslade conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Una vez que se trasladó qué pudo usted presenciar? R.- El señor fiscal ordenó la verificación del domicilio entramos y se encontró un arma de fuego una cartuchera de calibre 16. P.- ¿A más de la cartuchera que más encontró? R.- Un cartucho. P.- ¿Percutido o no? R.- Percutido. P.- ¿En qué lugar encontraron dichos objetos? R.- Debajo de la cama. P.- ¿La evidencia que consta en el parte de detención corresponde a esta que le pongo a la vista? R.- Sí. P.- ¿Tanto el revólver como el cartucho? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar a lo posterior de procedimiento efectuado que otra diligencia realizó usted? R.- A la detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el señor Wilson Romero, o en qué posición se encontraba el antes nombrado? R.- En la posición de cubito dorsal. P.- ¿Y en qué lugar realizó el levantamiento del cadáver puede indicar al tribunal? R.- En el km 5 vías a las Pilas. P.- ¿En cuyo lugar se acercó alguna persona que fuera testigo de lo sucedido un familiar para que tome contacto con esa persona? R.- Se encontraba la esposa. P.- ¿De nombres? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿En cuyo hecho a qué persona responsabilizaron? R.- Al señor Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte de detención de los hoy procesados con el parte de levantamiento del cadáver del señor Sócratez Wilson Romero Guerreo? R.- Sí…”.- Testimonio que también guarda relación con el rendido por el Sargento Segundo de Policía HUMBERTO AGNELIO MANCHENO ARIAS, quien a las preguntas de la Fiscalía, en lo principal manifestó: FISCAL.- “…P.- ¿Puede indicar el procedimiento del 30 de septiembre del 2012 a las 00h30 minutos? R.- En el momento que mi compañero Darío Acosta haciendo el levantamiento del hoy occiso me indicaron que me traslade a buscar al señor fiscal para el levantamiento conjuntamente llegamos con el señor fiscal al lugar de los hechos terminó el levantamiento y conjuntamente con el personal de la policía judicial avanzamos unos 6 km más adelante como las 03h30 de la mañana al posible autor del crimen algunos de los familiares del hoy occiso en medio de la maleza de la bananera él iba cargando un equipo de música según se encontraba, la perjudicada reconoce al autor del crimen al señor  Jonathan Rodríguez Orobio de ciudadanía colombiana donde ella dice que fue el autor del asesinato por haber disparado a la víctima al apropiarse del arma que portaba Jhon Andrés Llantén, entonces el señor Fiscal Modesto Freire, ingresó a la vivienda a verificar y en la cual encontraron un arma o repetidora, de ahí se procedió a la captura y detención de Jonathan Rodríguez Orobio, y se lo traslado conjuntamente con el arma a la policía judicial para la respectivas pericias. P.- ¿Usted dice que se trasladó el día 30 de septiembre del 2012 a las 02h00 para hacer un levantamiento de cadáver puede indicar a qué lugar se trasladó? R.- En el móvil 13 fui a Roberto Astudillo para que proceda el levantamiento del cadáver. P.- ¿Hacia dónde se trasladaba con el señor fiscal? R.- A la vía las Pilas km 5 se hizo el levantamiento del cadáver y un operativo para encontrar al señor dentro de la bananera a la siguiente cuadra y se procedió a la detención del señor. P.- ¿Usted dice que se acercó la persona que lo identificó? R.- Claro los familiares se encontraban ahí. P.- ¿Puede mencionar el nombre de la ciudadana que se acercó? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿Ella le narró las circunstancias? R.- Sí, supuestamente estaba en una fiesta de cumpleaños y tuvieron un problema con el familiar del hoy detenido. P.- ¿Puede indicar el nombre del otro familiar? R.- Sí, se llama Jhon Andrés Llantén, de nacionalidad colombiana según el problema se suscitó por el señor Jhon Andrés Llantén, entonces en el momento que el hoy occiso por versiones de los familiares según decía que estaba enamorado de la amiga él sube también a coger su arma le disparan al subir. P.- Cuál sube a ver el arma? R.- El hoy occiso. P.- ¿Los problemas se generaron entre quién? R.- Con el señor Jhon Andrés Llantén, el otro señor coge el problema y lo dispara a lo que él dice voy a subir a ver mi arma y él como tenía su arma le disparó. P.- ¿Puede usted mencionar, que una vez que usted toma contacto usted se traslada a una bananera puede indicar del lugar de los hechos a qué distancia lo detuvieron al señor Jonathan Rodríguez Orobio? R.- A 1 km. P.- ¿Cómo él estaba? R.- Él estaba con un equipo de sonido en estado etílico según él dice que no ah pensado en el muerto cando lo detuvimos con el señor fiscal dijo que a unos 30 metros él se hospedaba de ahí ya se procedió a revisar el domicilio con el señor fiscal y el personal de la policía nacional lo trasladaron. P.- ¿Ustedes allanan el domicilio y encuentran un ara de fuego puede usted describir en que lugar encuentran el arma? R. Se encontraba en el cuarto y debajo del colchón. P.- ¿Puede usted describir las características de dicha arma? R.- Una cartuchera niquelada con cacha de madera. P.- ¿El arma que consta aquí es la misma arma que encontraron en dicha diligencia? R.- Sí, la encontramos en dicho lugar. P.- ¿Puede mencionar después de eso cuál fue el comportamiento del señor Jonathan Rodríguez Orobio, después que notó la presencia policial? R.- Después que lo detuvimos él decía que no estaba muerto que solo estaba herido. P.- ¿El reconoció que le había disparado? R.- Sí, pero él decía que estaba herido no sabía que le había causado la muerte con la bala.  P.- ¿Se rectifica con el testimonio que consta en el parte? R.- Sí. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora Presidenta. P.- ¿Usted realizó el parte de la detención? R.- Sí. P.- ¿Usted procedió a la detención de los hoy ciudadanos? R.- No, solamente del señor Jonathan Rodríguez Orobio, el otro no se encontraba en el lugar de los hechos el otro se fue a entregar a la PJ. P.- ¿En el momento de la diligencia va la señora Encalada e identifica a la persona que lo disparó? R.- Sí, en ese momento detuvimos al señor Jonathan Rodríguez Orobio, que supuestamente ha cometido el delito; el señor Jhon Andrés Llantén, va a ver si el señor fiscal da la orden para la detención del señor, él llega a la policía judicial y se le procede a la detención conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Usted dice que el lugar de los hechos procede a la detención del señor Jonathan Rodríguez Orobio, fue a una distancia de 1 km de una casa aproximadamente? ¿Qué sucede en el lugar de los hechos? R.- Los hechos como a las 23h30 él se perdió en la maleza y de ahí sale ya viendo que nadie estaba como el problema pasa él sale de nuevo a la casa. P.- ¿Regresa a la casa de quién a la finca o a la casa de él? R.- A la casa de él, él sale a su domicilio ya había pasado las diligencia y él sale a su domicilio. P.- ¿Cuándo usted procede a detenerlo él sale de su domicilio? R.- No, el iba en camino a su domicilio. P.- ¿Si todavía no ha llegado a la casa del señor Rodríguez en su poder qué le encontró? R.- En el poder de él nada en el domicilio con el señor fiscal, aclara un equipo ese equipo de sonido era de la fiesta de lo que estaban celebrando el cumpleaños y era de la propiedad de él porque le estaban celebrando el cumpleaños en la bananera. P.- ¿En el momento de que usted lo detiene al señor Rodríguez antes de llegar a su domicilio usted procede a la detención? R.- Sí. P.- ¿Y de ahí ustedes se trasladaron al domicilio que les mencionó? R.- Claro. P.- ¿Y de ahí? R.- Ya lo trasladamos a la policía judicial y en vista de que decía pero la perjudicada lo reconoció a él. P.- ¿Por lo que presuntamente lo había disparado? R.- Él negaba de que no le había causado los disparos, entonces el señor fiscal indica al otro señor que avance a la fiscalía y ahí dispone la detención de los dos. P. ¿Y esa arma donde la encuentra? R.- En el domicilio del señor del señor Orobio. P.- ¿Dónde encontró eso en el piso o dónde? R.- En el domicilio abajo de la cama. P.- ¿Ustedes si la vieron? R.- Sí, con la presencia del señor fiscal. P.- ¿Y cómo lo encontraron el arma tenía puesto cartucho? R.- Sin cartucho  ¿Usted  no  es  el  que  recogió   el  arma?  R- No. P.- ¿Le  comentó  la  señora  Silvia  de  que  se  encontraban   en  una  fiesta   celebrando  un  cumpleaños  y  de  que   la  persona  que  llegó no era  agrado de  él pero  del  primo de él? R- O sea  pero  el  hoy  difunto invitó a Rodríguez no al primo  eso fue que le molesto y de ahí se   disgustaron. P.- ¿La señora Silvia reconoció  que  el  señor  Andrés Llantén le disparó? R- Si, es que ella le decía tu le disparaste al señor  Rodríguez.  P.- ¿La señora Silvia le  decía a Andrés Llantén que también le disparó o no? R- No. P.- ¿Aparte de la denunciante estaba sola en ese momento o habían más personas? R.- Claro que habían más personas, P.- ¿Cuándo se produjo el disparó? R.- Claro los  familiares del hoy occiso P.- ¿Específicamente usted se entrevistó con la  denunciante?  R.-  Si, ella   andaba  con el  cadáver  y  el  señor  fiscal  le  dice vamos  a  buscar  y  se  encontró a las tres de la mañana. Aclaración del  Juez  Stalin Loor: Señor agente  quiero  que  me   aclare  lo  siguiente. P.-  ¿Según  usted   el  problema  se  originó por  el  señor  Andrés  LLantén  Jhon con  el  dueño  de  casa? R.- Si. P.- ¿Da a entender que  por  circunstancia  de  no invitarlo  él  corre  a ver  el  arma  de  fuego  para  enfrentar  el  problema   que  tenía  con  Jhon  Andrés  pero  viene   el  otro  en  defensa  de  él  es  que  saca  el arma  y  le  dispara  y le  produce  la muerte? R.- Exactamente. P.- ¿Cómo  fue  la  detención  del  señor  Jhon  Andrés  LLantén, él llegó  al  reten  policial   para  ver  qué  pasaba?  R.-  Sí,  porque no se había enterado del problema y ahí lo cogen…”.- Por lo que a criterio de este Tribunal de Alzada si existen testimonios con los que se acreditó la responsabilidad penal del sentenciado JHON ANDRÉS LLANTÉN como Cómplice del delito de ASESINATO en contra de Sócratez Wilson Romero. Consecuentemente esta Sala considera que el acusado JHON ANDRÉS LLANTÉN, tuvo una participación indirecta en la ejecución del delito de asesinato, se colige esto, por las pruebas practicadas en la Audiencia de Juicio.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- Considerando que el acusado Jonathan Rodríguez Orobio tuvo el grado de participación de Autor en este ilícito de Asesinato por actuar de manera directa e inmediata, por cuanto de las pruebas analizadas en esta resolución se concluye que fue la persona que ejecutó el disparo con el arma de fuego, que causó heridas en el cuerpo de la víctima, perforándole varios órganos vitales como el pulmón, que le ocasionaron la muerte a quien en vida se llamó Sócratez Wilson Romero. Mientras que el acusado Jhon Andrés Llantén, del análisis de las pruebas actuadas en la Audiencia de Juicio se desprende que adecuó su conducta en el grado de participación de cómplice del delito de asesinato, porque su participación fue secundaria.- Con lo que esta Sala concluye objetivamente que los testimonios introducidos a la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía han demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los acusados JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en el grado de Autor y Cómplice respectivamente del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5 del Código Penal. Al respecto el mencionado artículo dice: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse;”, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 Ibídem que señala quiénes son AUTORES de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”.- El Art. 43 del Código Penal señala.- Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 92 define el Asesinato “Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman homicidio calificado, que se configura por su comisión alevosa, premeditada o ensañada, así como también por realizarse mediante precio, recompensa o promesa. La agravación del homicidio simple para convertirse en calificado o asesinato, puede también estar determinada por los vínculos de parentesco entre el agresor y la víctima (ascendientes, descendientes o cónyuges).”.- Esta Sala observa que en la Audiencia de Juzgamiento rindieron testimonio los acusados JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN. El Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, dice: “El acusado no podrá ser obligado a declarar en contra de sí mismo, pero podrá solicitar que se reciba su testimonio en la etapa del juicio, ante el tribunal de garantías penales. Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él...”, y en este caso en concreto con sus testimonios, no lograron desvirtuar la acusación fiscal presentada en la referida Audiencia, es decir que la Fiscalía con su acusación enervó la presunción de inocencia que les asiste a los acusados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén; apreciando este Tribunal de Alzada que si existen testimonios, que fueron introducidos en la Audiencia de Juicio, con los que se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los acusados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén, considerando además que se les garantizó su derecho constitucional a la defensa de conformidad con lo estatuido en el Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador.- El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Análisis de la Ley más benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad: Es necesario mencionar que Constitucionalmente, el Principio de Favorabilidad, está previsto en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”. En atención a este Principio, y en consideración que desde el 10 de Agosto del 2014 rige en nuestro país, el Código Orgánico Integral Penal, que en el presente caso, el delito de Asesinato, que han adecuado su conducta los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, lo tipifica y reprime el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que establece una pena privativa de veintidós a veintiséis años. Por lo que resulta más beneficioso para los recurrentes, acogerse al tipo penal con el cual fueron sentenciados por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En tal sentido los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en virtud de las pruebas que fueron revisadas, analizadas y contrastadas por este Tribunal de Alzada, han adecuado su conducta en el grado de Autor y Cómplice respectivamente del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5.- Al respecto del delito de Asesinato, sobre la circunstancia de la alevosía, La Sala Especializada De Lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia dentro del Juicio No. 1004-2010-P-LBP, de fecha Quito, 17 de septiembre de 2012, ha señalado que: “La alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: 'objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente'. Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt, expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la indefensión de la víctima haya sido provocada por el autor, bastando que éste se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una situación de indefensión del ofendido no provocada por el agente.”.- La conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber causado la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse… En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...”.- Respecto a la causal determinada en el numeral 5 del Art. 450 del Código Penal, por la forma en que ocurrieron los hechos, se imposibilitó a la víctima a defenderse al realizar el disparo a la altura del tórax y estómago, disminuyendo la capacidad de la víctima para repeler el ataque.-Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACIÓN: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve por voto de mayoría: Rechazar los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN y confirmar la sentencia subida en grado en cuanto a la materialidad, responsabilidad y tipo penal; pero de oficio esta Sala reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta aplicando el principio de proporcionalidad establecido en el art. 76 numeral 6 Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara a JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de Autor del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5 del Código Penal y se le impone la pena de DIECISÉIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar. Se declara a JHON ANDRÉS LLANTÉN, cuyas generales de ley obran de autos, en calidad de Cómplice del delito de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con los numerales 1 y 5 del Código Penal y se le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar. Así también se condena a pagar daños y perjuicios por la infracción acusada en el monto de Treinta Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, esto es Veinte mil dólares el autor Jonathan Rodríguez Orobio; y, Diez Mil dólares, el cómplice Jhon Andrés Llantén.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 