Guayaquil, lunes 5 de noviembre del 2018, las 09h44, VISTOS: Antecedentes.- En virtud de la nulidad declarada por la Sala Penal, Penal Policial, Penal Militar y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, corresponde por segunda ocasión conocer los recursos de nulidad y apelación que oportunamente interpusieron JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO y JHON ANDRÉS LLANTÉN, en contra de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas  Milagro, de fecha 20 de junio del 2013, a las 11h30, dentro del Juicio N° 2013-0048, que los declara autor y cómplice -respectivamente- del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1 y 5, en concordancia con las agravantes previstas en los numerales 1 y 4 del Art. 30 y Art. 42, del Código Penal, imponiéndoles las penas de VEINTICINCO AÑOS Y DOCE AÑOS Y SEIS MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL -respectivamente- así también el pago de daños y perjuicios por la infracción acusada, establecido en el monto de treinta mil dólares de los Estados Unidos de América, esto es veinte mil dólares el autor Jonathan Rodríguez Orobio; y, diez mil dólares, el cómplice Jhon Andrés Llantén. En la audiencia de sustentación de recurso, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 328.1 del Código de Procedimiento Penal, norma adjetiva vigente al inicio del proceso penal, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Pedro Ortegra Andrade, Johann Marfetan Medina, y; María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE] y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ]; así como, por el sorteo electrónico de ley. 

SEGUNDO: Validez de la Instancia.- Esta segunda instancia se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido lo actuado por esta Sala.

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recursos.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, [vigente a la fecha del inicio del proceso] y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, norma que rige de conformidad con la disposición transitoria segunda de dicho cuerpo legal, el martes 26 de junio del 2018, las 08h10; se realizó la audiencia de fundamentación de los recursos de NULIDAD y APELACIÓN y en apego a lo que manda el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, si en el proceso se hubieran interpuesto tanto el recurso de nulidad, como el de apelación, la Corte resolverá en primer término el de nulidad y si el mismo fuese desechado, resolverá sobre el de apelación. Corresponde por lo tanto entrar a analizar en primer lugar sobre el recurso de nulidad interpuesto.

CUARTO: De la fundamentación del recurso de nulidad.-  Los sujetos procesales, expusieron:

4.1. El Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma, en defensa de los procesados recurrentes Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén, manifestó: Para el recurso de nulidad, honestamente, veo que no hay planteamiento, por lo que solicito pasar al recurso de apelación. No fundamentaré el recurso. 

4.2. El fiscal Ab. Boris Antonio Sánchez Pacheco, dijo: Que no tiene nada que decir.

QUINTO: Decisión judicial respecto al recurso de nulidad.- Si bien la defensa de los procesados recurrentes ha manifestado que no hay planteamiento para sustentar el recurso de nulidad, esta Sala de oficio ha procedido a examinar si existe alguna causa que pueda invalidar el proceso, observándose que no se incurre en ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, habiendo competencia del juzgador, la sentencia cumple con los requisitos de ley, y el proceso se ha sustanciado conforme al trámite previsto en la ley, en vista de aquello, esta SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, considerando que no exite omisión alguna a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, ni violación a los principios constitucionales y legales, RESUELVE: DECLARAR la validez de la causa subida en grado.

SEXTO: Del recurso de apelación. Generalidades.- La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado.

SÉPTIMO: De la fundamentación del recurso de apelación.- En la audiencia de fundamentación del recurso de apelación los sujetos procesales expresaron:

7.1. El Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma, en defensa de los procesados recurrentes Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén, manifestó: Que el 29 de septiembre del 2012, en la comunidad del Km 5 de la vía a las Pilas del cantón Milagro, se celebraba una fiesta de cumpleaños del Sr. Sócrates Wilson Romero Guerrero. Que el procesado Jhon Andrés Llantén, llevó un equipo de sonido para la celebración, equipo de propiedad del otro procesado Jonathan Rodríguez Orobio. En la noche comenzó la fiesta, hubieron tragos de por medio, y a las 22h00 llegaron personas que no estaban invitadas con el Sr. John Andrés Llantén, quien sí estaba invitado, entre esas personas se encontraba el Sr. Pablo Guillén, quien tenía una relación sentimental con la esposa del occiso, en vista de ello, la víctima Sr. Sócrates Wilson Romero Guerrero, se molestó y subió a ver un arma. Mientras tanto los procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén se quedaron forcejeando por una cartuchera que tenía el primero de los nombrados, mientras que el segundo pretendía quitársela. En ese forcejeo a Jonathan Rodríguez Orobio se le escapó un tiro. El arma encontrada en la vivienda donde habitan ambos ciudadanos Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén, no es la misma con la que se ocasionó los disparos, ya que el arma con el que se disparó, se perdió en la fiesta.  Los testigos de la fiesta no comparecieron a la audiencia de juzgamiento y únicamente constan los testimonios de los agentes policiales, que no fueron testigos oculares sino referenciales. No hay adecuación de la conducta de mis defendidos en el tipo penal por el cual fueron sentenciados, no existe la circunstancia de alevosía, solicito que se modifique la sentencia en cuanto al delito, pudiendo encuadrase en el tipo penal de homicidio, Art. 449 del Código Penal. Además mis defendidos no tuvieron la intención de causar la muerte a la víctima, todo fue al calor de los tragos, no hubo premeditación. Solicito se cambie la tipicidad de asesinato por homicidio.

7.2. El fiscal Ab. Boris Antonio Sánchez Pacheco, dijo: La sentencia emitida por el Tribunal está apegada a derecho, donde se ha hecho un análisis de los hechos, de las pruebas actuadas en la audiencia. El señor Rodríguez reconoció ser el autor de los hechos. Del testimonio de la médico legista, se encuentra que los disparos afectaron los pulmones, las heridas se registraron en su espalda, los disparos fueron dados mientras la víctima subía por unas gradas el día de los hechos, el señor Rodríguez le dispara por la espalda, sobre seguro, se verifica alevosía, por lo que el tipo penal por el que fue sentenciado es el correcto. El señor Llantén tenía el arma y se la entregó al señor Rodríguez, quien causó la muerte.

OCTAVO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener certeza sobre la responsabilidad del infractor. 

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Estas actuaciones se encuentran a su vez reguladas por la denominadas “garantías básicas del debido proceso” que están consagradas en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, conteniendo un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como:

«una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos».

Siendo así que en la audiencia de juzgamiento se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los inculpados, pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…». 

Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. 

En este mismo orden, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo:

«La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado».

El Art. 87 del mismo cuerpo legal, estipula: 

«Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes». 

En esta misma línea el Art. 88, determina el nexo causal diciendo expresamente:

«Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente». 

En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por los apelantes. 

NOVENO: Pruebas actuadas en el juicio. En la audiencia de juicio se practicaron las siguientes pruebas: 

9.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio del Sargento Segundo de Policía HUMBERTO AGNELIO MANCHENO ARIAS, quien a las preguntas de la Fiscalía, en lo principal manifestó: FISCAL.- P.- ¿Señor Mancheno indique usted qué tiempo tiene trabajando en la Policía Nacional? R.- Tengo 19 años 2meses y 28 días. P.- ¿Consta aquí un Parte Policial donde indica una firma y rúbrica la reconoce, reconoce el contenido de dicho procedimiento? R.- Si. P.- ¿Usted efectuó dicho procedimiento? R.- Si. P.- ¿Puede usted mencionar si lo reconoce plenamente? R.- Sí, los señores Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Puede indicar el procedimiento del 30 de septiembre del 2012 a las 00h30 minutos? R.- En el momento que mi compañero Darío Acosta haciendo el levantamiento del hoy occiso me indicaron que me traslade a buscar al señor fiscal para el levantamiento conjuntamente llegamos con el señor fiscal al lugar de los hechos terminó el levantamiento y conjuntamente con el personal de la policía judicial avanzamos unos 6 km más adelante como las 03h30 de la mañana al posible autor del crimen algunos de los familiares del hoy occiso en medio de la maleza de la bananera él iba cargando un equipo de música según se encontraba, la perjudicada reconoce al autor del crimen al señor Jonathan Rodríguez Orobio de ciudadanía colombiana donde ella dice que fue el autor del asesinato por haber disparado a la víctima al apropiarse del arma que portaba Jhon Andrés Llantén, entonces el señor Fiscal Modesto Freire, ingresó a la vivienda a verificar y en la cual encontraron un arma o repetidora, de ahí se procedió a la captura y detención de Jonathan Rodríguez Orobio, y se lo trasladó conjuntamente con el arma a la policía judicial para la respectivas pericias. P.- ¿Usted dice que se trasladó el día 30 de septiembre del 2012 a las 02h00 para hacer un levantamiento de cadáver puede indicar a qué lugar se trasladó? R.- En el móvil 13 fui a Roberto Astudillo para que proceda el levantamiento del cadáver. P.- ¿Hacia dónde se trasladaba con el señor fiscal? R.- A la vía las Pilas km 5 se hizo el levantamiento del cadáver y un operativo para encontrar al señor dentro de la bananera a la siguiente cuadra y se procedió a la detención del señor. P.- ¿Usted dice que se acercó la persona que lo identificó? R.- Claro los familiares se encontraban ahí. P.- ¿Puede mencionar el nombre de la ciudadana que se acercó? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿Ella le narró las circunstancias? R.- Sí, supuestamente estaba en una fiesta de cumpleaños y tuvieron un problema con el familiar del hoy detenido. P.- ¿Puede indicar el nombre del otro familiar? R.- Sí, se llama Jhon Andrés Llantén, de nacionalidad colombiana según el problema se suscitó por el señor Jhon Andrés Llantén, entonces en el momento que el hoy occiso por versiones de los familiares según decía que estaba enamorado de la amiga él sube también a coger su arma le disparan al subir. P.- Cuál sube a ver el arma? R.- El hoy occiso. P.- ¿Los problemas se generaron entre quién? R.- Con el señor Jhon Andrés Llantén, el otro señor coge el problema y lo dispara a lo que él dice voy a subir a ver mi arma y él como tenía su arma le disparó. P.- ¿Puede usted mencionar, que una vez que usted toma contacto usted se traslada a una bananera puede indicar del lugar de los hechos a qué distancia lo detuvieron al señor Jonathan Rodríguez Orobio? R.- A 1 km. P.- ¿Cómo él estaba? R.- Él estaba con un equipo de sonido en estado etílico según él dice que no ah pensado en el muerto cuando lo detuvimos con el señor fiscal dijo que a unos 30 metros él se hospedaba de ahí ya se procedió a revisar el domicilio con el señor fiscal y el personal de la Policía Nacional lo trasladaron. P.- ¿Ustedes allanan el domicilio y encuentran un arma de fuego puede usted describir en que lugar encuentran el arma? R. Se encontraba en el cuarto y debajo del colchón. P.- ¿Puede usted describir las características de dicha arma? R.- Una cartuchera niquelada con cacha de madera. P.- ¿El arma que consta aquí es la misma arma que encontraron en dicha diligencia? R.- Sí, la encontramos en dicho lugar. P.- ¿Puede mencionar después de eso cuál fue el comportamiento del señor Jonathan Rodríguez Orobio, después que notó la presencia policial? R.- Después que lo detuvimos él decía que no estaba muerto que sólo estaba herido. P.- ¿El reconoció que le había disparado? R.- Sí, pero él decía que estaba herido no sabía que le había causado la muerte con la bala. P.- ¿Se rectifica con el testimonio que consta en el Parte? R.- Sí. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora Presidenta. P.- ¿Usted realizó el Parte de la Detención? R.- Sí. P.- ¿Usted procedió a la detención de los hoy ciudadanos? R.- No, solamente del señor Jonathan Rodríguez Orobio, el otro no se encontraba en el lugar de los hechos el otro se fue a entregar a la PJ. P.- ¿En el momento de la diligencia va la señora Encalada e identifica a la persona que lo disparó? R.- Sí, en ese momento detuvimos al señor Jonathan Rodríguez Orobio, que supuestamente ha cometido el delito; el señor Jhon Andrés Llantén, va a ver si el señor fiscal da la orden para la detención del señor, él llega a la Policía Judicial y se le procede a la detención conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Usted dice que el lugar de los hechos procede a la detención del señor Jonathan Rodríguez Orobio, fue a una distancia de 1 km de una casa aproximadamente? ¿Qué sucede en el lugar de los hechos? R.- Los hechos como a las 23h30 él se perdió en la maleza y de ahí sale ya viendo que nadie estaba como el problema pasa él sale de nuevo a la casa. P.- ¿Regresa a la casa de quién a la finca o a la casa de él? R.- A la casa de él, él sale a su domicilio ya había pasado las diligencia y él sale a su domicilio. P.- ¿Cuándo usted procede a detenerlo él sale de su domicilio? R.- No, el iba en camino a su domicilio. P.- ¿Si todavía no ha llegado a la casa del señor Rodríguez en su poder qué le encontró? R.- En el poder de él nada en el domicilio con el señor fiscal, aclara un equipo ese equipo de sonido era de la fiesta de lo que estaban celebrando el cumpleaños y era de la propiedad de él porque le estaban celebrando el cumpleaños en la bananera. P.- ¿En el momento de que usted lo detiene al señor Rodríguez antes de llegar a su domicilio usted procede a la detención? R.- Sí. P.- ¿Y de ahí ustedes se trasladaron al domicilio que les mencionó? R.- Claro. P.- ¿Y de ahí? R.- Ya lo trasladamos a la Policía Judicial y en vista de que decía pero la perjudicada lo reconoció a él. P.- ¿Por lo que presuntamente lo había disparado? R.- Él negaba de que no le había causado los disparos, entonces el señor fiscal indica al otro señor que avance a la Fiscalía y ahí dispone la detención de los dos. P. ¿Y esa arma dónde la encuentra? R.- En el domicilio del señor del señor Orobio. P.- ¿Dónde encontró eso en el piso o dónde? R.- En el domicilio abajo de la cama. P.- ¿Ustedes si la vieron? R.- Sí, con la presencia del señor fiscal. P.- ¿Y cómo lo encontraron el arma tenía puesto cartucho? R.- Sin cartucho ¿Usted no es el que recogió el arma? R- No. P.- ¿Le comentó la señora Silvia de que se encontraban en una fiesta celebrando un cumpleaños y de que la persona que llegó no era agrado de él pero del primo de él? R- O sea pero el hoy difunto invitó a Rodríguez no al primo eso fue que le molesto y de ahí se disgustaron. P.- ¿La señora Silvia reconoció que el señor Andrés Llantén le disparó? R- Si, es que ella le decía tu le disparaste al señor Rodríguez. P.- ¿La señora Silvia le decía a Andrés Llantén que también le disparó o no? R- No. P.- ¿Aparte de la denunciante estaba sola en ese momento o habían más personas? R.- Claro que habían más personas, P.- ¿Cuándo se produjo el disparó? R.- Claro los familiares del hoy occiso P.- ¿Específicamente usted se entrevistó con la denunciante? R.- Si, ella andaba con el cadáver y el señor fiscal le dice vamos a buscar y se encontró a las tres de la mañana. Aclaración del Juez Stalin Loor: Señor agente quiero que me aclare lo siguiente. P.- ¿Según usted el problema se originó por el señor Andrés LLantén Jhon con el dueño de casa? R.- Si. P.- ¿Da a entender que por circunstancia de no invitarlo él corre a ver el arma de fuego para enfrentar el problema que tenía con Jhon Andrés pero viene el otro en defensa de él es que saca el arma y le dispara y le produce la muerte? R.- Exactamente. P.- ¿Cómo fue la detención del señor Jhon Andrés LLantén, él llegó al reten policial para ver qué pasaba? R.- Sí, porque no se había enterado del problema y ahí lo cogen. R.- Si. Aclaración de la Jueza María Serrano. P.- ¿A la casa de dónde se produjo el hecho a la casa de dónde encontraron el arma a qué distancia se encontraban?. R.- A 1km. FISCAL: P.- ¿Usted dice que los hechos se ocasionaron a las 23h00 la señora Silvia Encalada indicó donde se trasladaron los señores Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén? R.- Ellos salieron de la fiesta del domicilio del lugar de los hechos, la señora lo saca al chico lo lleva a la avenida para hacerlo curar y era tarde.- P.- ¿A qué hora él saca su equipo de sonido? R.- El sale con su equipo de sonido. P. ¿Y ese equipo de sonido de dónde sale? R.- Era de propiedad del señor;

b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, quien a las preguntas de la Fiscalía, dijo: FISCAL: P.- ¿Señor agente Acosta mencione usted qué tiempo tiene que forma parte de la Policía Nacional? R.- 17 años. P.- Puede mencionar de que hay un parte del día 30 de septiembre del 2012 de los detenidos los señores aquí presente, donde consta una firma y rúbrica en este parte es suya. R.- Si. P.- ¿Puede indicar si usted conoce el contenido íntegro de dicho informe? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar cual fue el procedimiento indicado por su persona del día 30 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 00h30 minutos? R.- Fui notificado sobre la muerte de un ciudadano en km 5 vía a las Pilas, me trasladé a dicho lugar y procedimos a realizar el levantamiento del cadáver del ciudadano quien en vida se llamó Sócrates Wilson Romero Guerrero, había sido victimado por un arma de fuego posterior que se hizo el levantamiento del cadáver en compañía del señor fiscal, avanzamos y nos dirigimos donde posiblemente se encontraban supuestamente el causante de estos hechos en el trayecto se localizó al ciudadano Jonathan Rodríguez Orobio, él estaba saliendo de una bananera ellos son plenamente reconocidos por los ciudadanos Silvia Eugenia Encalada Alvarado y Freddy Jacinto Viejo Navarrete, como la persona que había realizado el disparo con el arma de fuego y terminó con la vida del señor Sócrates Wilson Romero Guerrero Guerrero, eso fue por lo que se realizó la respectiva detención por orden del señor fiscal, igual forma nos trasladamos al domicilio donde habitaba el ciudadano se hizo el ingreso y se encontró un arma en dicho lugar posterior a eso el ciudadano indicó de que él no había cometido el delito de dispararle al occiso sino que había sido primo de él con esos antecedentes regresamos hasta la ciudad de Milagro, el señor Rodríguez, indicó que había sido su primo Jhon Andrés Llantén, y que se encontraba en su casa ubicada a pocos metros del lugar por lo que conjuntamente con el señor fiscal avanzamos a dicho lugar y tomamos contacto con la señora Esther Julia Orobio Llantén, dijo; que el señor Jhon Andrés Llantén, no se encontraba en el lugar por lo que ingresamos al domicilio y encontramos un arma en unas de las habitaciones debajo del colchón una cartuchera calibre 16 mientras a un costado un cartucho percutido y ordenado por el señor fiscal, el levantamiento del cadáver una vez en la instalaciones de la independencia policial se acercó el ciudadano Jhon Andrés Llantén, lo cual indicó que el causante de haber terminado con la vida del hoy occiso era su primo, ellos empezaron a indicar que uno a otro se echaban la culpa. P.- ¿Usted dice que estuvo presente, puede indicar qué le supo indicar la señora Silvia Encalada? R.- Manifestó que el día sábado 22 de septiembre a las 22h30 aproximadamente estaban celebrando el cumpleaños de su marido de nombre Wilson Sócratez Romero Guerrero, en la hacienda Santa Ana en el cual su marido trabajaba de guardia y llegaron tres señores en los cuales son Pablo Guillen. Manuel Viejó y Jhon Andrés Llantén, lo cual querían hablar con Freddy Guillen, personas que se encontraban en la fiesta y la presencia de ellos no le agradó a su esposo y le dijo al señor Llantén, que se retirearmándose en ese momento la discusión entre el señor llantén, y su marido interviniendo Jonathan Rodríguez Orobio, el cual estaba invitado a la fiesta y en lo cual prestó su equipo de sonido y que el primo Jhon Llantén, en ese momento discutiendo con su marido que al ver el arma optó por subir al cuarto y siendo en ese momento disparado por la espalda por Jonathan Rodríguez Orobio, el cual una vez de lo sucedifo como lo vio ensangrentado huyó por la bananera. P.- ¿O sea que la señora Silvia, manifestó que el señor Jhon, estaba con el arma? R.- Sí. P.- ¿Puede usted indicar si en algún momento la señora Silvia, le dijo cuál eran los motivos que tenía con el occiso durante la fiesta con el señor Andrés Llantén? R.- Por lo que no era invitado a la reunión le pidió que se retire. P.- ¿Puede usted mencionar si efectivamente usted ingresó a la vivienda del hoy occiso a revisar si se encontraba algún arma? R.- Se encontró en la entrada donde fueron desperdigados los perdigones. P. ¿No encontraron ni un arma en el lugar? %R.- No. P.- ¿Puede mencionar si a más de tomar contacto con la señora Silvia Encalada, tomó otro tipo de versiones o testigos que conozcan el presente hecho? R.- Sí, el ciudadano Pablo Guillen y de Manuel Viejó. P.- ¿Puede mencionar qué le dijo el señor Guillén? R.- Indicó lo parecido a la señora y dijo, que trató de quitarle el arma a Jonathan Rodríguez, para matar a Sócrates Wilson Romero Guerrero, pero no se dejó quitar el arma como él ha visto esto optó por salirse con su mujer y su hijo luego ha visto que Romero ha subido a ver su arma pero Rodríguez, dio un disparo que se lo dio en la espalda. P.- ¿Esta circunstancia que narra el testigo es porque él se encontraba en la fiesta? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar una vez que se encontraban en el lugar en qué posición se encontraba el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero Guerrero? R.- Posición cubito dorsal. P.- ¿Cuántos disparos pudo ver? R.- Vi varios orificios, era disparo de perdigón. P.- ¿Puede usted mencionar cuantas personas se encontraba en el lugar al momento que usted llegó al lugar? R.- Varias personas familiares y amigos del occiso. P.- ¿Una vez que usted hace el procedimiento la señora Silvia Encalada receptó aluna denuncia en contra de los hoy procesados? R.- Sí, existe una denuncia presentada. P.- ¿Puede indicar la fecha de que la señora Silvia presentó la denuncia? R.- 30 de septiembre del 2013 a 00h30. P.- ¿Puede usted mencionar si el arma que está a la vista encontró el día de los hechos? R.- Sí, es la misma P.- ¿Usted fue la persona que detuvo al señor Rodríguez Orobio? R.- Si. P.- ¿En qué estado se encontraba el señor Rodríguez Orobio? R.- Tomado. P.- ¿Él que supo indicar en ese momento? R.- En el momento de la detención dijo que el que había realizado los disparos era su primo, cuando ya se lo detuvo al primo dijo lo contrario que el que causó los disparos era Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Se ratifica lo rendido del testimonio y lo del parte policial? R.- Sí, me ratifico. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P.- ¿Señor testigo usted participó en el Parte Policial? R.- Parte de detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué momento procedió a la detención de Jonathan Rodríguez? R.- En el momento de avanzar con el señor fiscal estaba un patrullero al mando de mi sargento Mancheno y yo me encontraba en el mando de la policía judicial unos salían en moto y procedimos a la detención. P.- ¿Qué se le encontró en el poder? R.- Él estaba cargando un equipo de sonido. P.- ¿En el momento que salía del monte ustedes conocían si había ido a su casa o estaba escondido hasta que pasara esta ocasión? R.- No, fuimos y revisamos el domicilio de él con la intención tomar contacto con algún familiar porque lo acusaban directamente él ya había pasado bastante tiempo desde que se cometió el hecho hasta que fuimos al domicilio. P.- ¿A domicilio de quién? R.- Llantén ahí tomamos contacto con la señora Julia porque los dos habitan en la misma casa. P.- ¿Y dónde encontraron esa evidencia? R.- En el domicilio de los hoy detenidos. P.- ¿Dónde encontró, usted encontró el arma o su compañero? R.-Debajo de un colchón, si yo la encontré. P.- ¿Tenía cartucho estaba vacía o llena? R.- A un costado y a un lado un cartucho percutido. P.- ¿A qué distancia? R.- No recuerdo. P.- ¿La cartuchera estaba vacía? R.- Sí, estaba vacía. P.- ¿Qué le indicó la denunciante Silvia Encalada? R.- Indicó que el esposo había realizado una fiesta que había llegado el ciudadano Llantén que no era invitado no fue agrado de su esposo tuvieron reclamos y que este ciudadano Llantén le había dado un disparo a su esposo. P.- ¿Le comentó la señora Silvia, a quién había invitado su esposo era al señor Rodríguez o al señor llantén? R.- A Rodríguez y después llega Llantén, Viajó y Guillen. Aclaración de la Juez Stalin Loor: ¿Quién detuvo al señor Llantén? R.- Él se acercó a la policía judicial porque ya sabía que el mismo primo lo estaba acusando de la muerte y por orden del señor fiscal se lo detuvo. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Es decir quien le disparó al occiso es el señor? R.- Ambos habían ocasionado una disputa por el arma pero en sí el que había disparado es el señor Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿Y esa arma quién la poseía? R.- En el momento que fue encontrada fue encontrada dentro del domicilio. P.- ¿Usted dice que hubo una disputa con el arma como llegó el arma al lugar de los hechos? R.- Aparentemente Jhon Llantén había llevado el arma. P.- ¿El disparo al occiso era causado con qué? R.- Con un cartucho. P.- ¿Si Jhon Andrés llevó el arma cómo hay una disputa de esa arma con Jonathan Rodríguez Orobio con el hoy occiso Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- La disputa fue con los dos detenidos. P.- ¿En qué recinto es esto? R.- En el km 5 vía las Pilas. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Y en la casa del hoy occiso no encontraron ni un arma? R.- No;

c) Testimonio de Cabo Segundo de Policía CHRISTIAN MARCELO NOBOA YÁNEZ, quien a las preguntas de la Fiscalía manifestó: FISCAL: P.- ¿Señor Noboa hace qué tiempo forma parte de la Policía Nacional? R.- Hace 7 años con 6 meses. P.- ¿Reconoce la firma y rúbrica que consta en el parte? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Reconoce el contenido? R.- Sí, P.- Puede indicar en qué lugar se encontraba el día 30 de septiembre del 2012 a la 00h30 minutos? R.- Me encontraba en compañía de mi Sargento Acosta por disposición de la señal de la radio nos dijeron que nos dirijamos al km 5 vía las Pilas donde se toma contacto con la señora Silvia Eugenia la cual nos indicó que se encontraba distante de su esposo Sócrates Wilson Romero Guerrero ese día tuvo un inconveniente con el señor Jhon Andrés y Jonathan Rodríguez y siendo este el último nombrado que le había ocasionado un disparo de arma de fuego, causándole una herida en la altura de la espalda siendo en ese momento socorrido por los ciudadanos Guillen lo embarcaron en una motocicleta avanzando unos 150 metros. P.- ¿Usted dice que tomó contacto con la señora Silvia Encalada, ella qué le indicó? R.- La misma dijo que su marido había sido herido por un arma de fuego. P.- ¿Una vez que le indicó que había sido herido por un arma de fuego, le dio el nombre de dicho ciudadano? R.- Sí, Wilson Sócratez. P.- ¿En algún momento le dijo cual fue el causante de la herida que le causó en el cuerpo del marido? R.- Porque había tenido una discusión con el ciudadano Jonathan Rodríguez y el ciudadano Jhon Andrés. P.- ¿Me repite los nombres de los señores que habían tenido la discusión con el señor Wilson Sócratez? R.- Jhon Andrés Llantén y Jonathan Rodríguez Orobio. P.- ¿La señora le dijo cual fue el causante de las heridas del señor Romero su esposo? R.- Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Cuál fue la diligencia que realizó usted? R.- Primero se le comunicó al señor fiscal de nombre Modesto Freire, posterior se levantó el cadáver y por último nos fuimos a verificar donde se encontró al ciudadano Jhon Andrés Llantén, el cual fue reconocido plenamente por la señora Silvia Encalada. P.- ¿Pude usted mencionar si usted pudo observar o se trasladó al domicilio de los señores hoy procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén? R.- Sí, me trasladé conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Una vez que se trasladó qué pudo usted presenciar? R.- El señor fiscal ordenó la verificación del domicilio entramos y se encontró un arma de fuego una cartuchera de calibre 16. P.- ¿A más de la cartuchera que más encontró? R.- Un cartucho. P.- ¿Percutido o no? R.- Percutido. P.- ¿En qué lugar encontraron dichos objetos? R.- Debajo de la cama. P.- ¿La evidencia que consta en el Parte de Detención corresponde a esta que le pongo a la vista? R.- Sí. P.- ¿Tanto el revólver como el cartucho? R.- Sí. P.- ¿Puede usted mencionar a lo posterior de procedimiento efectuado que otra diligencia realizó usted? R.- A la detención y levantamiento del cadáver. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero, o en qué posición se encontraba el antes nombrado? R.- En la posición de cubito dorsal. P.- ¿Y en qué lugar realizó el levantamiento del cadáver puede indicar al tribunal? R.- En el km 5 vías a las Pilas. P.- ¿En cuyo lugar se acercó alguna persona que fuera testigo de lo sucedido un familiar para que tome contacto con esa persona? R.- Se encontraba la esposa. P.- ¿De nombres? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿En cuyo hecho a qué persona responsabilizaron? R.- Al señor Jhon Andrés Llantén. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte de detención de los hoy procesados con el parte de levantamiento del cadáver del señor Sócrates Wilson Romero Guerrero Guerreo? R.- Sí. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora presidenta. R.- No tengo nada que preguntarle. Juez Rolando Colorado: Señor cabo segundo Noboa. P.- ¿Dígame, las personas que identificaron que disparó al hoy occiso Sócrates Wilson Romero Guerrero y a quién lo identificaron en sí? R.- La señora Silvia Encalada, Freddy Jacinto Domínguez, Alex Viejó quienes identificaron al señor Jonathan Rodríguez Orobio;

d) Testimonio del Sargento Segundo de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, quien señaló: FISCAL: P.- ¿Señor agente mencione hace qué tiempo trabaja en la Policía Nacional? R.- 15 años. P.- ¿Y como perito? R.- 9 años. P.- ¿En lo procesal consta un Parte del Reconocimiento de los Hechos en el mismo dicho informe consta una firma y rúbrica reconoce usted? R.- Si, es mi firma y lo que yo realice el 08 de octubre del 2012. P.- ¿Puede usted bajo de qué persona usted realizó dicha experticia? R.- Bajo la autorización de usted doctora y de ahí me trasladé hasta el km 9 vía a las Pilas del cantón Milagro y de ahí procedí a tomarle una fotografías del ingreso a una hacienda donde es una bananera. P. ¿Tiene algún nombre dicha bananera? R.- Solamente le tomé el ingreso a la bananera como le puedo manifestar es una entrada como le muestro la fotografía así mismo se procedió a tomar fotografía a una casa de dos pisos de la parte posterior, el lugar es escena abierta donde el ciudadano Sócrates Wilson Romero Guerrero, había recibido un disparo de arma de fuego en eso se procedió a tomar la fotografía así mismo a dicha casa como se puede apreciar en la puerta principal se dio los hechos y a unos 300 metros donde mis compañeros anteriormente ya dieron su versión donde han hecho el levantamiento del cadáver. P.- ¿En el momento de la diligencia qué persona estuvo presente? R.- Estuvieron los familiares del señor quien vida se llamó Sócrates Wilson Romero Guerrero identificando el lugar donde yo tomé las fotografías. P.- ¿Se ratifica en el contenido de lugar de los hechos? R.- Si doctora. Defensa del acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P.- ¿Usted es quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿A dónde se dirigió exactamente para tomar las fotografías? R.- Vía a las pilas km 9. P.- ¿Cómo se llama la bananera? R.- Intermedio se encuentra la bananera. P.- ¿Usted sabe que hacia el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- No me imagino que ya le respondieron mis compañeros yo solo fui al reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿En esa casa lo recibió alguien? R.- Si, los familiares. P.- ¿En qué parte de la casa fue los hechos? R.- Si, justamente hay un balcón como en la parte de atrás de la escalera. P.-¿Cómo es que le disparó? R.- Desde aquí de abajo se dio el disparo hacia el segundo piso. P.-¿Y que cayó al primer piso? R.- No, había avanzado hasta por aquí y lo habían sacado a la parte de afuera. Aclaración del Juez Stalin Loor: P.- ¿Cuál es la dirección exacta el nombre del sitio donde usted realizó el reconocimiento de los hechos? R.- Vía a las pilas km 9. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Usted dice que fue disparado y que luego caminó? R.- Si, el subió y avanzó hasta más adelante y luego cae;

e) Testimonio de Sargento Segundo de Policía CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien a las preguntas de la Fiscalía, expresó: FISCAL: P.- ¿Hace qué tiempo labora usted en la Policía Nacional? R.- 21 años. P.- ¿Hace qué tiempo se desempaña usted en la labor de criminalística de la Policía Nacional? R.- Desde el año 1997 y soy acreditado como perito desde el año 2001 anteriormente por el Ministerio Público y en la actualidad por el Consejo de la Judicatura. P.-¿ Aquí consta el informe del Departamento de Criminalística el mismo que es suscrito por el sargento de policía Carlos Maruri, donde consta su firma y rubrica? R.- Si, es mi firma, la misma que fui a dar cumplimiento con lo que me dispuso la doctora Susana Amores, la misma que consistía en verificar y analizar como evidencia de orden balístico que correspondía a una cartuchera conjuntamente con una vaina que fue remitida al departamento de criminalística habiendo sido verificado donde laboro actualmente finamente se llegó a establecer que el arma fue analizada como cartuchera laborada artesanalmente que no tenía marca no tenía serie de calibre 16 y se encontraba en buen estado de funcionamiento el cartucho analizado corresponde al calibre 16 se adjuntaron las fotografías de la evidencia analizadas. P.- ¿Usted dice que el objeto de la pericia fue un arma de fuego y un cartucho? R.- SI. P.- ¿Usted tomó contacto con el arma de fuego? R.- Si, para poder analizarla nosotros establecemos disparos para establecer su funcionamiento. P.- ¿Con la descripción del arma que usted me presenta corresponde al arma que yo le pongo a la vista? R.- Si, corresponde al arma que fue analizada en el departamento de criminalística. P.- ¿Usted menciona que dicha arma fue sometida a varias pruebas puede usted decir que efecto se llevó? R.- Se encuentra en buen estado de conservación y está bien para producir disparos. P.- ¿Aparte de eso existe un cartucho de calibre 16? R.- Si, fue analizado y está junto a una fotografía de lo analizado y es un cartucho que puede ser utilizado en cualquier arma de calibre 16. P.- ¿El cartucho puede ser utilizado en cualquier arma de fuego? R.- Si, el cartucho que fue analizado es de calibre 16 lo mismo de la cartuchera o puede ser utilizado en otras armas de fuego de iguales calibres. P.- ¿Se ratifica del informe presentado en el presente caso? R.- Sí. PRESIDENTA.- Gracias señor Fiscal, Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- Gracias señora presidenta. P.- ¿En qué fecha realizó la pericia? R.- Con fecha de 22 de octubre del 2012. P.- ¿Se puede establecer el tiempo del último disparo? R.- No se puede establecer el tiempo exacto. P.- ¿Y el cartucho cuando se produjo el disparo? R.- Tampoco se puede establecer. P.- ¿Usted solo realizó la pericia del arma y del cartucho nada más? R.- Si, solo eso. PRESIDENTA: Alguna aclaración. R.- Si Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿El cartucho estaba percutido? R.- Sí;

f) Testimonio de la DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien respondió: FISCALIA: P.- ¿Hace qué tiempo es médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Desde el año 2001. P.- ¿En dicho informe de autopsia al finalizar consta una firma y rubrica reconoce como suya? R.- Si. P.- ¿Reconoce el contenido del informe? R.- Si. P.- ¿Ante qué persona fue usted delegada para que practique esta experticia de autopsia en el cuerpo de quien en vida fue Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- En fecha 30 de septiembre del año 2012 bajo la autorización del abogado Modesto Freire Bajaña agente fiscal se procede a realizar la autopsia médico legal de la persona de quien en vida fue Sócrates Wilson Romero Guerrero de 42 años de edad. P.- ¿Puedo observar que características presentaba el hoy occiso? R.- Al realizar el examen externo al cadáver se observa 26 orificios circulares de 0.3 centímetros con halo equimotico diseminados al nivel del tórax inferior izquierda 12 orificios circulares 0.3 centímetros ubicados maxilar izquierdo posterior 5 orificios circulares de 0.3 centímetros con aro equimotico ubicado a nivel de la región lumbar izquierdo una escoriación superficial de 2.5 centímetros por un centímetro en el tercio superior dorsal del antebrazo derecho. P.- ¿Doctora de acuerdo de acuerdo al número de orificios puede indicar cuantos son? R.- En total son 43 orificios pequeños producidos por perdigones de arma de fuego. P.- ¿De acuerdo a su experticia a los 43 orificios puede usted mencionar que orifico le provocó la muerte al hoy occiso? R.- A nivel de los pulmones encontramos 2 orificios circulares de 0.2 centímetros en la parte medial del oculo inferior izquierdo de los vasos sanguíneos de la arteria aorta residente se observa dos orificios pequeños de 0.2 centímetros ubicados en la parte antro lateral externo izquierda de la otra descendente estas son las lesiones de mayor gravedad por la hemorragia que produce y como consecuencia de la hemorragia la anemia aguda. P.- ¿Cuántos orificios de entrada y salida tuvo el cuerpo el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- Se trata de un disparo con cartuchera de arma de fuego sólo presenta orificios pequeños y de entrada en caso de los perdigones son muy pequeños y en caso la estructura de los órganos hace que se metan en los tejidos y pierdan la velocidad y casi nunca tienen orificios de salida. P.- ¿Puede usted mencionar cual fue la causa de la muerte? R.- La causa de la muerte es la herida del arma del fuego en región abdominal como consecuencia de las heridas de arma de fuego se produce anemia aguda por hemorragia interna. P.- ¿Usted se ratifica con el informe de protocolo de autopsia? R.- Si, me ratifico. Defensa del Acusado Defensor Público Ab. Luis Calva.- P No ni una pregunta. PRESIDENTA: Pregunta por el tribunal. R.- Si Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿La muerte fue instantánea? R.- No, la muerte no es instantánea, la muerte dura de dos a tres minutos por cuanto cada pulsación del corazón pasa la sangre dentro de los vasos sanguíneos dentro de las cavidades; en este caso nosotros encontramos aproximadamente 800 mililitros de sangre a nivel del tórax encontramos también sangre aproximadamente 400 mililitros de sangre a nivel del abdomen sangre que es producida por los orificios circulares que penetran y perforan el riñón izquierdo. P.- ¿El producto del disparo ocasionó la muerte? R.- Si;

g) Documentos presentados por la Fiscalía:
Parte de detención de los señores Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén. Parte de levantamiento del cadáver que correspondía a los nombres Sócrates Wilson Romero Guerrero Guerrero.
Informe del reconocimiento del lugar de los hechos.
Protocolo de autopsia.
Informe del departamento de criminalística de las evidencias encontradas en el lugar de los hechos.
Denuncia presentada por la señora Silvia Encalada.

9.2. Pruebas presentadas por la defensa de los procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén: 

a) Testimonio del procesado JONATHAN RODRÍGUEZ OROBIO, quien en lo principal, manifestó: P.- ¿Qué sabe en esta audiencia en lo cual se lo está acusando? R.- Un día sábado el difunto me dijo que quería realizar el cumpleaños entonces yo le dije que lo hagamos un día sábado te presto mis equipos de sonido y nos pusimos de acuerdo con Freddy Guillén y la esposa todos nos pusimos de acuerdo para celebrar todos estábamos ahí mi padrastro, mi mamá, mi mujer, una fiesta familiar entre nosotros llegó el día sábado compré la comida y me fui a dejarle el equipo me fui como a las 16h00 y empezaron a buscar puro y como no había puro lo mandaron a ver más tarde entonces como yo no tomo empezamos a bailar entonces en el momento en el que llegaron unos desconocidos eso fue en la noche inclusive el difunto y yo nos acercamos a la puerta para ver quien es como el cuidaba mas adelante y mas atrás yo entonces nos apoyábamos había también había llegado un hombre de las Piñas al parecer el es el amante de la esposa y mi primo llegó con ellos y él no sabia eso entonces a él no le gustó entonces se formó la discusión y el difunto dijo que lo quería asesinar a mi primo y al amante de la esposa entonces se fueron de palabras, él subio y dijo que iba a buscar el arma para matarlo y me acerqué y le dije que no haga eso que se va a ir preso si hace eso y dándole consejos en eso todos estábamos de espaldas entonces escuchamos un disparo y no vimos que si había arma o no a lo que yo escucho el disparo él sale de allá adentro y empieza a pedir auxilio y subo y le digo qué le paso y me dice que en la espalda siente algo y le miro la espalda y me asusto y mi primo me ayuda a bajarlo y estaba Guillén, el mozo de la mujer de él entonces estaba la moto de mi padrastro y a mi padrastro lo tumbaron de ahí y la viuda me pregunta que quién le había disparado y le dije que no sé porque no vi nada y se subió a la moto y la bajaron se fue Freddy y los dos manes lo llevaron en medio pero algo raro que dicen que se han caído de la moto a lo que mi padrastro retiró la moto no tenía ni un daño estaba perfectamente el estado de la moto y dicen de que tuvieron un accidente y lo dejaron ahí en medio camino y no lo llevaron al hospital. DEFENSA: P.- ¿Usted era amigo del señor Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- 9 meses. P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- Más atrás en la finca de cacao. P.- ¿Qué actividad realizaba? R.- Cuidaba la finca P.- ¿Usted ha tenido algún tipo de enemistad con el hoy difunto? R.- No. P.- ¿Con la señora esposa o con alguien de la familia? R.- No. P.- ¿Según la denuncia dice que usted y su primo no eran invitados? R.- Si éramos invitados. P.- ¿Quién los invito? R.- Sócrates Wilson Romero Guerrero. P.- ¿La esposa desconocía que eran amigos? R.- La esposa no estaba de acuerdo y él dijo yo era el hombre de la casa y él es que manda y nos invitó a todos. P.- ¿Con quién llegó? R.- Con mi familia. P.- ¿Y su primo Llanten? R.- Él llegó primero a dejar el equipo y dijo que regresaba más tarde y regresó en la noche. P.- ¿Cómo es eso de que su primo tenía un arma y se pusieron a forcejear? R.- No. P.- ¿Usted fue el responsable del disparo? R.- No. FISCAL: P.- ¿Diga los motivos de que se lo acusan? R.- No entiendo porque si no tenía inconvenientes con ellos. P.- ¿Explique cómo fue lo que le sucedió al hoy occiso? R.- A lo que yo subí le ayudé rápidamente. P.- ¿Había una persona conjuntamente así con el hoy occiso? R.- No estaba solo. P.- ¿Puede indicar los motivos de que los agentes han comparecido y manifestaron que usted se encontraba escondidos en la maleza de la bananera? R.- luego de lo sucedió usted se va a su domicilio y regresa por un equipo a la casa del señor hoy occiso. P.- ¿Su primo Llantén tenía problema con el difunto? R.- No, él se enojó por lo que llegó con los otros señores y no le gustó. P.- ¿El había tomado minutos antes? R.- Sí, no mucho. Aclaración del Juez Rolando Colorado: P.- ¿Cuántas personas se encontraban? R.- 9 personas. P.- ¿A qué hora? R.- No se la hora exacta. P.- ¿Eso estaba bien iluminado? R.- Sí;

b) Testimonio del procesado JHON ANDRÉS LLANTÉN, quien manifestó: P.- ¿Qué sabe en esta audiencia en lo cual se lo está acusando? R.- Con el difunto éramos amigos a lo que yo llegue aquí como no tenía música no tenía con qué escuchar le pidió a mi primo que le prestara el equipo de sonido y unas sillas entonces le hicimos el favor de prestarle lo ya mencionado. Y estuvimos compartiendo eso fue como a las 14h00 después yo me voy a jugar billar cuando llegué con unas personas que él se enojó no le sé los nombres pero eran conocidos de él también entonces tuvimos una pequeña discusión ahí y como él estaba tomado me dijo que me iba a matar sube y bajó un arma cuando escuchamos un disparo y se asoma llamando a mi primo Jonathan y subió y me quedé abajo él comienza a llamar me llama a mí y al bodeguero ahí le ayudamos y lo bajó, no teníamos mucha amistad con la esposa sólo era el saludo.- P.- ¿Usted ha escuchado lo que dice la Fiscalía de que usted ha tenido un enfrentamiento con su primo y que usted ha querido dispararle al señor Wilson? R.- No, en ningún momento. P.- ¿Lo vieron llegar con una cartuchera a la fiesta? R.- No nunca he utilizado un arma. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en la bananera? R.- Como 8 meses. P.- ¿La cartuchera es herramienta de trabajo? R.- Sí. FISCAL: P.- ¿El señor Sócrates Wilson Romero Guerrero sabía que había un romance con la esposa y dicho señor? R.- Debe ser, porque es muy joven. P.- ¿Puede usted mencionar cuando el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero va hacia la parte de arriba de su vivienda usted pudo percatar quién iba detrás de él? R.- No. P.- ¿Usted pudo percatar cuando el señor Romero Bajaba herido? R.- No. P.- ¿Lo tenían amenazado? R.- Sí, los hermanos del difunto. P.- ¿Cuándo usted se trasladó a la vivienda dónde usted habitaba sabía que había una arma en dicha vivienda y un cartucho? R.- Sí sabía. P.- ¿En lugar se encontraba dicha arma? R.- En el cuarto de mi primo debajo del colchón. P.- ¿Sabía que también había un cartucho? R.- Sí. Aclaración del Juez Stalin Loor: P.- ¿Nunca vio, lo vio herido? R.- En el momento de que lo estaban bajando. P.- ¿Y ahí todo mundo no comentó quién disparó? R.- No. P.- ¿Nadie dijo nada? R.- No. P.- ¿Y no preguntaste nada? R.- No. Aclaración Jueza María Serrano. P.- ¿Qué personas estaban ahí? R.- Sí, habían personas pero no les sé el nombre. Aclaración del Juez Rolando Colorado. P.- ¿Usted puso denuncia de esto? R.- Sí, mi tía. P.- ¿A usted le hicieron la prueba de parafina o barrido electrónico? R.- Sí. P.- ¿Quién ordenó la prueba? R.- No, responde. P.- ¿Usted dijo que no era muy sociable, sin embargo llegó con unas personas a esa reunión y conoce el nombre de esas personas? R.- No;

c) Documentos preentados por la defensa de los procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén:
Certificado de permanencia a favor de Rodríguez Orobio, del centro de Rehabilitación de Guayaquil y certificación de trabajos de artesanía. 
Certificado del Centro de Rehabilitación Social a favor de Jhon Andrés Llantén.

DÉCIMO: Razones para resolver.- La defensa de los recurrentes ha sustentado su alegación refiriendo que los testigos aportados por la Fiscalía son referenciales, asimismo ha solicitado que se cambie la tipicidad del delito de asesinato por homicidio, al señalar que no hubo premeditación y que los hechos ocurrieron en virtud de un forcejeo entre la víctima y los recurrentes. Y, por otra parte, el fiscal señaló que la sentencia venida en grado está apegada a derecho, que constan analizados los hechos y las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento. Que el Sr. Rodríguez reconoció ser el autor de los disparos, que éste disparó por la espalda, sobre seguro, que se verifica la alevosía, y con relación al procesado Jhon Andrés Llantén manifestó que él era quien tenía el arma y se la entregó al procesado Jonathan Rodríguez Orobio, quien efectuó los disparos. Al respecto la Sala hace las siguientes puntualizaciones: 

10.1. Del tipo penal por el cual fueron condenados los recurrentes: Los procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén, fueron declarados culpables en el grado de autor y cómplice -respectivamente- del delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 450 numerales 1 y 5 del Código Penal:

«Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes;
1a.- Con alevosía; (…)
5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…».

Con las agravantes de los numerales 1 y 4 del Art. 30 del Código Penal:

«Art. 30.- Son circunstancias agravantes, cuando no son constitutivas o modificatorias de la infracción, todas las que aumentan la malicia del acto, o la alarma que la infracción produce en la sociedad, o establecen la peligrosidad de sus autores, como en los casos siguientes:
1o.- Ejecutar la infracción con alevosía, traición, insidias o sobre seguro….
4o.- Ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado o la noche….».

De esta declaratoria de responsabilidad por el delito de asesinato, la defensa de los procesados recurrentes alegó que la conducta de sus defendidos no se adecua a dicho tipo penal, indicando que la tipificación correcta sería homicidio, en vista de ello, la Sala examinará los hechos en base a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento.

10.2 De la muerte violenta ocasionada por disparos de arma de fuego: En el presente caso no se ha discutido el disparo que se produjo contra la humanidad del Sr. Sócrates Wilson Romero Guerrero, lo cual ocasionó su muerte, existiendo al respecto el testimonio de la Dra. Doina Loga, perito médico legista, quien practicó el reconocimiento médico legal, detallando en lo pertinente los orificios encontrados en el examen externo del cadáver, concluyendo que la causa de muerte es herida de arma de fuego en región abdominal que como consecuencia de dichas heridas se produce anemia aguda por hemorragia interna, así lo expresó:

«…A nivel de los pulmones encontramos 2 orificios circulares de 0.2 centímetros en la parte medial del oculo inferior izquierdo de los vasos sanguíneos de la arteria aorta residente se observa dos orificios pequeños de 0.2 centímetros ubicados en la parte antro lateral externo izquierda de la otra descendente estas son las lesiones de mayor gravedad por la hemorragia que produce y como consecuencia de la hemorragia la anemia aguda. P.- ¿Cuántos orificios de entrada y salida tuvo el cuerpo el señor Sócrates Wilson Romero Guerrero? R.- Se trata de un disparo con cartuchera de arma de fuego sólo presenta orificios pequeños y de entrada en caso de los perdigones son muy pequeños y en caso la estructura de los órganos hace que se metan en los tejidos y pierdan la velocidad y casi nunca tienen orificios de salida. P.- ¿Puede usted mencionar cual fue la causa de la muerte? R.- La causa de la muerte es la herida del arma del fuego en región abdominal como consecuencia de las heridas de arma de fuego se produce anemia aguda por hemorragia interna». 

Realizando el levantamiento del cadáver el SgoS. de Policía Darío Rolando Acosta Freire. 

Sobre este contexto se aprecia que la muerte de Sócrates Wilson Romero Guerrero, se produjo de manera violenta, al ser atentado con un arma de fuego. Hecho ocurrido el 29 de septiembre de 2012, aproximadamente a las 22h00, en el Km 9 vía a las Pilas del cantón Milagro, cuyo reconocimiento de lugar lo realizó el Sargento Segundo de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño.

10.3. De las pruebas actuadas en el juicio, y su determinación en la responsabilidad de las personas procesadas recurrentes.- De las pruebas actuadas en el juicio esta Sala distingue:

Del testimonio rendido por el SgoS. de Policía Humberto Agnelio Mancheno Arias, se indica que realizó la detención de Jonathan Rodríguez Orobio, y que éste fue reconocido como el autor del crimen, quien al momento de la detención reconoció haber realizado los disparos a Sócrates Wilson Romero Guerrero, así se lee:

«…En el momento que mi compañero Darío Acosta haciendo el levantamiento del hoy occiso me indicaron que me traslade a buscar al señor fiscal para el levantamiento conjuntamente llegamos con el señor fiscal al lugar de los hechos terminó el levantamiento y conjuntamente con el personal de la policía judicial avanzamos unos 6 km más adelante como las 03h30 de la mañana al posible autor del crimen algunos de los familiares del hoy occiso en medio de la maleza de la bananera él iba cargando un equipo de música según se encontraba, la perjudicada reconoce al autor del crimen al señor Jonathan Rodríguez Orobio de ciudadanía colombiana donde ella dice que fue el autor del asesinato por haber disparado a la víctima al apropiarse del arma que portaba Jhon Andrés Llantén…». 

«…¿El reconoció que le había disparado? R.- Sí, pero él decía que estaba herido no sabía que le había causado la muerte con la bala…».

Señalando que los nombres del familiar que se acercó es Silvia Eugenia Encalada Alvarado, quien relató las circunstancias en que ocurrieron los hechos. 

«P.- ¿Usted dice que se acercó la persona que lo identificó? R.- Claro los familiares se encontraban ahí. P.- ¿Puede mencionar el nombre de la ciudadana que se acercó? R.- Silvia Eugenia Encalada Alvarado. P.- ¿Ella le narró las circunstancias? R.- Sí, supuestamente estaba en una fiesta de cumpleaños y tuvieron un problema con el familiar del hoy detenido. P.- ¿Puede indicar el nombre del otro familiar? R.- Sí, se llama Jhon Andrés Llantén, de nacionalidad colombiana según el problema se suscitó por el señor Jhon Andrés Llantén, entonces en el momento que el hoy occiso por versiones de los familiares según decía que estaba enamorado de la amiga él sube también a coger su arma le disparan al subir. P.- Cuál sube a ver el arma? R.- El hoy occiso. P.- ¿Los problemas se generaron entre quién? R.- Con el señor Jhon Andrés Llantén, el otro señor coge el problema y lo dispara a lo que él dice voy a subir a ver mi arma y él como tenía su arma le disparó». 

Del testimonio rendido por el SgoS. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, quien se trasladó al lugar de los hechos a fin de realizar el levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida se llamó Sócrates Wilson Romero Guerrero, relata la información dada por Silvia Eugenia Encalada Alvarado:

«P.- ¿Usted dice que estuvo presente, puede indicar qué le supo indicar la señora Silvia Encalada? R.- Manifestó que el día sábado 22 de septiembre a las 22h30 aproximadamente estaban celebrando el cumpleaños de su marido de nombre Wilson Sócratez Romero Guerrero, en la hacienda Santa Ana en el cual su marido trabajaba de guardia y llegaron tres señores en los cuales son Pablo Guillen. Manuel Viejó y Jhon Andrés Llantén, lo cual querían hablar con Freddy Guillen, personas que se encontraban en la fiesta y la presencia de ellos no le agradó a su esposo y le dijo al señor Llantén, que se retire armándose en ese momento la discusión entre el señor Llantén, y su marido interviniendo Jonathan Rodríguez Orobio, el cual estaba invitado a la fiesta y en lo cual prestó su equipo de sonido y que el primo Jhon Llantén, en ese momento discutiendo con su marido que al ver el arma optó por subir al cuarto y siendo en ese momento disparado por la espalda por Jonathan Rodríguez Orobio, el cual una vez de lo sucedido como lo vio ensangrentado huyó por la bananera…».

Y, de acuerdo a lo manifestado por el agente policial quien llevó el arma de fuego a la fiesta fue el Sr. Jhon Andrés Llantén.

«P.- ¿Usted dice que hubo una disputa con el arma como llegó el arma al lugar de los hechos? R.- Aparentemente Jhon Llantén había llevado el arma.. ».

El Cbos de Policía Christian Marcelo Noboa Yánez, en su testimonio precisó que el Sr. Sócrates Wilson Romero Guerrero tuvo una discusión con los procesados Jhon Andrés y Jonathan Rodríguez, siendo éste último quien disparó:

«…Me encontraba en compañía de mi Sargento Acosta por disposición de la señal de la radio nos dijeron que nos dirijamos al km 5 vía las Pilas donde se toma contacto con la señora Silvia Eugenia la cual nos indicó que se encontraba distante de su esposo Sócrates Wilson Romero Guerrero ese día tuvo un inconveniente con el señor Jhon Andrés y Jonathan Rodríguez y siendo este el último nombrado que le había ocasionado un disparo de arma de fuego…».

«…P.- ¿Dígame, las personas que identificaron que disparó al hoy occiso Sócrates Wilson Romero Guerrero y a quién lo identificaron en sí? R.- La señora Silvia Encalada, Freddy Jacinto Domínguez, Alex Viejó quienes identificaron al señor Jonathan Rodríguez Orobio…».

De los testimonios en mención se observa que el procesado Jonathan Rodríguez Orobio, acudió a la fiesta por cuanto estaba invitado, llegando personas que no estaban invitadas entre éstas Jhon Andrés Llantén, produciéndose un altercado entre Jhon Andrés Llantén y el occiso Sócrates Wilson Romero Guerrero, quien se encontraba a la altura de la grada por cuanto optó por ir a ver un arma de fuego, siendo disparado por Jonathan Rodríguez Orobio, quien había tomado el arma que había llevado Jhon Andrés Llantén, reconociendo al momento de su detención haber efectuado los disparos, así lo precisó el SgoS. de Policía Humberto Agnelio Mancheno Arias. 

De lo expuesto, este Tribunal de Alzada no tiene duda alguna que el procesado Jonathan Rodríguez Orobio, es el autor material del hecho, que produjo el disparo que fue letal y acabó con la vida de Sócrates Wilson Romero Guerrero.

En cuanto a la participación de Jhon Andrés Llantén, como lo ha determinado el Tribunal a-quo, su actuación fue indirecta y secundaria, cooperando en la ejecución del hecho punible, llegando a la fiesta sin estar invitado, discutiendo con el occiso, y al portar un arma de fuego, facilitó al autor del hecho los medios para que ocasione el disparo y acabe con la vida de Sócrates Wilson Romero Guerrero.

Por último es pertinente anotar que la prueba presentada por Fiscalía, como son los testimonios de los agentes policiales SgoS. Humberto Agnelio Mancheno Arias y del SgoS. Dario Rolando Acosta Freire, quienes realizaron la detención de los procesados Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén. De igual forma el SgoS. Dario Rolando Acosta Freire junto con el CboS. Christian Marcelo Noboa Yánez, realizaron el Parte Informativo de Reconocimiento de Cadáver; del SgoS. Darío Efraín Plaza Cedeño, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos; del SgoS. Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien realizó la pericia del arma calibre 16, que fue encontrada en el domicilio donde habita Jonathan Rodríguez Orobio y de la Dra. Doina Loga Elizabeta, quien practicó la autopsia de Sócrates Wilson Romero Guerrero, cumplen con los requisitos de eficacia probatoria, como son la conducencia del medio con los cuales se prueban los hechos, la utilidad del testimonio, pertinencia, así mismo la narración de los testigos es coherente y no entra en contradicción con ninguna otra prueba, estando sus declaraciones sustentadas con los diferentes informes adjuntados en el proceso. Todos estos testimonios desvanecen el estado de inocencia de los procesados quienes al rendir su declaración en la audiencia de juzgamiento aseguraron no tener ninguna participación en el ilícito.

10.4. Del tipo penal aplicable al hecho.- En cuanto a la calificación jurídica del hecho como asesinato, Art. 450, numerales 1 y 5 del Código Penal, siendo éstas, alevosía e imposibilitar a la víctima para defenderse, esa Sala considera que no se configuran tales circunstancias ya que no existe «premeditación y preparación», en razón que el hecho fáctico se produce en un momento acalorado de discusión. Y en cuanto a las circunstancias agravantes, del Art. 30, numerales 1 y 4 del Código Penal «1o.- Ejecutar la infracción con alevosía, traición, insidias o sobre seguro….4o.- Ejecutar el hecho punible buscando de propósito el despoblado o la noche….» esta Sala tampoco considera aquello, en virtud que se produjo un solo disparo y la forma en que se dieron los hechos no da lugar a que se hubiere buscado con propósito la noche para ejecutar el crimen. En este sentido, la Sala distingue la existencia de un homicidio simple que tipifica y sanciona el Art. 449 del Código Penal, siendo el bien jurídico protegido, la vida.

UNDÉCIMO: SENTENCIA.- Por lo considerado, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE:

11.1. ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto por Jonathan Rodríguez Orobio y Jhon Andrés Llantén.

11.2. Se modifica el tipo penal por el que fue declarada la culpabilidad de los recurrentes. 

A Jonathan Rodríguez Orobio se lo declara culpable como autor del delito contenido en el Art. 449 del Código Penal -homicidio-, imponiéndole la pena de 12 años de reclusión mayor especial, y;

A John Andrés Llantén, se lo declara culpable en el grado de cómplice, del delito contenido en el Art. 449 del Código Penal -homicidio-, imponiéndole la pena de 6 años de reclusión mayor especial.

11.3. En lo demás se ratifica la sentencia venida en grado. 

Ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-