EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03925
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de abril de 2019
Hora de inicio:08H00
Hora de finalización:08H30		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Expedito: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:

Impugnante/s: Adriana Stefania Haro González Ab. Melissa Sánchez Molina
Abogado defensor: Ab. Melissa Sánchez Molina 
Casilla judicial: info@misabogados.com.ec 


Solicitudes Planteadas por el impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   			SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (     )  NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:      				SI (     )  NO (     )
Otros: En su primera intervención manifiesta que en virtud de los principios procesales de  inocencia, debido proceso, derecho a la defensa y del principio de duda comparezco ante su autoridad a impugnar la citación de transito No. 453370 de la cual no se me ha notificado en lugar y debida forma por los medios idóneos, como segundo punto conozco de la citación de tránsito ingresando a la página de la de Autoridad de Tránsito Municipal, donde en dicha foto del radar se observan que hay dos vehículo, lo cual genera una duda no pudiéndose precisar cuál de los dos vehículos iba a exceso de velocidad, dentro de la documentación presentada, hemos indicado cual es el correo de su defendida, mismo que no lo ha cambiado desde el 2011 y es el que ha consignado al momento de matricular su vehículo y de renovar su licencia, esta citación es muestra de una violación al debido proceso y al derecho de la defensa; y, por cuanto no ha comparecido la Autoridad de Tránsito Municipal a contradecir los hechos, solicita que se tenga como duda a favor de la impugnante, como prueba a su favor cuenta con la matrícula original, a más de haber solicitada a la Autoridad de Tránsito Municipal la declaración firmada de los datos consignada por la impugnante, hasta este momento de la audiencia no se cuentan con los certificados de calibración ni validación.- Finalmente como alegato de clausura y en virtud de lo manifestado en la audiencia y de la existencia de la vulneración directa a la seguridad jurídica solicita se ratifique su estado de inocencia por no existir pruebas directas en su contra.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Acepta acuerdo reparatorio:    			SI (     )   NO (     )
Solicita diferimiento:  				SI (     )   NO (     )
Acepta acuerdo probatorio:    			SI (     )   NO (     )
Otros: NO COMPARECIERON

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiendo escuchado en ésta audiencia a la impugnante, quien ha expresado que al momento de matricular su vehículo y en la renovación de su licencia ha consignado ante la Autoridad Nacional de Tránsito el correo electrónico aharog@hotmail.com; sin embargo, la Autoridad de Tránsito Municipal ha notificado al correo adri_haro_22@hotmail.com, en relación al hecho mismo que es el control de fotoradares se observa que en la foto de la citación realizada por la ATM hay dos vehículos que estarían en la misma circunstancia, se ha comunicado a la Agencia Municipal de Tránsito a efecto que comparezca a esta audiencia, quienes han remitido un informe solicitando que se inadmita por ser extemporánea; por lo que tal como ha demostrado la impugnante no ha sido notificada en su domicilio electrónico señalado en la Autoridad de Tránsito Municipal por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORID AD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ADRIANA STEFANIA HARO GONZÁLEZ, cuyas generales de ley han sido leídas, dejando sin efecto la citación No. 453370 de fecha 2 de octubre de 2018; a las 13:36.- Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá su resolución debidamente motivada, con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil