Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 14h22, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, a la citación de transito No. 453370 de fecha 02 de octubre del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 23 de abril del 2019, a las 08h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, con C.C. 0918900044 , ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención de la ABG. MELISSA SÁNCHEZ MOLINA, en representación de ADRIANA STEFANIA HARO GONZÁLEZ AB. MELISSA SÁNCHEZ MOLINA, expuso lo siguiente: “…En su primera intervención manifiesta que en virtud de los principios procesales de  inocencia, debido proceso, derecho a la defensa y del principio de duda comparezco ante su autoridad a impugnar la citación de transito No. 453370 de la cual no se me ha notificado en lugar y debida forma por los medios idóneos, como segundo punto conozco de la citación de tránsito ingresando a la página de la de Autoridad de Tránsito Municipal, donde en dicha foto del radar se observan que hay dos vehículo, lo cual genera una duda no pudiéndose precisar cuál de los dos vehículos iba a exceso de velocidad, dentro de la documentación presentada, hemos indicado cual es el correo de su defendida, mismo que no lo ha cambiado desde el 2011 y es el que ha consignado al momento de matricular su vehículo y de renovar su licencia, esta citación es muestra de una violación al debido proceso y al derecho de la defensa; y, por cuanto no ha comparecido la Autoridad de Tránsito Municipal a contradecir los hechos, solicita que se tenga como duda a favor de la impugnante, como prueba a su favor cuenta con la matrícula original, a más de haber solicitada a la Autoridad de Tránsito Municipal la declaración firmada de los datos consignada por la impugnante, hasta este momento de la audiencia no se cuentan con los certificados de calibración ni validación.- Finalmente como alegato de clausura y en virtud de lo manifestado en la audiencia y de la existencia de la vulneración directa a la seguridad jurídica solicita se ratifique su estado de inocencia por no existir pruebas directas en su contra…”. Se deja constancia que no compareció el vigilante de tránsito, que realizo la impugnación, ni estuvo presente un abogado que represente a la Institución de Autoridad de Tránsito Municipal.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó lo siguiente: Habiendo escuchado en ésta audiencia a la impugnante, quien ha expresado que al momento de matricular su vehículo y en la renovación de su licencia ha consignado ante la Autoridad Nacional de Tránsito el correo electrónico aharog@hotmail.com; sin embargo, la Autoridad de Tránsito Municipal ha notificado al correo adri_haro_22@hotmail.com, en relación al hecho mismo que es el control de foto radares se observa que en la foto de la citación realizada por la ATM hay dos vehículos que estarían en la misma circunstancia, se ha comunicado a la Agencia Municipal de Tránsito a efecto que comparezca a esta audiencia, quienes han remitido un informe solicitando que se inadmita por ser extemporánea; por lo que tal como ha demostrado la impugnante no ha sido notificada en su domicilio electrónico señalado en la Autoridad de Tránsito Municipal, por otra parte de las pruebas presentadas se considera que la fotografía que ha sido exhibida por parte del abogado de la defensa de la impugnante y que fueron presentadas en la impugnación y fue presentada en audiencia, con el aparato electrónico que fue exhibido y observado por el agente de tránsito municipal, así también se observó la fotografía la cual el agente de tránsito habría tomado al momento de la presunta contravención que estaba cometiendo el vehículo de placas GSE-2720, además en la presente audiencia no se presentado el agente de tránsito ni el abogado patrocinador de la Autoridad de Transito Municipal, para que puedan contradecir lo que manifiesta en esta audiencia por parte de la defensa del impugnante, pese ha haber sido notificados en legal y debida forma. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que la ciudadana ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana ADRIANA STEFANIA HARO GONZALEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 453370 de fecha 2 de octubre de 2018; a las 13:36, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- actué la Abg. Karla Jaime  Moreira, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-