VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de marzo de 2020, 14h42 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Robert Acosta y los defensores particulares abogados Eduardo Gallardo y Roberto Romero en defensa del ciudadano CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO,  la audiencia de procedimiento Directo  se instaló el día 27 de febrero de 2020, 16h42, fecha  que suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 17 de febrero  del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE  DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por reunir los requisitos determinados en el art 534 del COIP y no presentar vinculo social, laboral y nexo comunitario. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadana CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO con número de cédula 0930449806 de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado, de ocupación agente de servicios comerciales, con domicilio en las calles  33 ava y Chembers, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Llega a conocimiento un hecho el día 17 de febrero de 2020 a las 09h00, fue aprehendido el ciudadano CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO por los policías cuando se encontraban realizando un patrullaje en el sector de las calles 20 y capitán Nájera observan a un ciudadano que va corriendo en una actitud alertante llamo la atención venia corriendo desde las calles 21 y lo interceptan al ver a los policías arroja con su mano izquierda una arma de fuego calibre 9 MM con número de serie J14389 con la alimentadora y lo aprehenden la evidencia fue ingresada con cadena de custodia la fiscalía va a determina la materialidad  y la responsabilidad en la conducta de porte de arma de fuego que se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Mi defendido es inocente en un delito que se encuentra configurado a la figura de porte de arma de fuego que hace referencia al concepto de porte de arma de fuego que son armas letales en supuesto caso con concebido que mi defendido hubiese cometido un acto ilícito porque no hubo ni existió victima alguna se logró contactar al ECU911 que en el sector no hubo un incidente que corrió una persona que arrojo un arma que mi patrocinado se agacho a ver que el arma que es de fogueo que  es una arma no letal no se encuentra en el COIP que solicito a el estado de inocencia y orden levantar las medidas cautelares que pesan en su contra, no existió infracción penal no existe vulneración de ningún derecho no se afectó ningún bien jurídico. 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales NO  llegaron a acuerdos probatorios: 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano RENDOM MACIAS JEFFERSON LINO  de ocupación policía con 6 años en la institución, asignado al distrito Portete 2 años, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte es la suya R) si, adjunta el comprobante de ingreso de evidencia  se detuvo a CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO el día 17 de febrero de 2020 a las 9 en las calles 20 y Capitán Nájera de Guayaquil, PF) porque lo detuvo R) Mientras estábamos de patrullaje a la altura de Capitán Nájera estábamos 2 motocicleta en las 19 y capitán Nájera vimos un ciudadano que venía corriendo y observamos que arroja un arma tipo pistola con su mano izquierda y se traslada a la fiscalía PF) el sentido R) con dirección a nosotros PF) a que distancia se encontraba usted R) a 10 metros no se percató de la presencia de nosotros porque veníamos en contra vía y arroja el arma estábamos 3 policías, PF) quien observa R) los tres policías observamos, persona venían a linchar al ciudadano PF) a que distancia queda el objeto R) a unos 8 metros se los aprehende, y sale corriendo, iba solo PF) como estaba la personas R) normal PF) que características R) un arma tipo pistola PF) que describe en el comprobante R) un arma de fuego con su alimentadora PF) se aplicó la cadena de custodia R) si, se entregó a la bodega de la policía PF) reconoce al ciudadano R) está a mi derecha PF) sabe algo más R) ningún ciudadano se acercó PF) a las distancias 8 metros a que se refiere R) al lugar donde queda el arma y el ciudadano y la distancia que arroja es de 2 metros. PD) Escucho algún disparo R) no PD) El cargaba algún objeto o bolso  R)  el observa arma, conocemos que cargaban un bolso  PD)  a que distancia iba corriendo R) a una cuadra PD) Hubo testigos en el lugar R) había persona que observaron el procedimiento PD)  está el ciudadano procesado R) si está presente JAVIER PD) Como estaba vestido R) camiseta blanca PD) porque se movilizaron al sector R) estamos realizando el patrullaje por las calles para ver situaciones inusuales, es sector de mi responsabilidad PD) observo cometer un delito R) arroja un arma, portar un arma es un delito PD) existió algún incidente R) no solo el procedimiento PD) El ciudadano colaboro R) si PF) En qué dirección lo detiene R) en la 20 y capitán Nájera, fuera del local de Rey Bolon PF) A que distancia arrojo el arma R) 2 metros la arrojo con su mano izquierda al piso  PD) habían vehículos estacionados, dificultan la visión R) si hay estacionados y lo teníamos observado y arroja bajo el vehículo, PD) Venia en el parterre o la calle R) en la acera o parterre PD) trato darse a la fuga R) el parte es referencial y estoy diciendo lo que sucedió ese día PD) lo trataron de linchar R) no dije. El testimonio del ciudadano GUAPACAZA GUAZHCODANIEL MESIAS  de ocupación policía con 18 años en la institución, asignado a la Policía judicial en investigación 18 años,  bajo juramento dijo. PF) que documento R) es un informe investigativo se realizó las diligencias correspondiente, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la calles en la 19 y capitán Najera es la vía pública interceptaron a CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO cuando arrojó un arma de fuego, en ese local existe un loca Rey del Bollo 20, en el lugar estaba un vehículo, me entreviste con el policía RENDON JEFFERSON colaboró indico que el 17 de febrero de 2020 circulaba con el policía Zambrano quienes al circular en la 19 ava. circulaba había una persona con arma de fuego circulan en contra vía, se constató que ZENTENO JAVIER registra una detención con fecha 19 de febrero de 2020 por tenencia de arma no autorizada PD) las personas le dijeron que estaba con arma de fuego R) si, el informe los realizó el 22 de febrero  en el lugar PD) la foto es del 26 de febrero  R) 22 de febrero PD) sabe la fecha de la detención R) el 17 de febrero PF) el vehículo su siempre lo estación en el mismo lugar R) es un escena es abierta hay modificación PD) de que punto los 8 metros de distancia R) a la distancia donde fue arrojada PD) Se supo la identidad de las persona R) no, se supo del servidor policial.  El testimonio del ciudadano ZAMBRANO ACURIO ANTHONY JOEL  de ocupación policía con 3 años en la institución, asignado al distrito portete 3 años,  bajo juramento dijo. PF) cuando se llevó a cabo la detención R) el 17 de febrero de 2020 en la 20 y capitán Nájera en circunstancia de recorrido nos percatamos en una actitud venía a carrera de una camisa blanca y pantalón Blue jean le vimos que arrojo un arma de fuego y se lo aprehende PF) a que distancia estaba cuando llevaba el arma R) 8 metros PF) el procesado lanzó R) con su mano izquierda estaba a 2 metros  PF) como era R) era un tipo pistola, como el acta de ingreso de evidencia consta la característica con una leyenda calibre 9 MM seria EJ14 del lado izquierdo PF) está presente la persona R) si está en la sala. PD)  Escucho disparo R) no PD) la gente le quería pegar R) si, lo sacamos PD) usted vio que tiro el arma R) los tres personas vimos que arrojo el arma PD) en que venía los dos R) venia en contra vía venia en el sentido opuesto PD) en que parte cayo R) debajo de un hechizo a 2 metros PD) hubo testigos R) si varias gentes los sacamos por su integridad PD) el llevaba mochila R) ninguna. El testimonio del ciudadano CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA  de ocupación policía con 7 años en la institución, asignado a laboratorio criminalística 5 años en pericia balística 2 años,  bajo juramento dijo. PF) cual fue el objeto de la experticia R) se realizó el informé balístico 903 la perica al arma tipo pisto la se traslade los retire mediante cadena de custodia  la pistola es una pistola marca ICOL numera EJ1489 posee un grabado se realizó la prueba de nitratos dando resultado como positivo fue dispara luego de su última limpieza dando como conclusión es una pistola de fogueo sus mecanismos su funcionamiento es correcto y esta para producir disparo de salva o  de fogueo PF) el arma que fue objeto de su experticia es arma de fuego R) es de fogueo PF) que constituye el arma de juego R) arroja un proyectil PF) esta arma está en la capacidad de arrojar un proyectil R) no, tiene obstrucción en el cañón  PF) en el cañón impide la expulsión de un proyectil r) SI PF) porque lo tiene R) esas son las armas de fuego,  PF) las armas de fogueo y salva pueden causar daño R) si PD) puede poner en peligro la vida de un persona R) no PF) A más del objeto usted perico otro objeto R) no solo el arma con alimentadora PF) QUE  tenía la alimentadora R) nada PF) como es la operación que se acciona un arma de fuego R) el primer mecanismo se carga con una balas y el martillo y golpea un cartucho y expulsa el proyectil el arma de fogueo expulsa el arma los cartuchos no viene con balas. PD) Al tiempo en que puede establecer si disparo R) no se puede establecer PD) puede tener municiones auténticas y disparar R) en las características no puede si se les modifica el caños puede ser usada como arma de fuego PD) el arma puede herir R) una quemadura esta ramas arroja la pólvora PD) Es un arma para producir de fogueo R) si. PJ) Acláreme si usted conoce que para tener un arma de fuego se debe tener el perimo R) desconozco PJ) Acláreme de la obstrucción que tiene el arma R) tiene más reducido que el cañón normal puede expulsar esta tipo de arma no puede realizar eso tiene aureolas se reduce no permite que es expulse un proyectil PJ) Acláreme  que usa el arma de fogueo R) pólvora no posee un cerrojo de plástico y se expulse los gases. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 202002100033160802 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO, en el mismo refiere las evidencias una arma tipo pistola, calibre a determinarse con una leyenda que se lee Ekol Cal. 9 MM con su respectiva alimentadora  que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Guillermo Armijo y otros; Reporte del Comando Conjunto de  las fuerzas Armadas del Ecuador refiere que CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO no tiene permiso para portar o tener arma de fuego;  Copia certificada del informe investigativo  Nro. 771-2020  elaborado por el policía Daniel Guapacaza en la que relata el lugar de los hechos, es un escena abierta, las calles Capitán Nájera entre las 19 ava. y 20 ava. de  la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado; Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 043-2020-Z8, elaborado por el policía Julio Gamarra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  es un escena abierta, las calles Capitán Nájera entre las 19 ava. y 20 ava. de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano. Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-2020-BAL-203-PER, elaborada por el perito policía Erika Cordova, realiza la pericia a una arma de fogueo, tipo pistola de fabricación industrial calibre 9 MM marca EKOL, serie EJ-14120389, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere:  5.2 Una pistola de fogueo ( Detonadora) marca Ekol calibre 9 MM, se encuentra apta para producir disparos de salva y fogueo. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: El procesado se cogio al derecho al silencio.  Prueba Documental.- ninguna. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  La fiscalía debe referirse a dos aspecto de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en donde fue aprehendido luego de haber sido visto corriendo un arma de fuego al ver la presencia de policías la arroja a 2 metros ese fue el echo factico respecto a la materialidad delito  de peligro abstracto la prueba madre es la pericia balística, el testimonio de la licencia ERIKA CORDOVA que hace la pericia balística señalando que se trata de un arma de fogueo se realizó varias pregunta si está en capacidad de expulsar un proyectil tiene todo lo de arma tiene un mecanismo que impide la expulsión de proyectil esta afirmación nos lleva a establecer un arma de fuego, el tipo penal está establecido de portar un arma de fuego,  la convenio de 13 de noviembre de 1997 trae la definición de arma de fuego en el numeral 3 arma de fuego literal cualquier arma que consta de por lómenos un caños por el cual un bala o proyectil y que fue diseña   y puede convertirse para tal efecto la definición está supeditada de manera exclusiva de expulsar un proyectil se esta la evidencia no está en capacidad no es un arma de fuego no estaría con el presupuesto en el art. 360 en su segundo inciso, el código orgánico integral penal el art 25 del COIP los tipo penales describe las conducta relevante el art 22 habla de la conducta penalmente relevante es la conducta que pone en riesgo un bien jurídico protegido no se vulnero ningún bien jurídico el art. 195 de la CRE la fiscalía tiene el ejercicio de la acción penal cuando existe mérito para hacerlo para probar un juicio no se puede probar la materialidad y se abstiene de acusar a CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: En efecto el fiscal cumple con el requisito lo de ámbito legal al determinar que no existe la configuración del delito indicado del art. 360 del porte de arma de fuego de acuerdo al art. 359 del COIP este tipo de arma de fuego de acuerdo a la ley de arma su art. 1 que la ley regula las tenencia de arma de fuego y accesorio y en general para satisfacer las necesidad determinar que no hay permiso para el porte de arma de fuego. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 17 de febrero de 2020 a las 09h00, fue aprehendido el ciudadano CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO por los policías cuando se encontraban realizando un patrullaje en el sector de las calles 20 y capitán Nájera observan a un ciudadano que va corriendo en una actitud alertante llamo la atención venia corriendo desde las calles 21 y lo interceptan al ver a los policías arroja con su mano izquierda una arma de fuego calibre 9 MM con número de serie J14389 con la alimentadora y lo aprehenden la evidencia fue ingresada con cadena de custodia.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. El testimonio de la perito balística CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA afirmó que realizó el informé balístico 903 la perica al arma tipo pisto la se traslade los retire mediante cadena de custodia  la pistola es una pistola marca ICOL numera EJ1489 posee un grabado se realizó la prueba de nitratos dando resultado como positivo fue dispara luego de su última limpieza dando como conclusión es una pistola de fogueo sus mecanismos su funcionamiento es correcto y esta para producir disparo de salva o  de fogueo, no está en la capacidad de arrojar un proyectil, tiene obstrucción en el cañón.  El arma es de fogueo y no expulsa un proyectil. El testimonio del investigador GUAPACAZA GUAZHCODANIEL MESIAS realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la calles en la 19 y capitán Najera es la vía pública interceptaron a CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO cuando arrojó un arma de fuego, en ese local existe un loca Rey del Bollo 20, en el lugar estaba un vehículo. 2 El nexo causal: Con el testimonio de: A) El policía aprehensor RENDOM MACIAS JEFFERSON LINO  afirmó que el día 17 de febrero de 2020 a las 9 en las calles 20 y Capitán Nájera de Guayaquil, mientras estábamos de patrullaje vimos un ciudadano CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO que venía corriendo y observamos que arroja un arma tipo pistola con su mano izquierda lo observa a una  distancia de 10 metros no se percató de la presencia y arroja el arma estábamos 3 policías. B) El testimonio del policía ZAMBRANO ACURIO ANTHONY JOEL afirmó que  el 17 de febrero de 2020 en la 20 y capitán Nájera en circunstancia de recorrido nos percatamos en una actitud venía a carrera de una camisa blanca y pantalón Blue jean le vimos que arrojo un arma de fuego y se lo aprehende, lanzó con su mano izquierda estaba a 2 metros, era una pistola, con una leyenda calibre 9 MM seria EJ14 del lado izquierdo. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.-  La fiscalía debe referirse a dos aspecto de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en donde fue aprehendido luego de haber sido visto corriendo un arma de fuego al ver la presencia de policías la arroja a 2 metros ese fue el echo factico respecto a la materialidad delito  de peligro abstracto la prueba madre es la pericia balística, el testimonio de la licencia ERIKA CORDOVA que hace la pericia balística señalando que se trata de un arma de fogueo se realizó varias pregunta si está en capacidad de expulsar un proyectil tiene todo lo de arma tiene un mecanismo que impide la expulsión de proyectil esta afirmación nos lleva a establecer un arma de fuego, el tipo penal está establecido de portar un arma de fuego,  la convenio de 13 de noviembre de 1997 trae la definición de arma de fuego en el numeral 3 arma de fuego literal cualquier arma que consta de por lómenos un caños por el cual un bala o proyectil y que fue diseña   y puede convertirse para tal efecto la definición está supeditada de manera exclusiva de expulsar un proyectil se esta la evidencia no está en capacidad no es un arma de fuego no estaría con el presupuesto en el art. 360 en su segundo inciso, el código orgánico integral penal el art 25 del COIP los tipo penales describe las conducta relevante el art 22 habla de la conducta penalmente relevante es la conducta que pone en riesgo un bien jurídico protegido no se vulnero ningún bien jurídico el art. 195 de la CRE la fiscalía tiene el ejercicio de la acción penal cuando existe mérito para hacerlo para probar un juicio no se puede probar la materialidad y se abstiene de acusar a CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa: En efecto el fiscal cumple con el requisito lo de ámbito legal al determinar que no existe la configuración del delito indicado del art. 360 del porte de arma de fuego de acuerdo al art. 359 del COIP este tipo de arma de fuego de acuerdo a la ley de arma su art. 1 que la ley regula las tenencia de arma de fuego y accesorio y en general para satisfacer las necesidad determinar que no hay permiso para el porte de arma de fuego.  6.5 Para resolver el juzgador consideró.-Para sentenciar, el juzgador analizar que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, en este caso, el tipo penal que la fiscalía imputo  es el delito de porte de arma de fuego, el bien jurídico protegido es la vida y la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) La ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución. Se considera la prueba balística No. SNCMLCF-LCCF-2020-BAL-203-PER, elaborada por el perito policía Erika Cordova, realiza la pericia a una arma de fogueo, tipo pistola de fabricación industrial calibre 9 MM marca EKOL, serie EJ-14120389, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere:  5.2 Una pistola de fogueo ( Detonadora) marca Ekol calibre 9 MM, se encuentra apta para producir disparos de salva y fogueo, el arma no expulsa proyectil. En el juicio la fiscalía no probó la materialidad de la infracción esto es el elemento objetivo del tipo penal, por lo que resulta innecesario realizar un juicio de valor sobre la responsabilidad y culpabilidad.  En el sistema acusatorio adversarial está integrado por varios principios como son los principios publicidad, imparcialidad y dispositivo, le corresponde al juez valorar las pruebas, ingresadas con las que se debe de destruir la presunción de inocencia, con estos hechos probados la fiscalía General del Estado se abstiene de acusar, considerando que la dueña y titular de la acción penal pública es la fiscalía general del estado como lo define el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en los delitos de acción pública, como en el presente caso, la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, el fiscal se abstiene de acusar al procesado CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO.  En el juicio se tiene que conocer la verdad de los hechos, en la que se establezca la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en el presente caso, la administración de justicia no puede ni debe estar limitada a valorar solo lo que se quiere informar, es obligación informar la verdad de los hechos, como ocurrieron para así tener la certeza de a quien se va declarar culpable de un delito. Se considera el Principio Dispositivo que el juzgador se pronuncia de las alegaciones de los sujetos procesales en el presente caso el  fiscal se abstuvo de acusar, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.-  El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano CARBO ZENTENO JAVIER RICARDO con número de cédula 0930449806 de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil casado, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto, de conformidad a lo que dispone el art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, que por secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del referido ciudadano, haciendo conocer de lo resuelto al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.