EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-01939
Lugar y Fecha de realización: 10-6-2018
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art-380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GINAELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ANGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO 
Abogado defensor: AB. ALFONSO CORONEL GONZALES
Casilla judicial: ab.alfonsocoronel@hotail.com, 3277
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO.- si se le leyó mis derechos cdla Comisión De Transito  Mz. F2 Villa 9
ABOGADO.- Según el parte 14099, se han respetado los derechos de mi defendido usted es la competente para resolver la situación jurídica de mi defendido.- toda vez que a fiscalía ha iniciado Instrucción Fiscal en contra de mi defendido y solicita la prohibición de enajenar el vehiculo de placas… y no ha solicitado prisión preventiva me allano a lo manifestado y solcito se sirva art 12 num 5 se disponga la inmediata libertad de mi defendió
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
me ha tocado conocer el presente parte 14099 suscrito por la atm quinde palacios Kerlly da  a conocer consecuentica conductor aprehendido por ingesta de alcohol vehículo retenido por estrellamiento 9 de junio del 2018 a las 21h18 en rosa Borja de Icaza y calle 43 av., José Vicente Trujillo, la agente como indica el aprehendido le ha dado a conocer sus derechos solicito se declare legal al detención y flagrante el hecho, en uso atribuciones art 195 y 282 COFJ, art 411, 591 y 595 del COIP, fiscal procede a formular cargos en contra del ciudadano….0909430266 Sra. jueza los hechos relevantes llegan a conocimiento a fiscalía mediante el respectivo parte de accidente de tránsito 14099 suscrito por ATM Quinde Palacios Kerly da a conocer día 9 de junio del 2018 accidente de tránsito tipología estrellamiento 1 conductor aprendido; vehículo aprendido rosa Borja de Icaza calle 43 y Jose Vicente Trujillo, vehiculo Chevrolet blazer IBT-0165,  la Sra. Hilda Tomasa Orrala Alvarez GSP-4165 estaba vehiculo estacionada calle 43ava, con estas circunstancias que el vehiculo IBT-0165 Conducido por Roberto Guillermo Ortega Alcívar sentido norte-sur para tomar la calle al girar a la derecha estrella su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo del jeep, marca jeep modelo Grand cherokee, modelo blanco de placas GSP-4165  servicio particular estacionado calle 43 sentido este oeste acera norte., trasladado a estas instalaciones realizándose la prueba de alcotest por la Dra. Maria Dolores Naranjo con resultado 2.63g/l, el vehiculo de placas IBT-0165 está en calidad de retenido, elementos con que cuenta fiscalía, resultado fiscalía de alcotest Dra. Maria Dolores Naranjo positivo Robert Ortega Alcívar, print de multas, informe de avaluó de daños materiales No.206 suscrito Sgtop Cristóbal Fajardo Aguirre perito investigador; y del  vehiculo de placas GSP-4145, por un valor por los daños $850, ASI también  informe técnico pericial de daños materiales suscrito por el mimo agente del vehiculo de placas IBT0165 conducido persona aprehendida por un valor $450, versión libre y voluntaria de agente de tránsito Quinde Palacios Kerly , elementos suficiente para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Robert Guillermo Ortega Alcívar por su presunta participación en el delito sancionado art 380 inc. 1 y 5 COIP, se le notifique en persona con el inicio de Instrucción fiscal en esta audiencia, procedimiento directo art 640 COIP. Medidas cautelares carácter personal establecida num 1 y 2 art 522 coip, cada 2 días ante la autoridad que disponga y la prohibición de salida del país, art 549 num 4 medida cautelar de prohibición de enajenar vehiculo de placas IBT0165, se colige vehiculo participante que ocasiono daños materiales pertenecería a la Sra. Doris Alcívar Jurado Prohibición de enajenar lo bienes que pudiere tener el ahora procesado, sobre el valor de los daños ocasionados.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se puede apreciar del parte ooooo14099 accidente de tránsito por estrellamiento ocurre el 9 de junio a las 18h23  nos encontramos dentro de las 24 horas se declara flagrante. El expediente se verifica consta la firma del ahora aprehendido y ha manifestado se dio lectura a sus derechos se declara flagrante art 527 y 529 COIP, la suscrita es competente para conocer la presente causa por e turno reglamentario y las atribuciones otorgadas por el consejo de la judicatura y siendo competente para conocer la presente causa fiscal detallada este ha indicado la circunstancia del parte de detención No.0000014099 a consecuencia hay conductor aprehendido  conductor vehiculo de placas IBT0165, Conducía sentido norte-sur carril derecho choca vehículo de placas GSP-4145 a consecuencia daños materiales , la fiscalía cuenta prueba de alcotest positivo 2.03 g/l. print de multas, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales 206 suscrito Sgtop Cristóbal Fajardo Aguirre perito investigador del vehiculo de placas GSP-4145, valor por los daños $850, así también  informe técnico pericial de daños materiales suscrito por el mimo agente OBT0165 conducido persona aprehendida $450, versión libre y voluntaria de agente de tránsito Quinde Palacios Kerly en tal virtud la suscrita acoge la petición fiscal quien ha solicitado se formule cargo en contra  del ciudadano Robert Guillermo Ortega Alcívar conc c.c.0909430266, de 52 años,  divorciado, marino de guerra domiciliado cdla comisión de tránsito. Mz. F2 villa 9, por presuntamente haber  adecuado su conducta art 380 inc. 1 y 5 del COIP,  se le notifica con el inicio de la instrucción fiscal, se le impone las medidas art 522 num 1 y 2 realícese los oficios al jefe servicio de apoyo migratorio, se  dispone se presente los días miércoles ante la fiscal titular, se dispone art 549 num 4 precautelar reparación integral al vehículo de placas IBT0165, Se oficie a agencia de tránsito , registro de la propiedad para que se prohíbe la enajenación de los bienes inmuebles que pudiere tener  Robert Guillermo Ortega Alcívar con c.c.0909430266, por el valor de $850 de los daños materiales, como garantía de reparación integral en contra de los bienes que pudiere tener el ciudadano Robert Guillermo Ortega Alcívar conc c.c.0909430266 ,la audiencia se realizara miércoles 20   de junio del 2018 a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja se proceda a levantar la custodia que pesa en contra del ciudadano Robert Guillermo Ortega Alcívar por habérsele impuesto medidas cautelares.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO