Guayaquil, jueves 5 de julio del 2018, las 16h46, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrada por la Jueza Abg. Noritz Murillo Gianella y su secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento el día 20 de junio del 2018, a las 10h00, con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, a quien la Agente de la Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor directo y responsable del delito de Daños Materiales por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se advirtió al procesado por parte de la juzgadora que debe estar atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro, el procesado ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, representado por Abg. Coronel Gonzales Jose Alfonso, Defensor Particular. Luego de evacuada la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora concluyó declarar autor directo del delito de Daños Materiales por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico de la  Función Judicial y Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial, en donde los justiciables no han alegado sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, pronunciando sobre la validez procesal; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando.- CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1.- La Agente de la Fiscalía General del Estado, expone en lo principal: La fiscalía va a presenta como teoría accidente tipo estrellamiento con resultado de daños materiales ocurrió el 9 de junio del 2018, a las 18h30, en la av. Rosa Borja de Icaza, se da en circunstancias en que el procesado ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, quien circulaba en el vehículo de placas IBT-0165, por la av. Rosa Borja de Icaza sentido Norte-Sur por el carril derecho,  y al realizar un giro hacia la derecha se estrella su parte frontal tercio derecho contra la parte lateral izquierdo del Jeep, Grand Cherokee, modelo blanco de placas GSP-4165, dicho ciudadano no se percató de la presencia del vehículo ya que conducía en estado etílico, y con el resultado de la prueba psicosomática supera lo permitido es decir tiene 2.3 g/L lo cual dio inicio a la instrucción fiscal por daños materiales del vehículo conducido por el procesado de placas IBT-0165 y el vehículo de placas GSP-4165, de acuerdo al informe técnico pericial de daños materiales el avalúo al vehículo de placas GSP4165 es de $850,00, y el avalúo del vehículo de placas IBT-0165, es de $450,00, es lo que la fiscalía va a demostrar en la presente audiencia.- 4.2.- El abogado de la DEFENSA expone en lo principal: En el parte 14999, se encuentra registrado los daños materiales al vehículo de placas GSP-4165, el mismo que le pertenece a la señora Ilda Tomasa Orrala, con la misma que llegamos a un acuerdo reparatorio, en la que retira los cargos de mi defendido.- QUINTO: ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a la existencia de la infracción, la fiscalía y la defensa al amparo de lo que dispone el Art. 604 número 4 letra d) del Código Orgánico Integral Penal llegaron a acuerdos probatorios, esto es: 5.1.- Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas IBT-0165, suscrito por el Sgto. Cristobal Fajardo Aguirre, Perito Investigador OIAT-CTE, en donde se determina que el avalúo es de $450,00 presentando daños materiales; 5.2.- Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSP4165, suscrito por el Sgto. Cristobal Fajardo Aguirre, Perito Investigador OIAT-CTE, en donde se determina que el avalúo es de $850,00 presentando daños materiales; 5.3.- Informe de alcohotest realizado al procesado ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO y suscrito por NARANJO ROMERO MARIA DOLORES, médico legista de la ATM, quien determina que al realizar alcohotest arroja el resultado de 2.03 g/L de alcohol, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley de tránsito; 5.4.- Parte por accidente de tránsito No. 00-0000014099, quien narra las circunstancias como se produjo el accidente de tránsito el día 09 de junio del 2018, a las 18h30 aproximadamente en la Av. Rosa Borja de Icaza, en esta ciudad de Guayaquil, suscrito por QUINDE PALACIOS KERLLY, vigilante de tránsito de la ATM.- SEXTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.6.1.- PRACTICA DE PRUEBA DE  FISCALIA: 6.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO JURAMENTADO DE CANGA CHAVEZ JANER MAURICIO, con cédula No. 0915115455, 44 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito cabo primero, domicilio Barrio Cristo del Consuelo, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me ratifico en el informe técnico investigativo de este caso. Al interrogatorio fiscalía indica: P. Qué tipo de accidente investigo? Estrellamiento; P. Recuerda cuando sucedió el accidente? El sábado 9 de junio del 2018, a las 18h30; P. cuál fue el lugar del accidente? Vicente Trujillo y rosa Borja de Icaza; P. participantes que identifica? P1. Ortega Alcivar Roberto Guillermo y P2 no hay, solo hay un vehículo; P. existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? Ninguna; P. cual fue la dinámica del accidente? El P1 circulaba por la calle Vicente Trujillo en sentido este al oeste, carril derecho, el m2 se encontraba aparcado sobre Vicente Trujillo este oeste acera norte, el p1 desatienda la conducción e impacta su parte frontal contra la parte lateral parte posterior; P. causa basal? El p1 desatiende su atención a la conducción y el entorno a la vía, originándose el accidente; P. causas concurrentes? P1 conduce con síntomas de alcohol y debido a lo angosto de la vía por estar estacionados; P. donde se dirigía dicho ciudadano? A su domicilio; P. en que vía sucedió el accidente? El circula por rosa Borja Icaza, al girar impacta con un vehículo estacionado; P. en que se fundamenta para establecer la causa basal? La entrevista y el reconocimiento del lugar de los hechos; P. con quien se entrevistó? Con el participante 1 y con la propietaria del m2.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. pudo comprobar si existían señales de tránsito en el accidente? No existe ninguna señalización; P. en qué condiciones estaba la vía al momento del accidente? Buen estado.- 6.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Prueba documental: Que se consideren los acuerdos probatorios como es el Parte por accidente de tránsito, el Informe de alcohotest realizado al procesado dando como resultado positivo para alcohol, informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales a vehículos de placas IBT0165  y GSP4165, informe técnico investigativo No. 222-14-06-2018-JCCH-OIAT-CTE y el testimonio juramentado de  JANER CANGA CHAVEZ, Perito Investigador-OIAT-SUR-CTE, vigilante de la OIAT.- Por el principio de contradicción la defensa indica que no tiene nada que alegar al respecto, se ha llevado con transparencia.- 6.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 6.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La suscrita Jueza, procede a indicar y preguntar al procesado si desea acogerse a su derecho constitucional al de guardar silencio o si desea rendir de manera libre y voluntaria su testimonio sin juramento, el mismo acepta a viva voz rendir su testimonio en audiencia. 6.2.1.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, con cédula No. 0909430266, 52 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación suboficial primero de la armada del ecuador, domicilio Cdla. CTE, Mz. F2 villa 9, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: pido disculpas por lo acontecido, colabore en todo momento, permanecí en el lugar de los hechos, en ninguna momento hui.- Al interrogatorio de la defensa: P. después que ocurrió el accidente, trato de evadir su responsabilidad? En ningún momento abandone el lugar; P. llego a un acuerdo reparatorio con la dueña del vehículo? A un acuerdo con los gastos.- Al contrainterrogatorio la fiscalía: P. que vehículo conducir? IBT 165; P. a qué hora sucedió el accidente? A las 18h30; P. con quien se encontraba en el lugar del accidente? Me encontraba solo; P. se percató si alguien estaba en el otro vehículo? No había nadie, estaba estacionado.- 6.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: documento firmado por ILDA TOMASA ORRALA ALVAREZ.- Por el principio de contradicción la fiscalía indica: el documento no se encuentra firmado por la propietaria del vehículo.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- 7.1.- FISCALIA en lo principal manifestó: La fiscalía ha podido comprobar la existencia de la infracción ocurrido el día 09 de junio del 2018, a las 18h30, se demostró la materialidad con los avalúos de daños materiales de los vehículos, en cuanto a la responsabilidad se realizó un acuerdo probatorio con el parte policial por accidente de tránsito, indicando que el vehículo circulaba por la calle Rosa Borja de Icaza, también se escuchó el testimonio del agente investigador identificando como participante 1 al procesado, quien conducía el vehículo IBT0165, causas concurrentes haber conducido bajo los efectos del alcohol con 2.3 g/l demostrado con el acuerdo probatorio, siendo la causa basal que desatiende la conducción y la vía, los daños son en la parte frontal y el otro vehículo tiene daños en la parte posterior, así mismo se ha demostrado con el testimonio del procesado, encontrándose el vehículo estacionado, indico que conducía el vehículo y por lo tanto este accidente se produce por la falta de atención así mismo conducía un vehículo en estado etílico, ha quedado demostrado infringiendo su deber objetivo de cuidado, por lo que la fiscalía en base al art. 195 de la CRE, en concordancia art. 444 COIP, habiendo demostrado la materialidad y responsabilidad, autor directo art. 42.1 a) del COIP, art. 380 primero y quinto inciso, solicitando se declare la culpabilidad, pena, multa, rebaja de puntos en la licencia, y la reparación integral.- 7.2.- DEFENSA en lo principal manifestó: Solicito que se sirva aplicar art. 5 principio procesales del COIP, numeral 3 se aplique las disposiciones legales contempladas en base a las pruebas realizadas en la audiencia, numeral 5 y 6, aplicando la menos rigurosa, considerando que ha tenido la predisposición por colaborar en todo momento, no ha evadido su responsabilidad y por ser un miembro activo de las fuerzas armadas, en base a esto, solicito que se sirva aplicar que sin querer causar daño a alguien cayó en un delito culposo.- OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 8.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- NOVENO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- DÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero y quinto, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADO AL VEHÍCULO DE PLACAS GSP4165 QUE EN EL AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES LE CORRESPONDE EL VALOR DE $850,00, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, el 09 de junio del 2018, a las 18h30 aproximadamente, en la Av. Rosa Borja de Icaza, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas IBT-0165, suscrito por el Sgto. Cristobal Fajardo Aguirre, Perito Investigador OIAT-CTE, en donde se determina que el avalúo es de $450,00 presentando daños materiales; b) Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSP4165, suscrito por el Sgto. Cristobal Fajardo Aguirre, Perito Investigador OIAT-CTE, en donde se determina que el avalúo es de $850,00 presentando daños materiales.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, quien conducía el vehículo de placas IBT0165, en estado de embriaguez y desatendiendo su atención a la conducción y el entorno de la vía, impactando con el vehículo estacionado de placas GSP4165 y por ende produciéndose el accidente, ocasionando daños materiales por la cantidad de $850,00 dólaresal vehpiculo en referencia.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) Con el acuerdo probatorio del Informe de alcohotest realizado al procesado ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO y suscrito por NARANJO ROMERO MARIA DOLORES, médico legista de la ATM, quien determina que al realizar alcohotest arroja el resultado de 2.03 g/L de alcohol, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la Ley de tránsito; b) Con el acuerdo probatorio del Parte Policial por Accidentes de Tránsito No. 00-0000014099 de fecha 09 de junio del 2018, suscrito por Act. 0302 Quinde Palacios Kerlly A, Agente de Tránsito, quien narra las circunstancias del tipo de accidente por estrellamiento ocurrido en la Av. Rosa Borja de Icaza y Calle 43 (Jose Vicente Trujillo), mientras conducía el procesado ROBERT GUILLERMO ORTEGA ALCIVAR, el vehículo de placas IBT0165, y se estrella contra un vehículo estacionado de placas GSP4165; c) Informe Técnico Investigativo No. 222-14-06-2018-JCCH-OIAT-CTE, de fecha 11 de junio del 2018, suscrito por Act. 5148 Janer Canga Chavez, perito investigador-OIAT-SUR-CTE, el mismo que fue sustentado bajo testimonio juramentado en la audiencia, quien en lo principal menciona que realizo el informe investigativo que el accidente sucedió el sábado 9 de junio del 2018, a las 18h30en las calles Vicente Trujillo y Rosa Borja de Icaza, determinando como Participante 1 a  Ortega Alcivar Roberto Guillermo y como Participante 2 no hay, solo hay un vehículo, en el lugar no hay señalización de ningún tipo, la dinámica del accidente es que el Participante 1 circulaba por la calle Vicente Trujillo en sentido este al oeste, carril derecho, el móvil 2 se encontraba aparcado sobre Vicente Trujillo en sentido este oeste acera norte, el participante 1 desatienda la conducción e impacta su parte frontal contra la parte lateral parte posterior, siendo la causa basal, que el participante 1 desatiende su atención a la conducción y el entorno a la vía, originándose el accidente, como causas concurrentes se tiene que el participante 1 conduce con síntomas de alcohol y debido a lo angosto de la vía por estar estacionados, que  fundamenta su informe en y la causa basal en la entrevista y el reconocimiento del lugar de los hechos.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA de culpabilidad en contra de ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, con cédula No. 0909430266, 52 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación suboficial primero de la armada del ecuador, domicilio Cdla. CTE, Mz. F2 villa 9, en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1 literal a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, MULTA DE DOS (2) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- REPARACION INTEGRAL:  se dispone el pago de $850,00 (OCHOCIENTOS CINCUENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor de la propietaria del vehículo de placas GSP-4165.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, al juez de Garantías Penitenciarias.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó la suspensión condicional de la pena, art. 630, 1) la pena privativa no exceda de 5 años, fue sentenciado a 45 días; 2) la persona sentenciada no tenga vigente una salida alternativa bajado del sistema satje, no teniendo un juicio en su contra; 3) estamos ante un delito culposo es un accidente de tránsito, presenta certificado de no tener antecedentes penales, una declaración juramentada que realiza MACHUCA JACINTO ELIAS, quien indica que vivirá en su domicilio ubicado en la Coop. 9 de Octubre Mz. F2 Villa 9, por ello solicita que se acepte la suspensión condicional de la pena, quien cumplirá  las condiciones que se disponga.- La fiscalía en razón de que se cumplen los requisitos, fiscalía no se opone.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de ORTEGA ALCIVAR ROBERT GUILLERMO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a un curso de seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 120 horas; 7) Reparación integral a la propietaria del vehículo o quien justifique documentadamente serlo; 8) Presentarse ante la Fiscalía una vez al mes; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, durante el tiempo de la sentencia y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Agréguese los escritos que anteceden y considerando la razón actuarial agréguese los escritos presentados mismos que deberán ser enviados junto con las pieza procesales correspondientes al Juez de Garantías Penitenciarias para que sean considerados en el Control del Cumplimiento de las Condiciones impuestas.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-