Guayaquil, miércoles 19 de junio del 2019, las 08h49, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. José Miguel Torres López, el 24 de agosto del año 2917, a las 16h30, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado Juan Carlos Vásquez Ramírez, dicta el correspondiente auto de llamamiento a juicio en contra del mismo, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art 144, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 N° literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal. Remitido el referido Auto de llamamiento a juicio a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 560, 562 inciso segundo, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento los días 18 de enero del 2018,  a las 14h30, siendo suspendida y reanudada el 09 de mayo del 2019 a las 13h00, esto en virtud de lo estatuido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que las fechas de instalaciones fue otorgada por el departamento de Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso. También se deja constancia que la demora de la reinstalación de la audiencia es porque el mencionado procesado se encontraba en libertad y no acudió a la reinstalación de audiencias señaladas con antelación y su comparecencia a juicio fue ordenando la localización y captura, es decir revocando las medidas alternativa a la prisión preventiva de las cuales se había beneficiado.- Por lo consiguiente, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 todos del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, de conformidad con el Art. 76 N°. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 N°. 18, 563 N°. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N°. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N°. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N°. 1, 15, 16 N°.1, 398, 399, 400 N°. 1, 402, 403, 404 N°. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 N°.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente los hechos del parte policial de aprehensión N° SURDMG336154, donde se narran los supuestos hechos que sucedieron el día 02 de Junio del 2017 aproximadamente las 23h30, cuando Diego Fernando Ponce Arteaga, se encontraba acostado en el mueble al interior del domicilio, cuando llega Juan Carlos Vásquez Ramírez, de manera sorpresiva saca un cuchillo logrando herirlo de una puñalada a la altura de las costillas del lado derecho, llegando un patrullero y procediendo a detener al ciudadano Juan Carlos Vásquez Ramírez, trasladando al Hospital Universitario; Es así que se lo procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir por el presunto delito de homicidio en el grado de tentativa”. CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la etapa del juicio, se declaró abierto el Juicio, dándoles a conocer y advirtiéndole al procesado José Miguel Torres López, que iba a ser juzgado por un Tribunal Imparcial, Independiente Objetivo y Competente que respetaría sus derechos garantizado en la Constitución del Ecuador e Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos del cuales el Ecuador es suscritor, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar, desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, sobre todo las que realice la fiscalía quien era que los traía a juicio por un presunto delito de tentativa de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declara abierto los alegatos de apertura y se concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente, Ab. Cesar Peña Moran, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente lo siguiente: “Soy el Ab. César Peña Morán, Fiscal especializado en personas y Garantías. Comparezco de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, comparezco a esta audiencia. La fiscalía delante de ustedes les va a presentar un caso de tentativa de homicidio y el hecho se suscita el 2 de julio de 2017, a las 23H30 aproximadamente. De las investigaciones recopiladas se establece que la víctima Diego Fernando Córdova Arteaga, mientras se encontraba en su domicilio en la Florida quién era el victimario hoy el procesado Juan Carlos Vázquez Ramírez, con un arma cortopunzante lo hiere, insertando le una puñalada a la altura de la costilla y continuamente se da a la fuga, llega inmediatamente la policía una vez que la familia de la víctima ha llamado al 911 Y lograr capturarlo y Asimismo cogerlo con la evidencia. La fiscalía con la prueba documental, testimonial y pericial, va a demostrar la materialización de la infracción, nexo causal y participación de este delito de tentativa de homicidio y que participó Juan Carlos Vázquez Ramírez, demostrando su culpabilidad”. Por su parte el señor Ab. Jaime Coello Minchala, de la defensoría pública, en defensa de los derechos del procesado Juan Carlos Vasquez Ramírez, manifestó textualmente lo siguiente: “Una información relevante, llega a conocimiento de Fiscalía, que se procede a incorporar en el parte de aprehensión, puestos que los hechos de esta acción penal pública podrían ser que el procesado, quien se encuentra presente en esta audiencia y por el cual Fiscalía acusa, acudió el día de los hechos al que hoy funge como presunta víctima por hechos aparentemente desconocidos, lo cual es totalmente desapegado con la realidad. Lo que sucede el día 2 de julio de 2017, los agentes que hacen el parte de aprehensión es que ponen a buen recaudo a mi patrocinado Juan Carlos Vázquez Ramírez, quien era perseguido por un ciudadano, se establece que mi patrocinado, la defensa lo va a probar a lo largo de la audiencia , se encontraba en efecto con un cuchillo de tramontina quien había sido picado a Diego Fernando Córdova Arteaga, puesto como quedó sentado en el parte de aprehensión este ciudadano encontrándose en el parque síndico acude hasta al lugar donde estaba mi patrocinado, produciéndole daños psicológicamente y no estando contento con eso, procede en el lugar de su negocio a dañar varias cosas. En ese momento mi patrocinado por precautelar, más que su seguridad y además de aquello, el bienestar su negocio, procede a lanzarle agua caliente lo cual es molestado por la presunta víctima y se dirige a su domicilio, para venir acompañadamente en segundo momento y tratar de perjudicar en su humanidad con un cuchillo que realmente pertenece a la presunta víctima en contra de mi patrocinado. Es la parte del alegato de apertura que la Fiscalía, no se atrevió a contar, pero los agentes aprehensores podrán alegar en debida forma. Con lo que voy a aportar en esta audiencia, solicitaré al Tribunal que se le ratifique su estado de inocencia en esta audiencia y debo mencionar algo importante, que la Fiscalía tiene la carga probatoria, por lo tanto, debe demostrar tal cual lo que determina el artículo de tentativa de homicidio, por lo cual, esta causa debería ser delito de lesiones producto del saneamiento de la provocación de parte de quien se presenta como víctima, puesto que las lesiones son de aproximadamente 9 días”; QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de su prueba anunciada en el la audiencia preparatoria de juicio, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A).- Testimonio del sargento Segundo de la policía José Alfredo Tigrero Bustos, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Como miembro de la Policía Nacional, tengo 16 años y presto mis servicios en el Distrito Sur en la actualidad y a fecha 2 de julio de 2017, prestaba mis servicios en el Distrito Nueva Prosperina. El documento que me pone el señor fiscal es un parte de aprehensión de fecha 2 de julio de 2017, en el mismo consta mi firma y rúbrica la cual utilizo en mis actos públicos y privados. El día 2 de julio de 2017, a las 23h00 por disposición del ecu 911 me trasladé hasta las colinas de la Florida, manzana 0986 solar 23, en la entrada de la villa 24 que está en la vía principal de lo que es Socio Vivienda 1, vi a un grupo de personas que seguían a un ciudadano al momento gritaban que el ciudadano que iba delante le había apuñalado a otra persona y por eso lo estaban siguiendo al ciudadano. Para poder resguardar la integridad física, me bajé del patrullero, lo esposé y con mi compañero que es el conductor, lo ingresé para resguardar su integridad física. De versiones del herido, manifestaron que el ciudadano que estaba en patrullero tenía un cuchillo y que había ido al domicilio de ellos a agredir al ciudadano herido y al escuchar la versión de ellos, procedo a entrevistar al ciudadano que estaba dentro del patrullero quién me indica todo lo contrario qué dice que estaba en el lugar de su trabajo de comida de venta rápida practicando sus labores diarias y había llegado el ciudadano que se encontraba herido a generarle problemas porque ya se encontraba con aliento de licor, le había quebrado una vitrina, un vidrio, el ciudadano que estaba herido estaba con aliento a licor. Con esos antecedentes, se procedió a llamar una ambulancia para trasladar al ciudadano que estaba herido y fue trasladado al hospital universitario para descartar alguna herida más grave o que haya afectado algún órgano vital del ciudadano. Posterior fue trasladado fragancia para que tome procedimiento al Señor fiscal de turno de las dos personas están involucradas en el proceso, entonces el Fiscal ordenó que Juan Carlos Vázquez Ramírez, quede en calidad de aprehendido y rinda versión en la audiencia oral de acuerdo al Art. 449 del Código Orgánico Integral Penal, eso es todo mi procedimiento del parte y el ciudadano que quedó detenido se encuentra en esta audiencia y está sentado al lado derecho de mi posición, le encontré un cuchillo y está la foto en el parte, le encontré en la cintura y manifestó que había actuado en defensa ya que se encontraba dentro de su negocio y ya que la otra persona se encontraba generando problemas entonces procedió a defenderse. Lo que sucedió fue que el ciudadano que se encontraba herido en ese día, él había ido al negocio de la persona que se encuentra procesado genera el problema quebrarle la vitrina y quebrar un vidrio, entonces por eso es que el procesado tuvo que reaccionar de esa manera y anteriormente ya habían tenido roces. Ese día yo escuché comentarios de familiares de la persona herida ya que cuando yo vi estaba atrás de la persona procesada, Pero ellos manifestaron una cosa y el señor procesado en el patrullero manifestó otra y consta en el parte la entrevista que se le realizó al señor procesado. En el sector de los hechos tenía 3 años 3 meses prestando mis servicios, pero no lo conocía, aunque de vista sí porque el señor tenía ventas de salchipapas, es decir, comida rápida, hamburguesas, desconozco si es empleado pero pasa allí con una señorita y señora adulta. Una persona llamó al 911, me refiero a que el señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, a pesar de que él agredió a la persona herida, llama al 911 al ver que se le estaba aglomerando la gente y es el ecu 911 que me manda a verificar la novedad. Yo que trabajaba en el sector, no conozco a los involucrados de este proceso, pero físicamente sí porque ellos viven en el área, patrullo por el sector y por eso los conozco. Durante mi turno, en este caso Diego Fernando Córdova Arteaga, solo vi que se dedicaban a tomar. Ese día pude darme cuenta que la víctima estaba en estado de ebriedad por su aliento, en el certificado médico no consta que está con aliento a licor. Cuando yo llegué al sector El señor procesado me agradeció que hayamos llegado a tiempo ya que en este caso si no hubiésemos actuado de manera rápida herido ya estaría muerto. Manifestó que se encontraba armado es decir con el cuchillo y bueno cuando lo entrevistamos pudo ya rendir su versión explicando lo sucedido. El herido estaba a unos 10 a 15 metros de su domicilio y el procesado se encontraba afuera en la vía principal. Yo fui al local de Vázquez Ramírez, quien se encuentra en calidad de detenido, la aprehensión de él fue a unos 20 metros del local porque venía corriendo ya que encontramos a las personad que lo perseguían, luego al buscarlo manifestaron que era el dueño del local de venta de comidas rápidas, es un local pequeño y había señal de violencia en el mismo. Había un vidrio y una vitrina rota, se preguntó y una de las hermanas del herido manifestó que eso ocurrió porque ellos habían tenido un altercado antes de la riña, entonces con esos antecedentes se procedió a la cooperación de la ayuda de ambulancia. Yo fue al domicilio de la parte externa de la víctima, no ingresé porque él se encontraba dentro de su domicilio, en un sofá y acostado con la herida y esperó hasta que llegara la ambulancia. Los familiares, al momento no me dejaron hacerle la entreviste a él, luego llegó la ambulancia, procedimos a averiguar el motivo, que ha sido por un reclamo de una de las trabajadoras que ha tenido el señor Vázquez al momento del día de los hechos, eso fue lo que se obtuvo en ese instantes, de ahí para allá desconozco las razones y motivos, ya eso ya han de contar el señor Vázquez y la víctima, es decir, las razones del motivo de la riña. A la aclaración del Tribunal, sobre la ayuda que se pidió y si la herida era superficial o profunda, debo manifestar que pedí ayuda para trasladar al herido, sobre la herida, no recuerdo el lado pero era a la altura de las costillas y él estaba estable porque cuando llegó el Doctor John Ortega, manifestó que era una herida que no podía calificar si superficial o profunda pero por la condición que se encontraba de aliento a licos, debía ser internado y observado para tener un mayor diagnóstico y poder medicar posterior. A la aclaración del Tribunal, sobre el local del procesado en cuanto a los daños de vitrinas quebradas, debo manifestar que no recuerdo si era vitrina, pero como tiene esas carretas y esas carreras tienen vidrio, no recuerdo si era la totalidad de la vitrina o había trozos de vidrios quebrados en el piso cuando nosotros llegamos”; B).- Testimonio de Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Osorio Espín, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Dando cumplimiento a la diligencia judicial el 14 de Julio 2017, aproximadamente a las 11h30, me constituyo el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil específicamente en el sector conocido como el Mirador de la Florida, lugar en el cual se ha procedido con la detención del ciudadano Juan Carlos Vázquez Ramírez, por el hecho que se le investigó e igualmente las calles son de tercer orden en donde existen postes de alumbrado público y lámparas de alumbramiento. En el lugar hay tránsito vehicular y peatonal, el lugar existe y se encuentra en el Distrito de Nueva Prosperina. El lugar es manzana 986, villa 23, lugar donde se realizó el delito ahora investigado. He proporcionado la información que se encuentra adjunta al oficio de la diligencia e igualmente por las indagaciones que se les realizó a los moradores del sector. Fiscalía. - Como miembro activo de la Policía Nacional tengo alrededor de 12 años. El documento que me pone a la vista, es el reconocimiento del lugar de los hechos en el cual consta mi firma y rúbrica la cual utilice mis actos públicos y privados, además, me ratifico en mi informe. La diligencia la practiqué el 14 de Julio de 2017. Con la información que estaba adjunta al parte de detención, me trasladé al lugar donde ocurrieron los hechos. Los moradores del lugar, proporcionaban información, pero no querían ser identificados”; C):- Testimonio del Sargento Segundo de Policía, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo como miembro policial tengo alrededor de 15 años y prestó mis servicios en tentativas que es parte de la Dinased. El documento que me pone el señor fiscal a la vista es un informe investigativo en el cual consta mi firma y rúbrica la misma que utilizó en mis actos públicos y privados. Yo lo que hice en el informe fue el reconocimiento del lugar delos hechos, toma de versiones de la víctima, el señor Ponce Arteaga Diego Fernando, se le tomó la versión sobre un delito de tentativa de asesinado, dentro de esta versión relatada en ese momento a la pregunta que el señor Fiscal le hace a Juan Carlos Vázquez Ramírez, este menciona que ya habían tenido un acuerdo, entonces, el 2 de julio de 2017, siendo aproximadamente las 23 horas yo me encontraba en el domicilio de mi mamá según lo manifestado por este ciudadano ya que vive con ella y estando con mi padrastro de nombres Mieles José y un vecino, en cual estábamos tomando en la casa de un amigo, el mismo que se llama Juan Carlos Vázquez Ramírez, que lo conocía 6 meses y que había vacilado con la hermana de él, le dije que era una chica nueva que estaba trabajando en el local, en ese momento la discusión había sido porque el señor herido la ha contratado porque el hermano de la víctima estaba trabajando allí y por eso había sido el discurso tal cual lo indica la versión. En cuanto a la investigación de la víctima en sus heridas bueno tenía una herida a la altura de la costilla en el lado izquierdo tal como se muestra en la fotografía que adjunte en la parte investigativa, esto está en Florida en las coordenadas siendo una escena abierta donde se había originado la discusión, entrando por la Florida y sale a Socio Vivienda. Dentro de mis investigaciones, tal como lo manifiesta la víctima que había estado tomando licor en la vivienda, lo cual el problema se origina porque el hermano de la víctima estaba trabajando allí y el procesado contrata a otra chica. Sobre lo que el señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, manifestó sobre los daños materiales de su negocio podemos decir que no observamos absolutamente nada puesto que los hechos fueron el 2 de julio y este informe después. Yo en cuanto a la víctima, tuve que ir a su domicilio para que me dé la versión porque no me quería dar la versión, pero cuando la dio indicó que nunca ha tenido problemas con el señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, que solo tuvo un problema el día que se hizo una broma en el cual no le gustó, como también a mis preguntas respondió que su versión era libre y voluntaria. La víctima, dentro de su versión rendida manifiesta que iba a presentar un desistimiento, pero no sé si la habrá presentado, le dije que no era cuestión mía, sino que tenía que acercarse con el señor Fiscal para que se pongan de acuerdo ya que eso es algo personal. La víctima indicó que tenía una herida realizada por el procesado, si es profunda o superficial, debo indicar que eso ya lo determina el informe médico. En cuanto a qué fue me informe investigativo, debo indicar que mi informe fue el reconocimiento del lugar de los hechos y la versión a la víctima, que es lo que realicé. Me entrevisté con moradores, pero no quisieron hablar por temor a represalias porque son vecinos y no querían meterse en problemas con nadie. Con respecto a la víctima, tuve que ir en dos ocasiones a decirle que rinda su versión debido a que ya no quería darle y le manifesté que si no quería seguir con esto vaya a la Fiscalía para ver a qué rumbo se lleva la investigación”; D).- Testimonio Cabo Segundo de Policía Sixto David Andachi Troya, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Con la finalidad de dar cumplimiento a la diligencia de reconocimiento de evidencia, el 15 de julio de 2017, me dirigí a las Bodegas del centro de acopio de la Policía Nacional donde tomé contacto con el señor encargado de la dependencia, quién me presento la evidencia no. 1023-6 de fecha 3 de junio de 2017, en el cual se constató un arma blanca cortopunzante, tipo cuchillo color gris marca tramontina con mango de madera de color café el cual se encontraba en regular estado de conservación. Se procedió con la fijación de la evidencia y como conclusión, es que la evidencia existe y se encuentra en el centro de acopio con la respectiva cadena de custodia. Fiscalía. Como miembro de la policía Nacional, llevo 6 años. Con respecto al informe de reconocimiento de evidencia que es el documento que el Fiscal me pone a la vista, consta mi firma y rúbrica la cual utilizo en mis actos públicos y privados. No hice la inspección ocular sobre el cuchillo solo el reconocimiento de la evidencia que fue lo que me pidió la Fiscalía. En cuanto a la aclaración del Tribunal sobre lo que realicé el reconocimiento de evidencia, debo manifestar que no consta el tamaño del cuchillo solo las características, hay una regla, pero es solo para que la fotografía se vea más real. Aproximadamente la regla donde sale la foto el cuchillo, que es una regla tiene 15 cm”; E).- Testimonio de Luisa Johana Montiel Arteaga, quien luego del juramento de ley y advertida de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El 2 de junio de 2017, yo estaba en mi cuarto cuando escuché un altercado por mi casa qué es en Loma de la Florida manzana 986 solar 25, mi hermano Diego Fernando Ponce Arteaga, estaba tomando unos tragos con mi padrastro José Mieles, en eso escuché un altercado por la casa y en eso salimos y era  que mi hermano estaba tirando piedras al negocio de Juan Carlos Vázquez Ramírez,  le hizo problemas al negocio tirándole las mesas, tirándole piedras, insultándolo, en eso estaban forcejeando porque mi hermano había cogido un cuchillo que utilizaba para el negocio ya que es de comidas rápidas y como el tipo le había dicho que por favor se retire, que se vaya porque tiene el negocio a dos casas de donde nosotros vivimos, entonces mi hermano cogió el cuchillo para intimidarlo y el tipo lo que hizo fue forcejear con mi hermano, mi hermano tenía el cuchillo en la mano derecha y al forcejear, fue sin querer y se salió hincando en la costilla del lado derecho, Diego Fernando Ponce Arteaga, mi hermano mismo se hizo eso. Al señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, lo conozco pero no lo he visto en esta audiencia pero al verificar en la audiencia puedo percatarme que se encuentra en esta sala y está de mi lado derecho, el señor Juan Carlos, tiene el negocio de comida rápidas y como le digo mi hermano fue al negocio de Juan Carlos, que está a dos cuadras de nuestra casa y fue mi hermano que va hacer problema, el cuchillo estaba en el negocio de Juan Carlos, como lo tenía en la mesa que no tiene rejas, mi hermano lo cogió para intimidar al chico a molestarlo porque ya se había acercado algunas veces a tirarle piedra, a insultarlo, decirle palabras obscenas de parte de mi medio hermano a Juan Carlos Vázquez, en el local le dañó mi medio hermano las mesas, todo lo del local. Yo no tengo ninguna relación con el señor Juan Carlos Vázquez Ramírez. A la aclaración que me hace el Tribunal sobre qué tipo de relación tengo con el señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, debo manifestar que solo tengo una amistad porque lo conozco hace 4 a 5 años y vive a la vuelta de mi casa”; F).- Testimonio de la presunta víctima Diego Fernando Ponce Arteaga, quien luego del juramento de ley y advertido de la penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El 2 de junio de 2017, en la noche yo estaba en el centro trabajando que venía tomando unos tragos, llegué a mi casa en el Mirador aproximadamente a las 23h00, estaba con mi Padrastro y un amigo que nos estábamos tomando unos tragos, en este caso mi amigo no me sé su nombre y mi padrastro se llama José Mieles, entonces vi que Juan Carlos, estaba con otra chica porque él andaba con mi hermana y entonces fui al local a buscarle problemas y lo insulté, él era mi cuñado, le hice relajo, le tumbé el negocio, la moto y vi un cuchillo en la mesa, al ver que yo lo cogí me lo quiso quitar, a lo que me lo quiso quitar lo cogí de la mano y me hice una cortadita pequeña pero nada más, salieron los vecinos y de ahí no me acuerdo más porque estaba bien mareado. Hay dos locales cerca de mi casa y el señor Juan Carlos, está en esta sala a mi lado derecho y está de camisa azul, digo que fue mi cuñado porque salía con mi hermana Karina Ponce. El cuchillo estaba en la mesa del negocio de Juan Carlos, yo lo cogí y él me lo quiso quitar para que no haya ningún inconveniente y de ahí lo jalé, a lo que pasa eso, la mano se me resbaló y yo mismo me originé la herida porque tenía el cuchillo en la mano. Yo no tengo rencor con el señor Juan Carlos, somos amigos. El negocio de comidas rápidas de Juan Carlos, atiende desde las 17h00 hasta las 00h00. De mi casa al negocio de Juan, hay dos locales de distancia. Fiscalía. - Yo le hice problemas al señor Juan Carlos, porque él salía con mi hermana y lo vi con otra chica, fue por celos míos por mi hermana. A la aclaración del Tribunal sobre estar en el centro y la hora a la que empecé a beber, debo manifestar que estaba en mi trabajo viendo el futbol y de ahí salí a las 18h00, llegué a mi casa a las 20h00 y estuve bebiendo licor una hora porque consumo después de las 18h00, después de mi trabajo. Bebí desde las 18h00 hasta las 19h00 y llegué a las 20h00 a mi casa, luego seguí con mi padrastro”; Así también de conformidad a lo establecido en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal el señor fiscal realizó la presentación de su prueba documental, pericial y material que consiste en lo siguiente: 1. - Denuncia presentada por Luis Montiel Arteaga; 2.- Reconocimiento médico legal por parte de la víctima por el Dr. Gustavo; 3.- Parte de Detención de Juan Carlos Vázquez Ramírez suscrito por el Sgtos. José Alfredo Tigrero Bustos; 4.- Informe investigativo de la Dinased suscrito por el agente investigador Castro Macías Raúl; 5.- Informe de reconocimiento de evidencia elaborado por el perito Sixto David Andachi Troya; 6.- Historia clínica de Diego Fernando Ponce Arteaga; 7.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. Osorio Espín; 8.- Certificado biométrico de la víctima, denunciante y del procesado”. La misma que no ha sido objetada por parte de la defensa del procesado; Presentación de la prueba del procesado Juan Carlos Vasquez Ramírez. La defensa del procesado al hacer la petición y presentación de sus pruebas, solicitando se le consulte a su defendido si es su deseo de rendir testimonio en esta audiencia de juzgamiento, por lo que el Tribunal luego de hacerle conocer de sus derechos consagrado en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se les hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta su deseo acogerse al derecho de mantenerse en silencio, por lo que se le procedió a solicitar solo sus generales de ley para la respetiva sentencia y archiva de secretaría, manifestando llamarse: “Juan Carlos Vázquez Ramírez, cédula N°. 1105426140, 24 años, soltero, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en Socio Vivienda 1, Lomas de la Florida, manzana 986, religión católica”; SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, se abrió la etapa de DEBATES, tal y conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndosele la palabra al señor fiscal, quien manifestó textualmente lo siguiente: “La primera audiencia ante el Tribunal, indiqué que iba a presentar prueba documental, testimonial y pericial, a fin de demostrar la materialidad de la infracción, nexo causal y la participación de Juan Carlos Vázquez Ramírez, quien fue llamado a juicio en un delito de tentativa de homicidio. Efectivamente presente el testimonio del Dr. Gustavo Guamán, también han comparecido los agentes investigadores, reconocimiento de los hechos, partes de detención pero el día de hoy comparecieron ante ustedes los testigos presenciales de la fiscalía Ya que en otras audiencias fueron convocados y no estuvieron aquí presentes qué es la señora Luisa Johanna Montiel Arteaga y Diego Fernando Ponce Arteaga, quienes ante el juramento de ley expusieron Cómo se dio el hecho del 2 de junio de 2017 en horas de la noche Y prácticamente la víctima reconociendo que fue él que en un descuido originó la herida y la denunciante indica lo mismo de lo que le ha sucedido la víctima, por lo que de acuerdo Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, por el principio de mínima intervención penal, por el principio de Objetividad que establece el N°. 21 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que el ejercicio del poder de la acción pública es de la fiscalía, esta fiscalía se abstiene de presentar acusación en contra de Juan Carlos Vázquez en Ramírez”; Debate de la defensa del procesado: “El señor fiscal ha sido claro en manifestar, en el cual por declaraciones de la señorita Johana Montiel, sobre los hechos ocurridos en contra de la presunta víctima he llegado a la conclusión que los hechos de 2 de junio de 2017, que mi defendido actuó en legítima defensa cuando hubo el forcejeo y además hubo la actuación legítima, proporcionalidad en el actuar tal conforme la víctima lo ha señalado en esta audiencia. Consecuentemente, el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece la mínima intervención penal, esto es de última ratio, vemos que se cumple y consecuentemente, a la vez que esta situación de que el 2 de junio de 2017, hubo provocación fue la de mi defendido en actuar a defenderse frente a un daño de la acción de esa noche, consecuentemente pedimos que ratifiquen el Estado de Inocencia de mi defendido Juan Carlos Vázquez Ramírez”; SEPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado, y del cual se abstuvo de acusar la Fiscalía es el tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el tipo penal de homicidio, en concordancia con lo previsto en el 39 y 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, el mismo que indica: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece a cinco años”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c)  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f)  La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida”; g)  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada. Se deja constancia que durante el desarrollo de  la presente audiencia oral  publica contradictoria de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo a los de los procesados, es así que los procesados han tenido sus derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado particular de su confianza, también han ejercido sus derechos a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, han decidido rendir sus testimonios y fueron escuchados en esta audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, entrando en lo que es materia de juicio  propiamente dicho tenemos: Que el día 18 de enero del 2018 a las 14:30 cuando se dio inicio a la  presente audiencia la fiscalía trajo un hecho y puso en conocimiento de este jugador pluripersonal el mismo que fue controvertido por la defensa del procesado, manifestando la fiscalía que iba a demostrar los hechos narrado en el parte policial de fecha el día 02 de Junio del 2017 aproximadamente las 23h30, cuando el señor Diego Fernando Ponce Arteaga, se encontraba acostado en el mueble al interior del domicilio, cuando llega Juan Carlos Vásquez Ramírez, de manera sorpresiva saca un cuchillo logrando herirlo de una puñalada a la altura de las costillas del lado derecho, llegando un patrullero y procediendo a detener al ciudadano Juan Carlos Vásquez Ramírez, trasladando al herido hasta el Hospital Universitario; para demostrar o tratar de demostrar este hechos la fiscalía ha hecho usa de prueba testimonial, pericial y documental, las misma que ya fueron analizadas anteriormente. Con estos medios de prueba que ha traído la fiscalía, el tribunal considera que no son sufriente para demostrar la materialidad ni mucho menos la responsabilidad del procesado, basada a que la propia presunta víctima ha manifestado que fue él quien buscar al procesado para hacerle problema y que fue él quien se le abalanzó y sin querer se causó la herida en su humanidad. Más hay que considerar que en las alegaciones finales la fiscalía ha manifestado que no ha podido demostrar con certeza la existencia jurídica de la infracción, que existe duda razonable sobre la misma, y que en cuanto a la responsabilidad del procesado de igual manera no ha podido desmostar la responsabilidad y muchos menos el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del hoy procesado por lo que se abstiene de acusar al mismo, la defensa se allanada al pronunciamiento de la fiscalía y ha solicitado se ratifica el estado de inocencia y se gire la respectiva boleta de libertad de su defendido por encontrarse detenido, el tribunal luego del análisis de todos los medios de prueba presentados por todos los sujetos procesales arriba de manera unánime que efectivamente que la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado, que hasta la materialidad o existencia de la infracción está en duda. Por lo que desde este punto de vista la posición de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse en acusar al hoy procesado, y sobre todo considerando el tribunal que de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la abstención fiscal, el Tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a ratificar el estado de inocencia de los procesados por lo cual este Tribunal ordena su inmediata libertad, debiendo girarse las boletas de excarcelación correspondiente, la misma que surtirán efectos siempre y cuando el procesado no tenga otra causa penal pendiente con otra autoridad jurisdiccional.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia son unánimes al respecto.- El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta:  El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor (o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.  Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”; NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del señor Juan Carlos Vázquez Ramírez, cédula N°. 1105426140, 24 años, soltero, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en Socio Vivienda 1, Lomas de la Florida, manzana 986, religión católica. Se revocan todas las medidas cautelares personales, de carácter real y personal, que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Además se dispone su inmediata libertad. Se deja constancia que el procesado en la presente causa recuperó su libertad el mismo día de la culminación de la audiencia, debiendo la señora secretaria del Tribunal dejar constancia de aquello.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°. 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso N°. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Vanessa Vera Pinto, Dra. Narcisa Rosado Bonilla y Abg. Jovanny Suárez Chávez, Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la señora abogada Mariuxi Quinde Pareja en calidad de secretaria del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.-