UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00651
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22  de abril   del 2015
Hora: 15h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  de segunda clase   Art. 394    Inc. 1 núm. 2   del COIP)    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (  )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Jonathan Miguel Salas Cazar             
Abogado defensor:    Ab. Jenny Mera  Ortiz. Defensora Pùblica   
Casilla judicial:            5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco  de conformidad  con lo determinado  en el  Art. 191 de la Const.  En cuanto al hecho sucedido solicito se le conceda la palabra a mi defendido.  
DETENIDO Jonathan Miguel Salas Cazar:  Yo  no he dicho nada contra los señores policías, ellos venían  con una camioneta y me detuvieron en la tienda,  ellos pensaban que iba a robar ,  la señora de la tienda les dijo que yo no iba a robar , yo vendo naranjas  por eso tengo el cuchillo .  

Sbtte.  de    Policía  Walter Toapanta Toaquiza.- Me ratifico en el parte policial , el señor aquí detenido  se le registro   y se le dijo que tiene que retirarse del lugar, entonces nos insultó y nos dijo “paco chuchas de su madre”, “ este es mi barrio  y no me voy”,   por lo que se procedió a su detención , se le leyó sus derechos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Sbtte. de Policía con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho del ciudadano que está siendo juzgado,  ha irrespetado  en términos fuertes a la autoridad encargada de precautelar el orden público, la defensa refiere que no ha dicho nada a los señores presentes, que tiene  un cuchillo para pelar naranja , es evidente el irrespeto a la autoridad, por lo que, lo declaro a usted señor  Jonathan Miguel Salas Cazar  culpable,  por ende responsable  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 394.2  del COIP   y lo condeno a cinco días de pena privativa de libertad  y  al pago  por concepto de multa  del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general .  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario (E)