VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal  llevada a cabo el día 22 de Abril del 2015, a las 15h40; con presencia del contraventor Jonathan Miguel Salas Cazar, asistido por la defensora publica Ab. Jenny Mera Ortiz; y el señor policía Sbte. Toapanta Walter Toaquiza y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Por tratarse de una contravención penal flagrante, el presente expediente se lo tramitó bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C02/70 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se les concedió el uso de la palabra al contraventor Jonathan Miguel Salas Cazar, quien supo manifestar: “…Yo  no he dicho nada contra los señores policías, ellos venían  con una camioneta y me detuvieron en la tienda,  ellos pensaban que iba a robar, la señora de la tienda les dijo que yo no iba a robar, yo solo vendo naranjas  por eso tengo el cuchillo….”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Sbos. Wilfrido Monar  Boanerges, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial por persona aprehendida, indicando además que el señor aquí presente se le procedió a realizar un registro minucioso no encontrándose con ninguna novedad por lo que se le dijo que se retirara del lugar, entonces nos insultó y nos dijo “pacos chuchas de su madre”, “este es mi barrio y no me voy”, por lo que se procedió a realizar su inmediata detención, leyéndole sus derechos constitucionales”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Jonathan Miguel Salas Cazar, quien manifestó: “…que su defendido es una persona que se dedica a vender naranjas y que se considere al momento de resolver que esta es la primera vez que se encuentra inmiscuido en este tipo de percances.”. QUINTO: De lo manifestado por las pastes dentro de esta audiencia en cuanto a lo dicho por el contraventor y su defensa no logran desvirtuar el hecho que se le atribuye, el mismo que se relata en el parte de aprehensión, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JONATHAN MIGUEL SALAS CAZAR, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de (05) días de privación de libertad, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-