EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-01091
Lugar y Fecha de realización: Duran,  17 de Julio del  2019
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Abreviado :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal: CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial:
Victima: 
Abogado de Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO Y  DE LA TORRE ESCALANTE VLADIMIR LENIN
Abogado defensor: CARLOS BARBERAN MOREIRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:



FISCAL  CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Los comparecientes fueron sentenciados por porte de armas según el Art. 360 del COIP.,  imponiendo la pena de 3 años y siendo el estado de pronunciarme revisados los requisitos el Art. 630 del COIP., respecto DE LA TORRE ESCALANTE VLADIMIR LENIN, la pena impuesta no supera los 10 años; numeral 2 para esto el sentenciado presento certificados del Consejo de la Judicatura y del Ministerio del interior no tiene el sentenciado otra causa ni beneficiado; numeral 3, para esto presenta documentos de familiares que no tiene antecedentes, certificado de capaciones del SECAP., certificados de honorabilidad, declaración juramentada de su domicilio y ha justificado este numeral.  
Respecto de la documentación de HERRERA MURILLO LUIS, fue sentenciado a 3 años de privación de libertad; numeral 2) presentado certificado de no tener antecedentes penales, certificado laboral y declaración juramentada de su domicilio, certificados de honorabilidad numeral 3) presenta certificado de familiares no tiene antecedentes penales de acuerdo a toda la documentación presentada fiscalía no se opone a su requerimiento usted imponga las medidas que estime necesarias.

SENTENCIADOS  HERRERA MURILLO LUIS LEONARDO Y  DE LA TORRE ESCALANTE VLADIMIR LENIN
AB. CARLOS BARBERAN MOREIRA
Peticione la suspensión de la pena y fundamente mi petición en el Art. 630 del COIP., establece requisitos para que acoja lo requerido y respeto del sentenciado  DE LA TORRE VLADIMIR, 1) él fue sentenciado según lo previsto por el Art. 360 2do. Inc., del COIP., 2) respecto al segundo requisito no ha tenido otra causa presento certificado del SATJE  3) sobre el tercer requisito presento certificado de no tener antecedentes penales de sus familiares de mi representado; Presento certificado desmaterializado que no tiene sentencia en su contra, certificado de capación emitido por el SECAP., certificados de honorabilidad con las respectivas firmas; partidas de nacimiento de sus hijos a su cargo; declaración juramenta emitida por Birmania Quinche señala que presenta propuesta de trabajo a favor de mi representado; declaración juramentada de Maria Escalante madre de mi representado señala que su hija vivirá con ella. 4) respecto al numeral 4 señor Juez no estamos ante esa prohibición por todo lo expuesto usted podría conceder la suspensión de la pena.
Respecto al señor Herrera Murillo Luis, a fin de justificar los requisitos del Art. 630 del COIP., 1) sobre el numeral primero es el mismo injusto penal. 2) al numeral segundo presento certificado del SATJE., no tiene causas en curso. 3) al numeral 3 presento declaración juramenta Ana Gonzales esposa de mi representado señala que vive con ella en el sector CERRO REDONDO en este Cantón; certificado laboral suscrito por  Wilson Bohórquez Manzaba  señala que mi representado labora en su taller de ebanistería; presento partidas de nacimiento de hijos menores y en cuanto los antecedentes penales familiares no registra antecedentes; certificados de honorabilidad 4) sobre el cuarto requisito no estamos ante esa prohibición. Usted es el garantista señor Juez conceda mi petición.  

JUEZ
Con fecha 11 de Julio los comparecientes fueron sentenciados a 3 años de privación de libertad por la infracción prevista en el Art. 360 2do., inciso del COIP., al final de la audiencia de juicio la defensa técnica solicito la suspensión condicional de la pena  y siendo el estado de resolver se considera el suscrito es competente para sustanciar el pedido, el Art. 630 del COIP., señala requisitos el numeral 1 se cumple al haber sido sentenciados a 3 años de privación de libertad, respecto al numeral 2, no tiene otras causas pendientes ni sentencia; respecto al numeral 3ro., presentaron certificados de trabajo, declaración juramenta de sus domicilios donde residirán; certificados de honorabilidad; y partidas de nacimiento de hijos menores de edad. Uno de los principios básicos del derecho y debemos tener presente es el de mínima intervención penal la cual está legitimada para la protección de personas y derechos pero considerando con los documentos aportados y puesto a la vista de fiscalía y al no haber objeción este juzgador va a conceder la suspensión condicional de la pena a favor de los sentenciados y se impone las condiciones mientras dure su sentencia a favor de ambos sentenciados las previstas en el Art. 631 numeral 1), 3), 5), 8) presentase cada 30 días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda a partir del 1 de Septiembre  del 2019; 9) del COIP., y al suspender la pena impuesta bajo las condiciones ya determinadas se ordena la inmediata libertad hágase conocer esta resolución.  

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO DE UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN