EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2020-02173
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de diciembre del 2020.
Hora: 09h08
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 13 de diciembre del 2020.
Hora: 11h56.
Presunta Infracción: ART. 189 ROBO, INC. 2.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA. 
Legalidad de la detención:                                              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                           SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                           SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Harry Velazquez Velazquez  (Vía telemática)
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec
Agente Aprehensor: Pol. Marcos Alberto Armijos Valle. 
Casilla judicial:
Procesado/s: EDISON ABEL ALCIVAR PONCE
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos (Vía telemática)
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS. 
Abogado defensor: Ab. Jenny Bernal Rivera
Casilla judicial:
Procesado/s: DANNY ELIAS VALLE AVILA y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES.
Abogado defensor: Ab. Freddy Orlando Mejía Solis.
Casilla judicial: alexanderms_16@hotmail.com   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                      SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velazquez Velazquez.- Señor Juez, se vino a mi conocimiento el parte de aprehensión de seis ciudadanos que habrían participado  de un delito de robo, este hecho ocurrió el día de ayer 12 de diciembre del 2020, alrededor de las 10h00, en la Ciudadela La Herradura, a la altura de Peñón del Río, quiero solicitarle nos permita el señor agente aprehensor nos dé un relato en las circunstancias en que aprehendió a estas seis personas.
AGENTE APREHENSOR: Pol. Marcos Alberto Armijos Valle. El día de ayer aproximadamente a las 10h00, mientras me encontraba en circulación normal en el sector de El Arbolito, fuimos alertados por el ECU 911, que avancemos a verificar una posible novedad en el interior de la vivienda conocida como la mansión en el sector la Herradura, por el Peñón del Río, al trasladarnos a dicho punto tomamos contacto con el señor GONGORA GARCIA MANUEL VALENTIN, el mismo que nos supo manifestar que moradores del sector se habían percatado de la presencia de algunos individuaos que se encontraban dentro de la mansión, sustrayéndose cables de electricidad, ventanas, y demás pertenencias de dicha mansión, al llegar en la parte posterior nos encontramos con 2 ciudadanos que corresponden a los nombres de EDISON ALCIVAR PONCE y con el señor HENRY MIGUEL MERCADO CAICEDO, los mismos que en su poder se encontraban con 2 ojos de buey, el denunciante reconoció que pertenecían a dicha vivienda, por lo que se procedió a la aprehensión de dichos ciudadanos y nos trasladamos hasta el interior de la mansión, en la parte superior en el segundo piso nos percatamos de la presencia del señor MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID, del menor de edad de iniciales JAGC, y del señor MERCADO CAICEDO JEAN CARLOS, los tres se encontraban en dicha vivienda en el segundo piso por lo que procedí a la aprehensión de dichos ciudadanos, del señor VALLE ELIAS DANNY y de ZAMBRANO, ellos se encontraban en la parte posterior de dicha vivienda en el filo del río supuestamente se encontraban pescando por lo que al ver la presencia policial salen en precipitada carrera a pocos metros de  ellos se encontraba una ventana de aluminio y vidrio, color negra, por lo que el perjudicado identificó dicha ventana de propiedad de la mansión, se dio a conocer al señor fiscal de turno el Ab. Neil Dueñas Porras, y al ECU 911, de dicha novedad.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velazquez Velazquez.- Señor Juez, con el relato hecho por el señor policía estando dentro de las 24 horas y habiendo constatado que se le ha leído los derechos constitucionales, solicito a usted califique de legal la detención y además declare flagrante este hecho en atención a lo que disponen los Arts. 527 y 529 del COIP.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velazquez Velazquez.- Señor Juez, cuento con los siguientes indicios con el parte de aprehensión de las 6 personas involucradas en este caso, además tengo la denuncia presentada por el señor GONGORA GARCIA MANUEL VALENTIN, debidamente reconocida, con esto resuelvo dar inicio a la etapa de instrucción y procedo a formular cargos a los señores ALCIVAR PONCE EDISON ABEL, ecuatoriano con número de cédula No. 0943121566, mayor de edad y domiciliado en este Cantón Durán, CAICEDO MERCADO HENRRY MIGUEL, ecuatoriano, mayor de edad y domiciliado en este Cantón Durán, CAICEDO MERCADO JEAN CARLOS, con cédula No. 0954312971, VALLE AVILA DANNY ELIAS, ecuatoriano, con número de cédula No. 0928298322, mayor de edad y domiciliado en este Cantón Durán, MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID, con cédula No. 1805488200, domiciliado en este Cantón Durán y ZAMBRANO FUENTES JOSE ANTONIO, ecuatoriano, mayor de edad y domiciliado en este Cantón Durán, con cédula   No.  0963637566, por tener presunta participación en el delito reprimido y tipificado en el Art. 189, segundo inciso del COIP, esto es de robo con fuerza en las cosas,  la pena a imponerse es de 3 a 5 años, la instrucción deberá ser sometida a lo que dispone el Art. 640 del COIP, esto es de procedimiento directo, solicito a usted se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente Instrucción Fiscal, en cuanto a las medidas cautelares no cuento con ninguna garantía, ninguna documentación que me pueda garantizar que van a  comparecer a todas las etapas de este proceso penal, además tengo elementos claros y suficientes para demostrar que se trata de un delito de acción de ejercicio penal público que conoce la fiscalía, tengo los elementos suficientes para determinar que los señores son presuntamente autores directos de la infracción, la pena a imponerse excede del año, por lo tanto solicito a usted para todos los procesados la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en su contra previstos en los Arts. 522, numeral 6 y 534 del COIP.
INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Harry Velazquez Velazquez.- Señor Juez, en cuanto a la documentación que habla de CLAUDIO MORAN, es un trabajo eventual por 20 días, no es un trabajo fijo, por lo pronto no cambio mi solicitud de medida y me opongo a cualquier otra medida que sea otorgada en favor de estas personas que han sido aprehendidos en delito flagrante con las cosas, con las evidencias en sus manos y en el momento que estaban robando. Me ratifico que se trata de un robo Art. 189, segundo inciso.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                         SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  ( x )
PROCESADO: DANNY ELIAS VALLE AVILA, con número de cédula No. 0928298322, de ocupación en construcción, con domicilio en el Arbolito, de nacionalidad Ecuatoriana.
Se acoge al derecho al silencio.
PROCESADO: JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, con número de cédula No. 0963637566, de ocupación en construcción, con domicilio en Durán, de nacionalidad Ecuatoriana.
Se acoge al derecho al silencio.
PROCESADO: EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, con número de cédula No. 0943121566, de nacionalidad Ecuatoriana, con domicilio en Durán.
Se acoge al derecho al silencio.
PROCESADO: HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, desempleado, de nacionalidad Ecuatoriana, con domicilio en El Arbolito.
Se acoge al derecho al silencio.
 
PROCESADO: JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO, con número de cédula No. 0954312971, de nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación Albañil, con domicilio en El Arbolito.
Quiero pedir disculpas.
PROCESADO: CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, con número de cédula No. 1805488200, de ocupación en limpieza, con domicilio en El Arbolito.
Se acoge al derecho al silencio.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solis, Señor Juez, estoy en representación de los señores DANNY ELIAS VALLE AVILA y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, con respecto a la legalidad debo manifestar que según el parte está por una denuncia por robo pero a mis clientes en primer lugar los encontraron fuera de donde ocurrieron los hechos, ellos conforme dice el parte policial en ningún momento lo encontraron con algo de lo sustraído. Su detención ha sido ilegal, Señor Juez, usted es competente para llevar este proceso por lo tanto es válido este proceso.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Gabriel Mite Cantos, Señor Juez, me encuentro en esta audiencia ejerciendo la defensa técnica del ciudadano EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, esta defensa considera que los agentes aprehensores han sido respetuosos de los derechos y garantías de mi patrocinado, por tanto Señor Juez, no tengo ninguna alegación adversa que realizar, la detención tuvo lugar el día de ayer a las 10h00, encontrándonos en situación de flagrancia, por lo expuesto y no teniendo alegación adversa que realizar conforme lo previsto en el  Art. 527 y 529 del COIP, su autoridad solucione la situación jurídica de mi defendido.  
ABOGADA DEFENSORA: Ab. Jenny Bernal Rivera, en representación del señor CLAUDIO MORAN MACIAS, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, Señor Juez, mal podría yo calificar lo que establece el Art. 527 y 529 del COIP, en razón de que mis clientes uno de ellos trabaja en un sector de limpieza y en ese momento se encontraba a la orilla del rio tratando de buscar un esparcimiento, las dos personas trabajan en construcción y que en este caso y de acuerdo a lo que establece la denuncia mis clientes se encontraban fuera de la casa que hacen mención en la denuncia, por lo tanto no califico la flagrancia, en cuanto a su competencia usted es competente en razón de materia y territorio.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Freddy Orlando Mejía Solis, Señor Juez, hemos escuchado la intervención del señor fiscal en el cual formula sus cargos con los siguientes elementos, el parte de aprehensión, la denuncia y con eso inicia la instrucción fiscal, pero no cumple el 534, los requisitos establecidos, no está haciendo una ponderación porque él dice que mis clientes DANNY ELIAS VALLE AVILA y JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, fueron encontrados en la orilla en la parte exterior, cómo puede decir que ellos han participado, no le encontraron evidencias, encontraron a 15 metros, no como dice el señor fiscal que han encontrado en una canoa. Señor Juez, no cumple los requisitos por lo tanto a mis clientes que no se le formule cargos y se consideren inocentes en este hecho.
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Gabriel Mite Cantos, Señor Juez, esta defensa ha escuchado atentamente lo que ha indicado el señor agente fiscal y ha decidido dar inicio a la Instrucción Fiscal, se ha escuchado que en contra de mi defendido se ha solicitado la medida cautelar previta en el Art. 522. 6, del COIP, ante esto tengo que indicar a su autoridad que los ciudadanos tenemos el derecho a la seguridad jurídica que implica el respeto a la Constitución y a la existencia de normas claras previas y ejecutadas por autoridad competente, lo indicado Señor Juez, es por cuanto el tipo penal por el cual a mi defendido se le inicia esta imputación es por el delito de robo, sin embargo de las circunstancias relatadas dentro del parte de aprehensión y lo expresado por el agente que intervino en esta audiencia, a mi defendido EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, junto con el señor HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, se lo encuentra a metros cerca del domicilio del cual fue objeto de sustracción de algunos bienes, sin embargo no se precisa o se individualiza si mi defendido tenía o no bajo sus pertenencia este objeto, y aún en el evento que mi defendido tuviera los objetos que ha señalado el señor agentes aprehensor me quedaría la duda de como la fiscalía podría en una audiencia de juzgamiento demostrar que mi defendido realizó fuerza sobre el objeto para el cual se lo sustrae o que participó en un hecho análogo. Esta defensa considera que la fiscalía no ha cumplido con su obligación implícita prevista en el Art. 76. 7, literal e) de la Constitución, esto es la fiscalía no ha motivado debidamente su pedido de prisión preventiva, por lo expuesto Señor Juez, en el evento que su autoridad acepte el pedido de fiscalía estaría anticipando una pena en contra de mi defendido, pues estaría privado de libertad frente a un caso que fiscalía no va a poder sostener en una audiencia de juzgamiento, por lo expuesto solicito que no acoja el pedido fiscal en lo referente a mi defendido y que en su defecto aplique cualquier otra medida cautelar prevista en el Art. 522, del 1 al 5, si su autoridad acoge el alegato de esta defensa solicito se sirva disponer la inmediata libertad de mi defendido.
ABOGADA DEFENSORA: Ab. Jenny Bernal Rivera, Señor Juez, en efecto en el mismo parte policial, y en la denuncia presentada por el señor GONGORA GARCIA MANUEL VALENTIN, en la parte final hace constar que se han sustraído tazas de baño, lavamanos, bombas de agua, breques, tuberías en general, Señor Juez, a mis defendidos no se les ha encontrado absolutamente nada de estos menajes de casa, únicamente se les encontró una mochila y hace referencia que habían dos desarmadores. El parte policial hace referencia que se encontraban fuera de la propiedad a 30 metros a orillas del río, no tiene nada que ver con el asunto que se está investigando en este parte, en lo que se refiere al señor HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, en relación a él pido una medida diferente, considerando que la fiscalía no ha podido probar que su conducta esté relacionada con lo que hace referencia este parte policial, por lo tanto solicito una medida diferente en relación a la que ha pedido la fiscalía, en relación al señor CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, debo de decir en efecto se encontraba a la orillas del rio, salió  a pescar que es uno de sus deportes, presentaré el certificado de que él trabaja para el Ministerio de Salud Pública, se encuentra firmado por el Dr. Jimmy Jiménez, que trabaja en el Centro de Salud Ciudad Victoria presento el Rol de Pagos, a nombres del señor MORAN MACIAS CLAUDIO DAVID, y la certificación de honorabilidad de   Asosolresplande, por lo que solicito una medida diferente que en este caso la fiscalía ha presentado, y que pueda considerar una medida cautelar diferente a la que ha presentado el señor fiscal.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
En relación a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos me corresponde resolver en los siguientes términos, en relación a los hechos, las circunstancias y el motivo de la presunta infracción ha pronunciado en esta  audiencia el señor agente aprehensor, así también ha pronunciado el señor fiscal, también se desprende dicha novedad en el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Zambrano Ortiz Orley Patricio, y otros, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos que se encuentran en esta audiencia en calidad de sospechosos, así también se desprende que se han respetado los derechos constitucionales y legales de todos los sospechosos, encontrándose dentro de las 24 horas por cumplir lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, procedo a calificar el hecho fáctico como flagrante, así también legalizo la aprehensión de los ciudadanos DANNY ELIAS VALLE AVILA, JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS.
Tomando en cuenta que en esta causa existe otro sospechoso de iniciales GCJA, a fin de que atienda la situación jurídica del mencionado ciudadano menor de edad, voy a proceder a suspender la presente audiencia la misma que se reinstalará una vez que culmine la otra audiencia, a las 10h30 reiniciamos esta audiencia, quedan convocadas las partes para la reinstalación de esta audiencia.
Una vez verificada la presencia de las partes declaro reinstalada la presente audiencia.
Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia oral, pública y contradictoria, en mi calidad de Juez, de esta Unidad Judicial Penal con sede ene le Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver en esta causa, la fiscalía con los elementos de convicción recabados hasta el momento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ha resuelto formular cargos en contra de los señores DANNY ELIAS VALLE AVILA, JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, por el delito  previsto y sancionado en el Art. 189, inciso 2, esto es por robo, por encontrase presentes en esta audiencia los sujetos procesales procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar la fiscalía solicita prisión preventiva en contra de todos los procesados, y no así en relación a la defensa de cada uno de los procesados quienes solicitan que se aplique otra medida diferente a la privación de libertad, en relación a la defensa técnica de señor  CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, ha presentado los documentos a fin de justificar los arraigos la misma que se ha puesto a conocimiento de la fiscalía, el señor fiscal luego de revisar la documentación presentada por la defensa ratifica en relación a la medida cautelar de prisión preventiva, si bien es cierto en la Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 76, numeral 1, la prisión preventiva es de carácter excepcional, no es menos cierto que en el mismo artículo establece la finalidad de la prisión preventiva, la finalidad es de garantizar la comparecencia de la persona procesada y de ser el caso el cumplimiento de la pena, en el mismo sentido establece en el Art. 534 del COIP, la finalidad de la prisión preventiva, por lo tanto no es una pena anticipada, para no generalizar establece 4 requisitos, en relación al numeral 1, esta causa es de acción pública, en relación al numeral 2, los elementos que ha presentado el señor fiscal hace presumir la participación de cada uno de los procesados, en relación al numeral 3, la defensa técnica del señor CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, ha presentado la documentación de arraigos la misma que ha sido objetado por la fiscalía y para esta autoridad tampoco es suficiente para garantizar la comparecencia en esta causa, en relación al resto de los procesados DANNY VALLE, JOSE ZAMBRANO, EDISON ALCIVAR, HENRRY CAICEDO y JEAN CARLOS CAICEDO, no ha presentado documento alguno, para garantizar su comparecencia en esta causa, por lo tanto cumple en relación al numeral 3, en relación al numeral 4, la pena supera un año, por cumplir lo dispuesto en el Art. 534, numerales 1, 2, 3 y 4, del COIP, esta autoridad atendiendo la petición del señor fiscal, a fin de garantizar la inmediación procesal ordeno prisión preventiva en contra de los señores DANNY ELIAS VALLE AVILA, JOSE ANTONIO ZAMBRANO FUENTES, EDISON ABEL ALCIVAR PONCE, HENRRY MIGUEL CAICEDO MERCADO, JEAN CARLOS CAICEDO MERCADO y CLAUDIO DAVID MORAN MACIAS, esta causa será tramitada mediante el procedimiento directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640, del COIP, por lo tanto a los sujetos procesales convoco para la audiencia de juicio directo para el día martes 29 de diciembre del presente año, a las 14h30, para lo cual quedan legalmente notificados, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario