EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO	
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA	
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281 -2017-01438
Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  18 de Abril del 2017
Hora de Inicio: 14h30
Presunta Infracción/Delito: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (x )
Audiencia de Juzgamiento:  ( x)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FRANZ MENDOZA PIGUAVE	3130
		
Procesado/s:	Nombre Defensor Particular: 	Casilla Judicial:
NINA SALAS KEVIN RICARDO	DR. SERGIO BENITEZ RODRIGUEZ	5621

Actuaciones:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
OTROS: Se le concede la palabra al  defensor del procesado quien expone:   En esta primera parte no tenemos que objetar absolutamente nada estamos de acuerdo con el procedimiento.-
ALEGATO INICIAL:  La defensa  alega que al recoger la jurisprudencia cuando se la lesiona aparecen diferente tipos, el gran dilema, que se impunidad y se castigue a inocente, la gran problemática las garantías del art. 76 se flexibilidad, proclamo la libertad como un principio fin de las personas, invoco la justicia para este joven y se allana lo manifestado por el señor Fiscal.- 
ACUERDO PROBATORIO: La defensa está de acuerdo con el acuerdo  probatorio.-.
 Se le concede la palabra al ciudadano procesado NINA SALAS KEVIN RICARDO, quien expone: Se va acoger al derecho al silencio   .- 
PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta arraigo laboral, arraigo domiciliario, certificado penales de antecedentes no registra antecedente, certificados de honorabilidad.- 
ALEGATO FINAL: La defensa para mi cliente es una experiencia amarga nosotros creemos firmemente en la justicia, estamos de acuerdo someternos en esta pena, y desde ya si es procedente le solicito lo establecido en el art. 630 del COIP, esto es la suspensión de la pena.-
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
La defensa solicita la  Suspensión Condicional de la Pena.- La defensa alega que se cumple con los requisitos del art. 630 esto es la del numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 24  meses. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa, no lo tiene hemos probado aquello.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Adjunta declaración juramentada del domicilio, certificado de antecedentes penales, adjunta los certificados de honorabilidad,  certificado laboral.- 
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  SI ( )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO  (   )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):    La Fiscalía  no hay nada que discutir en cuestiones de competencia, procedimiento y procedibilidad por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado.- 
ALEGATO INICIAL: La Fiscalía la presente instrucción fiscal se inició en marzo del presente año tiene como antecedente el parte policial,  la fiscalía inicio instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP, la fiscalía una vez realizado el sorteo reglamentario, ha puesto conocimiento a este Fiscal se ha determinado, se ha conseguido los elementos necesario para llevar la instrucción fiscal, para probar lo que determina el art. 455 del COIP, en esta audiencia va a probar la responsabilidad del procesado en este injusto, a criterio de este fiscal la situación jurídica del procesado ha variado debe de actuar con absoluta responsabilidad, es necesario hacer un análisis del tipo penal aquel que sanciona el art. m189 primer inciso del COIP, es decir de aquellos elementos el tipo penal no puede ser ajustado a la conducta del procesado hay que demostrar los elementos constitutivos del delito,  ya que no existe un arma de fuego, ni golpes ni lesiones han sido justificado ya que no existe un reconocimiento médico una valoración médica, todo este relación en lo que indica el art. 455 del COIP, esto es del nexo causal que en su última parte indica, este fiscal indica que no se debe de presumir la existencia de un arma de fuego es por eso su señoría que este Fiscal considera llevar adelante la presente acusación por el art. 189  segunda parte, le dejo muy claro su señoría que la Fiscalía va emitir su acusación en cuanto lo indicado con el art. 189 segunda parte del COIP.-
ACUERDO PROBATORIO:   La Fiscalía indica que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en lo referente al informe preliminar investigativo, se presenta datos del registro civil,  en donde se establece no cuenta  con ningún otro antecedente más que la presente, situación que la beneficiara al procesado,  el parte de aprehensión, en el cual ha indicado el denunciante muy claro en reconocer al procesado por el delito de Robo, consta el certificado   médico, consta la denuncia de POVEDA MARTILLO JEFFREY RONALDO, versión libre y voluntaria del denunciante, así como el acta de reconocimiento de la denuncia.- Aquellos acuerdos probatorios no solo es con la pericia sino con lo suscribe en la pericia.-
En cuanto a los documentos puesto a la vista por parte de la defensa, los documentos se cumple con la ley se ha presentado un arraigo social, laboral y domiciliario, se ha presentado en legal y debida forma.-
ALEGATO FINAL:  Luego de haberse evacuado la prueba de haber la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, se cumple con lo establecido en el art. 455 del COIP, la conducta es típica está determinada en el art. 189 segundo inciso, es típica , antijurídica, culpable, del acuerdo probatorio de la denuncia considero que existe más que demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado.- La Fiscalía solicita se considere las atenuantes esto es del art. 45 del COIP en su numeral 5 y 6 del COIP, se entiende que el acuerdo probatorio que se ha llevado por parte de la defensa se ha existido una colaboración y se considere circunstancia atenuante y se trata de un hombre 18 años de edad.-

En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena la Fiscalía expresa que se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP, se cumplen estos presupuestos tanto del numeral 1 , 2, 3, nos estamos frente un caso de delito sexual, entiendo que el abogado de la defensa ha justificado su arraigo social, laboral, y domiciliario, se ha presentado antecedentes personales  y familiar.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchado los sujetos procesales, esto el señor Fiscal Abg. Franz Mendoza Piguave a así como el Defensor Particular Dr. Sergio Benítez Rodríguez,   por cuanto no han alegado vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que el suscrito juez declara la validez de todo lo actuado.- Una vez escuchado los sujetos procesales se declara la validez de todo lo actuado.- Una vez concluido el debate corresponde al suscrito emitir su resolución.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de la procesada por el delito tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP, esto es por el delito de ROBO , en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal A del COIP.- La Fiscalía ha fundamentado su acusación en base informe preliminar investigativo, se presenta datos del registro civil,  en donde se establece no cuenta  con ningún otro antecedente más que la presente, situación que la beneficiara al procesado,  el parte de aprehensión, en el cual ha indicado el denunciante muy claro en reconocer al procesado por el delito de Robo, consta el certificado   médico, consta la denuncia de POVEDA MARTILLO JEFFREY RONALDO, versión libre y voluntaria del denunciante, así como el acta de reconocimiento de la denuncia, ya que se ha llegado a un acuerdo probatorio, por lo que ha llevado al suscrito al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de esta infracción, existe el nexo causal tal como lo indica el art. 455 , introducido a través de los medios de pruebas el suscrito ha llegado a la certeza de que se aprehendió a la ciudadana procesada de objetos que se encuentra prohibidos, y en consecuencia se ha demostrado la existencia material de la infracción  así como la responsabilidad de la persona procesada; se cumple con el tipo objetivo del delito esto es del art. 189 segundo inciso del COIP; por lo que se encuadra a  la conducta del art. 189 segundo inciso del COIP, por lo que el suscrito juez de esta unidad judicial el suscrito juez de esta Unidad Judicial conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA  DICTA SENTENCIA CONDENATORIA  EN CONTRA DE NINA SALAS KEVIN RICARDO, por el delito de ROBO  tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP,  se le impone 24 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad al art. 70 numeral 8  la multa de 6 salarios básicos , que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la boleta condenatoria, en cuanto a la reparación integral a la víctima  conforme al numeral 3 del art. 78 se impone el pago de una salario básico a la víctima de este hecho.- conforme el art. 56 del COIP se declara la interdicción del procesado.- Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos los derechos que se crean asistidos.- Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emite la siguiente  su resolución.-  El suscrito juez indica que se cumple con todos los requisitos del art. 631 del COIP  se cumple con el numeral 1,  2 y 4 están plenamente cumplido , en cuanto al numeral 3 ha sido justificado en con documentación , por lo que el suscrito juez indica que se cumplen con los requisitos del art. 630 del COIP.- Por lo que el suscrito juez considera dictar las siguientes condiciones la del art. 631 del COIP, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas en este caso a la víctima.3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Se indicó que debe de cancelar el pago de  1 salario básico  a la víctima de este hecho  tiene el plazo de 45 días.  8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Fiscal Titular de la causa.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, condiciones que debe de cumplir en el plazo de 24 meses.- En cuanto a la multa dispongo de conformidad al art. 69 numeral 1 literal a), deberá pagar los 6 salarios básicos el tiempo que dure la condena esto es durante 24meses es decir mensual tiene cancelar de 122 dólares, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas 8 , y una vez cumplida con las condiciones  se procederá a la extinción de la acción penal, al encontrarse privado de libertad se ordena la inmediata libertad del ciudadano antes procesado por lo que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta de excarcelación.-  Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- Por lo que se declara concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 16h08 

		
ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA