Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
01438-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 22 de marzo del 2017
Hora de Inicio:
14H00 sala 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
NINA SALAS KEVIN RICARDO	Ab. Emilia Marilú Piguave Araujo, defensora particular.	5616

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 
DEFENSA.- Objeto la detención inconstitucional no ha habido delito flagrante lo aprehenden fuera de su calla su domicilio Floresta 1 salió a jugar en una esquina lo aprehenden es importante cuando ayer le preguntaba el señor Gaibor él te robo y dio no voy a poner denuncia porque no lo conozco, entonces sino hay evidencia no hay arma no hay flagrancia desde ahí se han violentado sus derecho y detención, si lo cogen fuera de su casa le hubiesen encontrado aunque sea la antena de un teléfono pero no le encontraron nada.

Impugno y rechazo el parte de aprehensión realizado por la policía nacional porque indica que al señor lo observo la policía y después dice en una persecución la policía lo persiguió tampoco existe la evidencia física que consta un arma; el fiscal debe tener los suficientes elementos de convicción para solicitar la prisión preventiva, en este momento mi cliente ha demostrado que él no ha cometido ningún delito, el señor fue aprehendido en la misma ciudadela que el reside; rechazo lo peticionado por la fiscalía y que se declare la nulidad de esta audiencia porque existen violaciones dentro de la Constitución de la República del Ecuador; cuando es aprehendido él nunca ha realizado una acción contra dichas personas, como el ataco a las seis personas que hace referencia el fiscal delante me dijo dígame si él es, la señorita dice me parece no sé cómo ella apareció después dando versión que los reconocía no ha indicado los elementos de convicción suficientes, la autoridad no puede acoger la petición de un parte contradictorio, tampoco se ha justificado los seis teléfonos que se hacen referentes ahí; que intención habrán tenido están personas para que hayan presentado la denuncia.

NINA SALAS KEVIN RICARDO.- Se acoge al silencio 

FISCALIA.- se ha puesto una vista presentada por el ciudadano Jeffrey  Poveda Martillo se encuentra reconocida la firma y rúbrica, versión por agentes, parte de aprehensión de fecha 21 de marzo del 2017, la fiscalía advierto que al ciudadano presente le han leído sus derechos constitucionales considera bajo esos parámetros es legal la detención, presuntamente se ha cometido  a las 21h30; la fiscalía no comparte lo emitido por la ab. De la defensa pero si se la respeta.
Me refiero a la denuncia presentado por Jeffrey  Poveda Martillo, se encontraba en la Floresta 1 dejando a una amiga y prima ella conducía un auto y 5 individuos salen se suben en su vehículo y dos chicas se le sustrajeron pertenencias celulares y otros objetos, estos salen corriendo dan aviso a la policía; logran identificar de manera plena el denunciante; se encuentra reconocida la denuncia; Paulina Martillo se encontraba con el denunciante quien también dio su versión; lo que guarda relación con el parte de aprehensión; además de la denuncia y versiones rendidas.
La fiscalía considera que con estos elementos son suficientes para formular cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de NINA SALAS KEVIN RICARDO, al haber adecuado la conducta de acuerdo a lo contemplado en el Art. 189 en su primer inciso del COIP, del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la medida establecida en el Art. 522 numeral, 6 y establecido en el Art. 534 del COIP esto es prisión preventiva. Solicita fecha  hora para la audiencia de procedimiento directo.
	
RESOLUCION: Ha sido presentada una denuncia por el ciudadano Jeffrey  Poveda Martillo en cual indica que el como otros han sido víctimas de un delito de robo así mismo refieren que han logrado ubicar a uno de los autores de este hecho a quien dicen reconocerlo plenamente, de lo que consta acta de aprehensión, aquí se cumple lo establecido en el Art. 527, por lo se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de NINA SALAS KEVIN RICARDO como presunto autor del delito de ROBO previsto en el Art. 189 Inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medida cautelar solicitada por el fiscal, no se acoge a la Prisión Preventiva en contra de NINA SALAS KEVIN RICARDO, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es los numerales 1, 2, 3 y 4.- Se ordena que se elabore la boleta de encarcelación. Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro de lo que contempla en el Art.640 del COIP, se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el día  30 de marzo del 2017, a las 14h30 en una de las salas de esta Unidad Judicial. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 14h47

AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)