VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Alberto Guerrero y CabS. Wilson Alegría, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Leonardo Primitivo Vea Loor, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome d servicio de segundo turno como Eco 1 del Circuito centro en el vehículo 0959 y conjuntamente con el personal y vehículo 2362 que se encontraba como Eco 3, por disposición del Ecu 911 nos supo manifestar que avancemos hasta la ciudadela Oromoto y verifiquemos una posible alteración del orden público una vez en el lugar se pudo observar que un ciudadano de nombres Leonardo Primitivo Vea Loor con cédula de ciudadanía No. 120193426, de 55 años de edad se encontraba alterando el orden público tratando con palabras soeces a la señora Nelly Italia Falcones Parraga, con cédula de ciudadanía No. 1203643214, de 43 años de edad la misma que manifestó que el señor antes mencionado le había procedido a cortar los cables de electricidad de su vivienda para posterior seguirle agrediendo verbalmente, por lo que se procedió a su aprehensión inmediata, a quién se le dio  conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado hasta el Hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico el mismo que consta con aliento a licor, para posterior ser trasladado a la Sala de espera de este distrito, donde ingresa sin novedad.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo en la vía pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, sin la comparecencia de los agentes aprehensores, pese haber sido notificados para que comparezcan a esta diligencia; y del detenido Leonardo Primitivo Vea Loor, acompañado de su defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a escuchar al detenido Leonardo Primitivo Vea Loor, quién manifestó lo siguiente:  Yo llegué de buena y me compré un purito y me puse a tomar escuchando música con volumen bajito, pero mis entenados no se llevan bien conmigo y por eso me cortaron los cables  de la luz, porque supuestamente yo estaba haciendo mucha bulla por eso me empezaron a insultar y yo no me dejé, a mí me llaman el sapo porque siempre le llamo a la mamá de mi mujer cuando se pone a tomar, y como me tiene pica llamaron a la policía y cuando salía de mi casa como a las 4 de  la mañana me detuvieron y me llevaron a la cárcel;  el detenido Leonardo Primitivo Vea Loor, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez mi defendido más bien fue la persona agredida en el presente caso, y como es una contravención de primera clase tipificada en el art. 393 del COIP, la defensa del Sr. Vea Loor Leonardo le solicita a usted que se le imponga un día de privación de libertad toda vez que no ha causado ningún tipo de alarma social y mi defendido es una persona trabajadora que necesita el día de mañana reintegrase a sus labores diarias, le solicito sea contemplativo al momento de dictar su resolución.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 1714, suscrito por el Cabo de Policía Alberto Guerrero y CaboS. Wilson Alegría, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Leonardo Primitivo Vea Loor, por una contravención de escándalo en la vía pública, hecho ocurrido el día 08 de marzo de 2015, a las 04H11, en la ciudadela Coromoto, cantón El Empalme; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; QUINTO.-  Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Leonardo Primitivo Vea Loor, de 52 años de edad, de ocupación agricultor, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el cantón El Empalme, culpable como autor directo, en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-