 El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente  la  inhibicion  fiscal   presentada  por el  Dr.  Rene  Astudillo  Orellana,  Fiscal  de lo  Penal del  Guayas  de la  Unidad de  Flagrancia  de Transito  del parte policial de tránsito  No.00-00000566  suscrito por el ACT 087 Leonidaz  Yungaicela     quien pone conocimiento   el  Choque  Lateral  Perpendicular  ocurrido  el  día  10  de Septiembre  del  2015  a  las  18h05  en  la  Calle  38 ava. y  Rosendo  Aviles de esta  ciudad.  Habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravencion el  día   11  de  septiembre  del  2015  a las  11H41  la  infrascrita   Jueza  de  manera  Oral dicto   su  sentencia,  debiendo   la  misma  ser   fundamentada  y  motivada  por  lo que   el estado de la presente causa el  de  asi  hacerlo ,   se considera.-  PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la  resolucion  104  del  26  de Agosto  del  2013   del , pleno  del  Consejo  de la Judicatura.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observandose    las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  asi  como  lo  que  establece  el  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace constar  que en este proceso no se han violentado  derechos constitucionales,  por  lo que  no  hay  nulidades que  declarar   y el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor   Erick  Andy  Mendoza  Burgos   ciudadano  ecuatoriano,  de   20  años  de  edad   con  cédula  de  ciudadania 0951149780  ,  soltero,  domiciliado  en  esta  ciudad   calle  f  entre  la  41  y  la  42 ,  en  virtud   del  contenido  del  parte   por parte policial de tránsito  No.00-00000566  suscrito por el ACT 087 Leonidaz  Yungaicela     quien pone conocimiento   el  Choque  Lateral  Perpendicular  ocurrido  el  día  10  de Septiembre  del  2015  a  las  18h05  en  la  Calle  38 ava. y  Rosendo  Aviles de esta  ciudad.   y  en  el  que   fue  aprehendido  , Erick  Andy  Mendoza  Burgos  por  conducir  el  vehiculo  tipo  motocicleta   sin  haber  obtenido  licencia.,   la  flagrancia de  esta  infraccion  se encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detencion al  ser   sorprendido  en el  cometimiento  de  la   contravencion  tipificada  en el  art.  386 .1  del COIP  que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral   de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Codigo  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliendose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediacion ,  contradiccion  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la que se  escucho    al   A.T.M. Leonidas Yungaícela Yungaicela: manifestar   que   el  día  10  de  septiembre   aproximadamente a las 18h05, ocurrió un choque lateral perpendicular, en las calles 38 y Rosendo Avilés en el cual se encuentra involucrado un vehículo y una moto, entre el automóvil conducido por el señor Orozco Ávila, que   impacto el lado derecho de la moto conducido por ERIK ANDY MENDOZA BURGOS quien  resulto  con   lesiones menores de 30 días, al momento   de  llegar  al accidente no se encontraba  la  moto,  verifique en la base de datos de ANT, no tenía licencia de conducir, quedo en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de su Autoridad. Erick     El  sr.  Andy  Mendoza  Burgos  quien  expresó: lo que acontecio   es que  utilizó su  vehículo para dejar unos papeles al trabajo, que   iba por el carril del medio de las calles 38 y Rosendo Avilés salió un carro de improvisto cruzándose la calle y lo  impactó  ,  que  se  volcó con el vehículo,   que  llegó  la ambulancia y  lo  llevo  al hospital,  que  no  tiene licencia   de  conducir   .-La  defendora  publica  Ab. Jeniffer  Correa,   la  misma   que  hace  su  intervención  acorde  al   art.  191  de la  constitución y manifiesta  que  se  ha   escuchado el testimonio de su representado  Erick  Andy  Mrndoza,  quien  menifesto  que   se ha escuchado al señor ERIK ANDY MENDOZA BURGOS y al agente que intervino ,  que    su  dfendido estuvo conduciendo una motocicleta, producto del impacto del vehículo que se detalla en parte,   que  su  representado  tiene lesiones en su cuerpo,  que tenga en consideración lo establecido en los art. 60 y 63 del Coip, ya que sudefendido tiene lesiones propias producto del accidente,  esta  adolorido ,   en  la  Unidad  judicial,  no  se cuenta con calabozos apropiados para personas aprendidas  para descansar adecuadamente..    Por las consideraciones analizadas  a  la  luz  de  la  sana  critica  la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de  Erick  Andy  Mendoza  Burgos   ciudadano  ecuatoriano,  de   20  años  de  edad   con  cédula  de  ciudadania 0951149780  ,  soltero,  domiciliado  en  esta  ciudad   calle  f  entre  la  41  y  la  42  por  haber adecuado   su  conducta   a lo  expresamente  señalado  en  el  art.  386.1 del  Código  Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena   privativa de libertad  de   3  días  y    multa de  un  salario básico unificado del trabajador en general.,  asi  como  a  la  reparación  integral  de  la  victima  de  esta  accidente de transito-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento  Civil.- Notifiquese y Cúmplase.-