VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa mediante parte  policial 09-00123344, suscrito por el Vigilante Cabo Ricardo Peña Burgos, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Sixto José España Gómez, ocurrido día 11 de octubre de 2015, a las 04H00, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, en que la motocicleta de placa HQ329H particular del Guayas, conducido por el señor Sixto José España Gómez, con cédula de ciudadanía No. 0929335544, el cual circulaba por la calle Asad Bucaram en sentido Sur Norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 24 de Mayo impactaron sus partes anterior con la parte anterior lateral derecha del vehículo de placa GEA3632 disco 01102 de servicio Estatal de la Policía Nacional conducido por el señor Neizzer Stalin Cevallos Cevallos, con licencia No. 1308695632 tipo B de ANT, quién circulaba por la calle 24 de mayo en sentido oeste este y por carril derecho. A consecuencia del accidente el conductor de la motocicleta señor Sixto José España Gómez resulto con laceraciones , siendo trasladado por una unidad de la Policía Nacional hasta el Hospital del cantón Balzar donde brindaron  los primeros auxilios y luego fue llevado hasta la prevención  de la Unidad de control de tránsito de Colimes, para que tomen el procedimiento, así mismo el señor Sixto José España Gómez presenta aliento a licor siendo trasladado en la camioneta No. 314 de la CTE hasta la ciudad de Guayaquil a la Florida Norte a la Corte Judicial donde se acercó el médico Legista de la CTE Dr. Bernardo Campuzano a realizar la respectiva prueba de alcoholemia con Test  No. 47326 con resultado 07 G/L positivo, siendo trasladado por la misma camioneta hasta la unidad de control de tránsito  de Balzar quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El señor Neizzer Stalin Cevallos Cevallos fue trasladado por la camioneta No. 314 a la ciudad CTE hasta la ciudad de Guayaquil a la Florida Norte a la corte Judicial donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Campuzano a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con TestN. 47235 con resultado 0.1G/L negativo siendo citado para que responda al presente parte de novedades por accidente de tránsito. El vehículo de placa GEA3632 y la motocicleta de placa HQ329H fueron trasladados por su propios medios hasta el centro de retención de la Unidad de control de tránsito de Balzar quedando en calidad de aprehendidos a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez,  en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Richard Absalón Peña Burgos,  el señor Sargento de Policía Neizzer Estalin Cevallos Cevallos y el aprehendido Sixto José España Gómez, acompañado del defensor particular Ab. Oswaldo Zamora Arana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón Balzar ( E), por disposición del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de SIXTO JOSE ESPAÑA GOMEZ,  ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Colimes;  CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el SGOS. Neizzer Estalin Cevallos Cevallos, quién manifestó: El día de ayer mientras me encontraba en patrullaje de rutina y asistiendo en una colaboración con otro patrullero que tenía un neumático ponchado, cuando circulaba a baja velocidad por una de las calles del cantón pude sentir el impacto de una motocicleta que se estrelló por el costado derecho  del vehículo  marca kia propiedad de la Policía Nacional , siendo un bien del Estado, ocasionando daños en la parte lateral del guarda fango, mascarilla foco delantero superior y parabrisas, se procedió a entregar el procedimiento a los agentes de la Comisión de Transito; el testimonio del Sargento de la Comisión de Transito del Ecuador Ricardo Absalón  Peña Burgos, quién manifestó:  Encontrándome de servicio en el Destacamento de la Unidad de Transito  de Colimes tome contacto con una agente de la Policía Nacional quién me supo manifestar que había suscitado un accidente donde estaban involucrados el compañero Sargento Cevallos y el señor  Sixto José España Gómez, una vez constituido en el lugar  se constató que existía en realidad un accidente de tránsito donde dos vehículos una motocicleta y un patrullero de la Policía Nacional habían colisionado, se tomó el respectivo procedimiento se retuvo a los dos vehículos y se llevó a dos choferes de los vehículos para realizarle las respectivas pruebas de alcoholemia, dando como resultado positivo para el señor Sixto José España Gómez y negativo para el Sargento Neizzer Cevallos, razón por la cual se procedió a su aprehensión; y el detenido señor Sixto José España Gómez, manifestó: El día de anoche me encontraba medio merado y circulaba por la calle 24 de Mayo y en eso me estrelle con el patrullero y cuando quise frenar la moto no pude hacerlo porque todo paso muy rápido; el defensor particular Ab. Oswaldo Zamora Arana, quién manifestó: Debo manifestar que mi defendido al momento de conducir ayer esa motocicleta y estrellarse con el patrullero lo hacía porque tenía una emergencia familiar, por lo que pido a su autoridad que se considere  ictar una medida no privativa de libertad de acuerdo a lo que establece la Ley; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. ”; SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona contraventora, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona contraventora  señor Sixto José  España Gómez , en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Sargento de Policía Neizzer Estalin Cevallos Cevallos, Sargento de la CTE Ricardo Absalon Peña Burgos, quienes describen las circunstancias de la aprehensión del señor Sixto José España Gómez; y como prueba documental consta el parte policial No. 09-00123344 y el informe de alcoholemia Test No. 47325 practicado al señor Sixto José España Gómez, por el doctor Bernardo Arias Campuzano, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, arrojando el siguiente resultado: 0,7 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley; todo lo cual demuestra su responsabilidad del señor Sixto José España Gómez en la contravención de conducir vehículo, en estado de embriaguez, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar (E), ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Sixto José España Gómez, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- La motocicleta de placa  HQ329H solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa; además se dispone la reparación integral  a la víctima, debiendo el sentenciado señor Sixto José España Gómez, pagar  la cantidad $ 700, por los daños ocasionados al vehículo de placa GEA3632, conforme se desprende del informe pericial realizado por el señor Juan Morán Medina, Perito de la CTE.-  Una vez practicado el peritaje de avalúo de daños materiales, se dispone la inmediata devolución del vehículo de placa GEA-3632, motor GAGCEW001938, chasis 8LGJE5521EE022106, marca Kia, clase y tipo Jeep, color blanco, año de producción 2014, a su legítimo propietario o poseedor, previa justificación.-  Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar ( E).- 