Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 15h35, VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por la Sra. MACIAS VINCES ANGELA MARIA a la boleta de citación  No. 6286059, de fecha 25 de junio del 2014.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la impugnante MACIAS VINCES ANGELA MARIA, con su representante legal el Ab. Rómulo Estrada Gerardo; no compareció el Vigilante de la ANT PINEDA AVILA GUSTAVO ALFREDO, quien elaboró la citación de tránsito impugnada, ni tampoco representante legal de la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Interviniendo, el representante legal del señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal. En mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Este juzgador considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por la Sra. MACIAS VINCES ANGELLA MARIA en contra de la boleta de citación  No. 6286059, de fecha 25 de junio del 2014, realizada por el Agente de tránsito PINEDA AVILA GUSTAVO ALFREDO.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia el Abg. Rómulo Estrada Gerardo que representa a la parte impugnante, indicó en lo sustancial que la supuesta infracción cometida por Macias Vinces Angella Maria se dio en el momento en que se dirigía a una emergencia de norte a sur donde la llamo su mama diciéndole que se encontraba mal de salud donde el vigilante Pineda Ávila Gustavo Alfredo Agente de Tránsito la trato mal como si la conociera la tuteo, y la insulto, la desesperación de ir a ver a su madre se despreocupo del cinturón de seguridad y cuando se acercó de manera grosera le dijo “te están violando, o haciendo algo?” siendo así al verla enojada el agente se retiró porque alado se encontraba un mayor que estaba realizando un operativo que le dio la facilidad de explicarle el caso, y sin darse cuenta el señor vigilante se fue a la parte de atrás de su vehículo a tomar fotos sin el consentimiento del mayor, yéndose con la foto de su vehículo sin que el mayor se lo pidiese, por esta razón no le dieron el documento de citación.-  QUINTO.- Dentro de la fase probatoria impugnante solicitó que se recepte su propio testimonio “Macias Vinces Angella Maria se dio en el momento en que me dirigía a una emergencia de norte a sur donde me llamo mi mama diciéndole que me encontraba mal de salud donde el vigilante Pineda Ávila Gustavo Alfredo Agente de Tránsito me trato mal como si me conociera me tuteo, y me insulto, la desesperación de ir a ver a mi madre me despreocupe del cinturón de seguridad y cuando se acercó de manera grosera me dijo “te están violando, o haciendo algo?” siendo así al verme enojada el agente se retiró porque alado se encontraba un mayor que estaba realizando un operativo que me dio la facilidad de explicarle el caso, y sin darse cuenta el señor vigilante se fue a la parte de atrás de mi vehículo a tomar fotos sin el consentimiento del mayor, yéndose con la foto de mi vehículo sin que el mayor se lo pidiese, por esta razón no me dieron el documento de citación”;.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: En su exposición final el abogado del impugnante manifestó lo siguiente: Esta providencia no la recibí en mi casillero ni en mi correo electrónico, vine a coordinación a decirle que mi cliente no había recibido la providencia, la encontraron en otro lugar  me dieron esta, pensé que la iban a enviar a mi correo y no lo hicieron. Segundo, en la providencia dice clarito que tengo dos salarios mínimos si no me presentaba y tercero, 70dolares le cobraban a mi impugnante sino se presentaba, pregunto y al vigilante, no se ha presentado y todos tenemos una obligación, por eso pido que tiene que estar presente el vigilante para que de su testimonio.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, así como por parte de la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos probatorios introducidos por las partes procesales en audiencia, recabando tanto los elementos probatorios deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. Habiéndose verificado la ubicación territorial de la citación a efectos de asegurar la competencia, y al haberse escuchado a la parte impugnante única compareciente a la audiencia. Los hechos materia de la impugnación presuntamente cometida tuvieron lugar en la av. jiguas y enrique ortega de esta ciudad de Guayaquil. Con respecto a la impugnación presentada por la señora MACIAS VINCES ANGELA MARIA, a la boleta de citación No. 6286059, de fecha 25 de junio del 2014, confeccionada por el agente de tránsito de la CTE Pineda Avila Gustavo Alfredo. Escuchando al abogado de la parte impugnante se ha indicado que el vigilante de transito no se ha presentado a la audiencia por ende no se puede escuchar su testimonio que es imprescindible. Por lo que, el infrascrito juez encuentra una duda razonable respecto a la supuesta contravención que se le atribuye a la ciudadana MACIAS VINCES ANGELLA MARIA,, porque para llegar al convencimiento del nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario que la convicción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, EXISTE DUDA RAZONABLE cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos de la comisión de la infracción. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, de acuerdo con los principios universales de presunción de inocencia e in-dubio pro-reo contemplados en los Art. 76 numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme dispone el Art. 83 de la Norma Suprema del Estado respecto de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad pública”.- Además, realizando un control de constitucionalidad conforme lo determina el inciso segundo del art. 426 de la Carta Fundamental, se considera para el caso sub judice, lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En la especie el suscrito Ab. José Luis Jiménez Velema, en el ejercicio de mis funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MACIAS VINCES ANGELA MARIA, , de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092458367-7, de estado civil casada,  domiciliado en Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 6286059, de fecha 25 de junio del 2014, realizada por el agente de tránsito CTE Pineda Avila Gustavo Alfredo, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg.  Ytza Navarrete Canales en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-