EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA
Identificación del Proceso:
Proceso No.  09284-2015-02519G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de Julio del 2015. 
Hora: 10h00			
Hora:  
Presunta Infracción:
 Juez: Ab. JUAN CARLOS VIZUETE LEON EN REEMPLAZO DEL AB. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:		 SI  ( )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  )   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  X  )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
PROCESADO: MENDOZA ESPINOZA BRYAN JOEL
Abogado defensor: AB. MANUEL VASCONEZ GUAMAN
Casilla Judicial:  
AGRAVIADO: EC. CANTOS PALACIOS CHRISTIAN ALEXANDER
Abogado Defensor: 	AB. Coello Savinovich Cindy Elizabeth
Fiscal:
 Testigos: 
Peritos:
Traductores:

INTERVENCION DE LA AB. COELLO SAVINOVICH CINDY ELIZABETH EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE
A nombre y en representación del Ec. CHRISTIAN ALEXANDER CANTOS PALACIOS, acudo a esta audiencia de contravención por una supuesta contravención  de fecha 12 de mayo del 2015,  la que rechazo e impugno por ser ilegal, improcedente, alejada de la realidad de los hechos, ya que el Agente de tránsito  Mendoza, detuvo a mi cliente ese 12 de mayo del 2015 efectivamente en la Av. 25 de Julio, el  mismo que lo detuvo por el hecho de que contenía  vidrios polarizados,  este hecho  tenía un sanción tipificada en el Art. 391 del N° 11, donde indica de que no puede tener vidrios polarizados en el vehículo pero el agente de tránsito erróneamente lo tipificó con el Art. 389 num. 1 en la que dice que por no obedecer al agente de tránsito y como todos sabemos no obedecer al agente de tránsito es no obedecer las señales que hace el agente  de tránsito,  en este caso no hubo en ningún momento una  señal de advertencia o señal de que circule que se desobedeció, por tal motivo nosotros solicitamos  que se respeten así como indica la Constitución en la parte de proporcionalidad en todas las infracciones, son proporcionalmente sancionadas como corresponden.- Señor Juez como garantista de los derechos solicito se garanticen los derechos de mi defendido y que se revoque toda acción actuada frente a él  apelo a su sensibilidad y a derecho.

INTRVENCION DEL SEÑOR JUEZ
P. Le pregunto  señorita Abogada tiene prueba de todo lo que está afirmando.
 R. Solamente el testimonio de él.
P. Tiene prueba  documental o testimonial, fuera de la palabra del sr. CHRISTIAN ALEXANDER CANTOS PALACIOS, las ha anunciado. 
R. No. 
Una vez escuchada a la parte impugnante voy a conceder la palabra al Agente  de la Comisión de Tránsito,  a fin de que se pronuncie acerca de lo peticionado  por la abogada del señor Cantos Palacios Christian.


TESTIMONIO DEL SEÑOR ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR  MANUEL VASCONEZ GUAMAN
Señor Juez, Srta. abogada del señor Impugnante, la citación Nº 00290362, de fecha 12 de Mayo del 2015, fue emitida por  haber contravenido el Art. 389 num. 1 COIP, que en este caso es desobedecer las señales de  tránsito,  el señor EC. CHRISTIAN ALEXANDER CANTOS PALACIOS, conductor del vehículo de placas GPE0332,  con cedula de ciudadanía N° 0915706261, el cual circulaba por la Av.  25 de Julio, dicha citación  fue firmada por el sr. Vigilante Mendoza Espinoza Bryan,   código Nº 7277,  así mismo señor Juez con  fecha 26 de Mayo del 2015, a las 11H16 dicha contravención fue pagada en el Banco del Pacífico con recibo de pago N° 478116.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Señor Abogado  Ud. me está informando de que la citación  está cancelada y Uds. aún estando pagada,  quieren continuar.
Por principio de contradicción voy a darles el tiempo a la réplica en vista de que jurídicamente ya no habría que juzgar.
SEÑOR CANTOS PALACIOS CHRISTIAN ALEXANDER
Buenos días señor Juez mi nombre es el Ec. CANTOS PALACIOS CHRISTIAN, Mi presencia aquí es para poner a conocimiento   de Ud. y a nivel de Fiscalía el proceder que se dio el 12 de Mayo del 2015 con el señor vigilante Mendoza el me para aduciendo que yo tengo un película polarizada en mi vehículo, él de una manera poco adecuada me indica que la arranque, yo le digo que no lo puedo hacer, porque no tengo las herramientas necesarias, si el desea hacerlo que lo haga,   él me dice que no estoy obedeciendo una orden del vigilante de tránsito  y le digo pero como quiere que yo actúe si no tengo como hacerlo, ahora si Ud me permite  yo lo hago después  que llegue y tenga un lugar donde pueda hacerlo porque estaba en plena AV.  25 de Julio, el señor me dice que no, y de un tono medio grotezco,  me dice que me suba al carro, yo le pido de favor que no me trate así que me hable de una mejor manera, porque a la larga no se trata de faltar el respeto,  y  me dice por favor súbase al carro me entrega mi papeleta  y no consta por película que corresponde al  Art. 391  la citación por tener la película,  sino como le había dicho que le pedía de favor,  parece que él  lo tomó a título personal   y me pone el Art. 389,  estipulado en la papeleta de citación que Ud. tiene y yo  tengo, le pregunto si èl está de acuerdo con lo que él está haciendo y me contesta de una manera irónica estoy haciendo mi trabajo y yo le respondo discúlpame, pero  para mí lo está haciendo mal, porque no me está sancionando por el art. que Ud. me detuvo, usted está tomando el poder en su mano  y eso no es de parte de un Agente y peor aún  de un servidor público  y yo le dije que no estaba haciendo las cosas bien y me dijo que él iba a continuar, pasan los días yo hago mi presentación al DAI y pongo la misma queja, del maltrato y falta de respeto que recibí del motorizado  7277 de apellido Bryan Mendoza, la entrego y allí estipulo todo lo que le  he narrado . Después de aproximadamente  cinco días me llama  el señor vigilante a mi número de celular indicando que él quería arreglar conmigo  yo le dije en la conversación que no tenía nada que  arreglar que había puesto mi postura explicita del abuso que había sentido, el señor me dice que si pagando la citación se arregla todo yo le dije, no se eso es decisión tuya el coge, cuelga y me vuelve a llamar donde  indica que me estaban  grabando, le dije que está bien yo no tengo nada de ocultar mi postura no es para sacar plata ni negociar aquí. Yo lo que quiero que se quede en claro que yo no he faltado el respeto ni he querido sacar provecho más  de alguien, entonces   él me dice que él va a cancelar la citación, yo le digo bueno eso es decisión suya yo no  tengo porque  que  imponer ni tampoco decir que si o  que no,    si Ud desea lo puede hacer el pago porque Ud. tiene mi nùmero de cédula,  tiene mis documentos y se puede acercar a cualquier banco  en lo que yo le recalqué que qué pasaba con mis puntos, entonces  el me pidió que si el pagaba la citación yo quitaba la denuncia le dije que no, porque  que yo no quería  el dinero de él que tampoco necesitaba gracias a Dios, yo no lo estaba haciendo por dinero y el trató entre comillas de darme a entender,  si yo quería algún dinero de él,  yo le dije que  no que muchas gracias que si  lo estaba  grabando  está bien que yo lo estaba haciendo fue por  defender el abuso que había sentido, el dejó de llamarme y asumo que por eso es el quien pagó.   Ud.  puede preguntarle al señor Mendoza de la CTE, si fue él quien realizó el pago en el Banco, porque nosotros como parte afectada no lo hemos hecho.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchado al señor Cantos le pregunto a la Srta. defensora tiene algo más que decir, ahorita viendo como están las cosas ya  no hay sanción que cambiar pero si   queremos pelear por los puntos que estamos perdiendo porque esto no es justo para una persona que no comete una infracción que se la sancione, solicito se redima eso.

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO
EL Art 644 es muy claro en su inciso último que nos habla que la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción,  no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir,  es lo que ha hecho el señor Cantos Palacios Christian, al pagar dicha contravención,  aceptando que el cometió  la contravención estipulada   en el Art. 389 num. 1 así,  mismo no es materia de esta audiencia lo manifestado por el señor ya que no ha presentado ningún documento acerca de la denuncia en el Departamento  de Asuntos Internos, las grabaciones presentadas que el manifiesta,  convirtiéndose en hipótesis careciendo de validez esto como elemento de convicción dado  por el señor Cantos, de acuerdo al principio de contradicción el agente de Tránsito le va a explicar lo que pasó al momento de emitir la citación.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Su nombre es Bryan Joel Mendoza  Espinoza, Ud, fue el que escribió la citación Nº 00290362, de fecha 12 de Mayo del 2015 a las 14H30, bien agente Mendoza que tiene que decir en cuanto al hecho de aquel día,  concerniente a la citación que señalé.

INTERVENCION DEL IMPUGNADO
 Yo venía circulando en la Motocicleta de la CTE, yo venía circulando  por la Av. 25 de Julio a la altura de la Avícola Fernández le indico al señor que se ubique al lado derecho ya que le iba a realizar una citación por las películas de acuerdo al Art. 391. num 11. Al llegar al semáforo le digo que se ponga la lado derecho entonces me dijo que tenía hacerle la citación por el art. de las películas y que si yo quería yo las tenía que sacar,  una dos cuadras más allá,  yo le solicité los documentos y empezó a decir que porque lo paro yo le indiqué que tiene que facilitar los documentos.  El señor procedió a bajarse del vehículo diciéndome que esa no era mi autoridad que tiene que citarme por lo que es, que tenía que hacerle la citación por el art.  de las películas, porque  que si yo quería yo le tenía que sacar en la parte de atrás del vehículo, yo le estaba confeccionando la citación y empezó a decirme millon de cosas,  así mismo la gente que circulaba por el sitio comenzó a ver la reacción del señor porque  le decía que se mantenga en el vehículo, le entregue la citación y me dijo que yo no sabía quién era el, después me llamaron de asuntos internos tomando contacto con el Jefe de asuntos internos el Capitán Arreaga él me dijo que tenía una denuncia, que vaya a dar mi versión  cuando en el momento que fui a dar mi versión me encontré con ese mismo documento,  que ya estaba pagada la citación ,entones mi capitán Arreaga me dijo que ya quedaba archivado eso, que ya no había que juzgar .

INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
P. Señor Abogado desea hacerle alguna pregunta al Agente de Tránsito 
R. No señor Juez el agente ha sido muy claro y conciso.
P. Señor Mendoza Espinoza, reconoce este documento 	que  aquí señala, que el señor Ec. Christian  Cantos Palacios, ha cancelado la citación que ingresó el 26 de mayo del 2015 a las 11h16 que corresponde a la citación N° 00290362
P.  Le pregunto a ud. canceló esta deuda.  No señor Juez
Alguna pregunta que desee la  Abogada hacerle al señor vigilante
Señor Agente cuantos años tiene laborando en la Comisión de Tránsito del Ecuador R.  2 AÑOS.-    Es verdad que  Ud. citó a mi cliente el 12 de Mayo del 2015. No.  Es verdad que mi cliente  tenía películas,  R. se sanciona por la sanción más grave.- Es verdad que Ud. trató mal a mi defendido y a su vez él lo trató mal a Ud.-  R. yo no .- P. Es verdad que Ud. llamó a mi cliente para que  quite la denuncia en la DAI  por se sentía  asustado porque lo querían botar del trabajo  R. No.
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
Una vez escuchadas las partes siendo  el estado de la causa el de resolver para hacerlo este juzgador considera  que es plenamente competente para conocerla, en virtud del 401-388-389 COIP donde radica la competencia de este juzgado,  determino que no existe ningún vicio que cause nulidad a la respectiva Audiencia y encuentro que se me hace conocer una impugnación presentada por el señor Christian Alexander Cantos Palacios, una petición presentada el 15 de Mayo el 2015, en la que impugna un citación realizada por el Agente de Tránsito Mendoza Espinoza, con el número  00290362,  la misma que impugnó el Ec. CANTOS PLACIOS CHRISTIAN ALEXANDER,  por no  aceptar lo impuesto en la citación.   De ello hay que considerar lo siguiente para resolver:  Primero  el  Art. 642 del COIP nos señala el procedimiento expedito y nos muestra en su numeral num. 3ro. que tienen hasta 3 días antes de la audiencia para realizar el anuncio de las pruebas por escrito sea que se señalen testigos con nombres direcciones  u otras de las que se crea asistidos como documentales para ser valorados  dentro de la Audiencia única, lo  cual no ha realizado el impugnante, quien es quien  tiene el deber de probar lo  que afirma en su petición,  a más de ello dentro de esta audiencia la distinguida abogada Coello, en representación del señor Cantos Palacios, no me ha  desvirtuado,  ni documentalmente ni mediante  prueba alguna. Este Print que  presenta la CTE indicando que está pagado por el señor Cantos Palacios, la multa evidentemente lo que indica que una vez que el Sr. ha cancelado la multa se colige y se concluye    de             que ha dado cumplimiento a lo que expone el Art.  644 COIP en el mismo que se señala que se realizará un Audiencia muy sumaria que es ésta,      donde tenía  que haber demostrado lo que se afirmaba evidentemente quedando pendiente  la reducción de los 6 puntos en  la licencia de conducir y en virtud del Art. 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador   y respetando los principios fundamentales del debido proceso de la Constitución de la República, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO DEL ECUADOR POR MANDATO DECLARO AL SEÑOR CANTOS PALACIOS, LA  CULPABILIDAD,  en la infracción señalada  en la Citación N° 00290362, toda vez que ha pagado la multa respectiva y ordeno que se oficie a la CTE a fin de que se haga conocer de esta mi decisión para que se haga efectivo los 6 puntos,  dejando claro que no se acoge lo solicitado por el peticionario. Quedan todos ustedes. notificados y la resolución debidamente motivada  les llegará a casillero .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.