       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 2017-02269G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 10 DE MAYO DEL 2018 A LAS 11H00
Presunta Infracción: Art. 385 CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, NUM. 1
Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Abogada de la ATM: AB. MARÍA CRISTINA GONZALEZ RODRÍGUEZ
Impugnante: ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ
Defensor de la impugnante: AB. SANTILLÁN MICHAEL CADENA
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA en representación de la señorita ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ: Señor Juez, la Constitución establece la presunción de inocencia como una garantía básica a respetarse bajo las autoridades y órganos jurisdiccionales, bajo esa premisa las personas responden ante los actos y omisiones no solo por la ley civil sino por la ley penal, bajo ese parámetro la Srta. ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ propietaria del vehículo, quien no tiene licencia de conducir, estaba en su trabajo el 19 de marzo del 2018, 09h00 y recibe la llamada de un amigo de la familia que vive en EEUU, para organizar una parrillada aprovechando que estaba en el país, es así que ese fin de semana va a ver el vehículo a la casa de la Srta. ANTONELA, golpe de la 4 de la tarde lo dejan a David en el centro y lo llevan a Pedro, al bajarse del vehículo ve que un agente de la ATM y le llama la atención y le piden la licencia y la matrícula y se enoja porque le enseña la licencia Norteamericana expedida en New York, le dice estoy de paseo y le enseña la licencia Norteamericana, residencia y pasaporte, se molestó y le dijo que no puede manejar aquí y mucho menos andar taxiando, lo curioso es que no hay citación conforme lo establece el art. 386 nº 1 del COIP, por tal motivo presentamos la impugnación correspondiente porque no es correcto, ni legal, ni constitucional que una persona que viene de visita el país y se dé una mala imagen, acusándole de una contravención que jamás cometió, porque no estaba dejando a ningún pasajeros, espero se declare el estado de inocencia una vez evacuada la prueba anunciada.
INTERVENCIÓN DE REPRESENTANTE DE LA ATM: Señor Juez, esta citación es por el art. 386 nº 3 del COIP y fue confeccionada el 19 de marzo de 2018, la impugnación fue presentada el 28 de marzo de 2018, consta en el expediente el ticket de citación entregado al impugnante el 19 de marzo de 2018, esto quiere decir que de acuerdo al art, 644 del COIP el impugnante tenía hasta el 22 de marzo, para poder presentar su impugnación; por eso solicito inadmita al trámite la impugnación   por no haber cumplido con lo que dispone el art. 644 del COIP, por haber sido presentada de manera extemporánea, de no considerar la petición solicito se recepte el testimonio del agente de tránsito de cód. 610, así mismo las pruebas que presentaré en el respectivo término. 
PRUEBA DE LA DEFENSA en representación de la señorita ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ: Señor Juez, rechazo el pedido de anulación de impugnación, toda vez  que fue presentada en fecha 22 de marzo del 2018 dentro del término correspondiente. Certificación extendida por la Lía Simbaya de la Coop. JEP; licencia de conducir de New York, residencia permanente y pasaporte debidamente notarizados; copia certificada de la matricula detenido de placas GSB-4964, color plateado. Testimonio ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, quien en lo principal manifestó: El lunes 19 de marzo me encontraba en mi trabajo; si me llamó mi amigo Ismael Peralta, para indicarme que iba hacer unos trámites en el centro con unos amigos y me pidió que le preste mi carro; el vehículo se encontraba estacionado afuera de mi domicilio; a Ismael Oswaldo Peralta Benavides lo conozco aproximadamente hace 2 años, es amigo de mi enamorado, él vive en los EEUU y siempre viene pero noviembre y se va en abril;  Ismael me llamó y me dijo que había ido a dejar a Pedro Salinas al terminal y posterior lo había retenido un ATM por motivos que se encontraba supuestamente taxiando, cosa que no es así. Testimonio PEDRO JAVIER SALINAS SUAREZ, quien en lo principal manifestó: El lunes 19 de marzo me encontraba en mi domicilio; me llamó Ismael a decirme que iba con David a mi casa para organizar una parrillada el fin de semana; a ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ la conozco 4 años es novia de mi amigo David; 2 años conozco a Ismael Oswaldo Peralta Benavides es amigo de David; Ismael fue con David a la casa más o menos a las 11h00 para organizar la parrillada, luego salimos al centro y al terminal; me baje del carro a dejar una encomienda y luego ANTONELA me llamó que le habían detenido el carro; al contrainterrogatorio manifestó que: Ismael viene todos los años; sé que vive en EEUU pero no sé en qué ciudad reside; el agente lo detuvo por el terminal; yo deje la encomienda y me fui por otro lado; yo no estuve al momento de la citación. 
PRUEBA DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM: Señor Juez, presento el detalle de la citación donde consta la foto del vehículo; una imagen agrandada de los documentos presentados por el conductor; el acta de inventario del ingreso del vehículo al CRV; el print de pantalla con lo que se demuestra que el vehículo es de propiedad de ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ. Testimonio del ATM, JORGE STEVEN NOGALES ÁREVALO, quien en lo principal manifestó: Yo elabore la citación en el terminal Terrestre; ese día se estaba haciendo un operativo por la pileta y al señor se lo ve recogiendo pasajeros dentro de Terminal, a lo que el compañero nos indica la novedad con dicho vehículo nosotros procedemos a detener la marcha del vehículo para preguntarle quienes eran las personas que estaban dentro del vehículo, ya que el señor no respondió se le dijo a los pasajeros que se bajen del vehículo, los pasajeros se bajaron y cogieron un taxi amarillo; el conductor me presentó la matrícula y su licencia extranjera; dijo que el vehículo no era de él; detuve el vehículo en los andenes de buses;  solo había una persona, se bajó y se fue; si le entregué la boleta de citación; se entregan 3 citaciones a lo que ingresan al vehículo al CRV; se hizo la citación con la placa del vehículo; al contrainterrogatorio manifestó que: iba una persona en el vehículo; no me acuerdo porque a la par se detuvo otro vehículo; si me presentó la licencia de conducir extranjera; si estaba ejerciendo de taxi informal, porque los pasajeros no defendieron al conductor; él si tenía licencia extranjera. Cómo aclaración manifestó: si por la pileta del Terminal Terrestre; mi compañero me indicó la novedad; el agente Vega;  el señor me enseñó una credencial y me da a entender que es una licencia, pero el sistema no lee eso; el señor me dijo que tenía poco tiempo de haber llegado al país, por eso le hice la citación a la placa del vehículo.  

ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA en representación de la señorita ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ: Señor Juez, no hay el pedido por escrito por parte de la ATM, aparte es una violación a una garantía básica establecida en el art. 76 nº 3 del COIP, así mismo de las piezas recogidas el testimonio de ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ guarda relación con la impugnación y de la lectura del mismo se establece que ella se encontraba en su trabajo el 19 de marzo del 2018, a las 09h00, recibe la llamada de Ismael Peralta quien reside en EEUU y que tiene una licencia de conducir que consta en el expediente y le enseñó al ATM, esa situación es como dice la impugnante que el Sr. Peralta le pide que le facilite el carro para hacer unas diligencias con unos amigos, se reúnen en la casa de Pedro y luego salen al centro y al terminal; el agente de tránsito tiene congruencias e inconsistencias, no vio la contravención, un amigo le indicó de la contravención; además está indicando que hay varios pasajeros, pero era una sola persona que el Sr. Pedro, no guarda relación la declaración del agente más bien corrobora la impugnación; ellos le inventan infracciones, es el abuso de la ATM, en el sentido que le hacen una contravención cuando no incurre en la misma, el agente ha dicho que era más fácil hacerle la citación al vehículo; bien sabemos lo que dice la Constitución y la  ley que uno responde por acciones u omisiones y en segundo lugar  si uno está conduciendo un vehículo sin la autorización de la autoridad correspondiente no puede conducir el mismo y debe ser extendida la citación en ese sentido, para que responda ante la autoridad competente, para la multa o impugnar, pido se analicen las pruebas, los testimonios, por cuanta relación con el hecho de la impugnación, el Sr. Ismael Peralta Benavides tiene licencia extranjera, por lo expuesto pido que se declare el estado de inocencia, violatoria la citación expedida por la ATM, porque el agente que intervino jamás vio la presunta infracción, fue llamado la atención por su compañero para que haga el llamado de atención a la supuesta contravención y era más fácil hacerle la citación al carro; ese es el afán recaudatorio del Municipio por parte de la ATM; en sentencia declare el estado de inocencia y ordene la devolución del vehículo que se encuentra retenido desde el 19 de marzo en el que se encuentra retenido en los patios de la ATM, con el agravante que tiene que pagar cien dólares diarios como si fuera una tarifa de hotel de dos estrellas hasta aquí mi intervención señor juez 

ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM: Señor Juez, en esta audiencia no se han presentado pruebas que determinen el no cometimiento de la infracción, que justifiquen que no se cometió la contravención del art. 386 nº 3 del COIP, los testigos presentados no fueron testigos presenciales a diferencia de lo que manifiesta el abogado de la defensa, la impugnante no se encontraba al momento de la contravención y el testigo presentado en segundo lugar ha manifestado que él se bajó antes que el agente detenga la marcha y que él no sabe cuánto tiempo pasó desde que él dejó su encargo hasta que el agente detuvo la marcha, él no es la persona que consta en la imagen del detalle de citación a diferencia de lo que manifestó el abogado aquí presente, que quisiera pensar que no es de mala fe sino una simple confusión; las citaciones emitidas por un ATM gozan de legitimidad por gozar estas de fe pública y por lo tanto se necesita que en esta audiencia se compruebe el no cometimiento de la infracción y la carga de la prueba recae sobre el impugnante, viendo que no se presentó prueba documental que justifique que no se cometió la contravención, ni prueba testimonial que especifique lo mismo, no existe ninguna deslegitimación de la citación; la citación sigue vigente; respecto al agente y su compañero que se encontraban cabe manifestar que esa es la forma que operan los agentes de tránsito de una a tres personas, se colaboran entre ellos  y manifestó que elaboró la citación y que así mismo hubo otro vehículo atrás al que también detuvieron en este caso bien pudo el otro agente compañero haber citado al otro vehículo, mientras el otro agente de la ATM colaboraba con el otro vehículo. El vehículo que fue citado de placas GSV 4964  de propiedad de la señora  ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, no contaba con el título habilitante, puesto que no contaba con este permiso para laborar como transporte publico  puesto que no contaba con este permiso esto significa que configura  la infracción tipificada en el artículo 386 numeral 3.1 porque no contaba con el título habilitante el art 396 indica que tanto el conductor como el propietario del vehículo serán solidariamente responsable por esta contravención es por esto señor juez que existiendo un nexo causal entre los hecho reales presentados en esta audiencia tanto como son los documentos presentados en esta audiencia y el testimonio bajo juramento del agente de tránsito de quien es autoridad de tránsito y goza de legitimidad existen hecho reales que pueden corroborar la infracción y no existen hecho reales presentados por parte del impugnante sino son meras presunciones que tampoco  tienen concordancia porque los testigos y  el abogado manifiestan cosas totalmente diferente en ese sentido tampoco se presentó como prueba la persona que está en la imagen en la fotografía no se presentó como testigo por lo tanto existiendo un nexo causal entre las pruebas la infracción la persona procesada solicito se declare y ratifique la sanción pecuniaria de la infracción 2100000921, confeccionada el 19 de marzo del 2018  

Resolución del Juez: Este juzgador es competente para conocer sustanciar y resolver esta causa al tenor de lo establecido en el art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial como las determinadas en el Código Orgánico Integral Penal. Dentro del desarrollo de este proceso se han respetados las garantías básicas establecidas como derecho en la constitución de la república no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial dentro de la presente causa   y en cuanto a la petición de inadmisión a la imputación de transito  que ha sido presentada por la ATM se colige que la boleta de citación objeto de impugnación  de transito girada el 19 marzo del 2018, que fue girada en contra del vehículo de placas GSV 4964, la misma que fue impugnada segundo el documento suscrito por el Ab Vicente Vizueta Mosquera. Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil provincia del Guayas el día 22 de Marzo del 2018, señalado que remito a usted un escrito con dos copias y un anexo  fue puesto a mi conocimiento estando de turno reglamentario desde las 16h00 hasta las 23h00 de la noche del día 2 de marzo 2018, por el señor Ab Michael Santillán, ese documento fue remitido el a la sala de sorteos el 28 de marzo del 2018,  por lo tanto este juzgador considera que la impugnación si fue presentada dentro de los tiempos pertinentes por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento con respecto al análisis  de la impugnación presentada por ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, dentro de este expediente habiéndose valorada a prueba individual y en conjunto este jugador hace las siguientes consideraciones, la impugnación objeto de este juicio está enmarcada por la boleta emitida por el agente de tránsito de apellido Nogales, en razón de la contravención determinada en el artículo  386 inciso tercero leer artículo, lo concerniente a esta infracción está enmarcada inciso tercero determinada en el art 386 transporte de bienes o pasajeros sin contar con el documento habilitante correspondiente dentro del alegato presentado por el impugnante se señala que el vehículo de placas GSV 4964, estaba siendo conducido por el señor Peralta Benavides, señalado que estaba organizando una fiesta y que el vehículo conducido por el antes mencionado, fue al terminal terrestre a fin de que con unos de sus amigos entregara una encomienda que por lo tanto no se estaba cometimiento de ninguna infracción por la cual se emitió la boleta de citación, presenta para efecto de probar su alegado prueba documentales copias notariadas de la matrícula del vehículo  que es de propiedad de la señora ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ,  presenta una  certificación emitida por la cooperativa JEEP, la emiten a favor de la antes mencionada indicando que trabaja como asistente operativo, presenta un documento respecto de Peralta Benavides Ismael, en el que señala el estado de ingreso del Ecuador y un documento notariado a favor del antes mencionado, presenta dos testimonio en los cuales son dados por la propietaria del vehículo quien señala haber entregado el vehículo al señor Benavides, dado que el antes mencionado viene con regularidad al Ecuador cada año por el mes de Noviembre señaló así mismo se presentó el testimonio del señor Pedro Javier Salina Suarez, quien señala que estaba acompañado tanto al conductor como  a David los tres iban en el vehículo al terminal el deponente dice que se baja a dejar su encomienda señala que  el vehículo fue aprendido a la entrada del terminal terrestre  y que indica que no observo el procedimiento que tomo el agente de tránsito esto es lo más importante que rescatar de todos los testimonios presentados por parte de la defensa. Por parte de la ATM, señala que ha emitido una citación por el artículo que ya ha sido leído por este juzgador también presenta como sustento de esta citación documentos relacionados a la identificación del propietario del vehículo de placas GSV 4964  que es cuya titular es ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, presenta documentos con el inventario del ingreso del vehículo de placas GSV 4964 a los patios de retención vehicular este tiene fecha de 19 de marzo del 2018, el detalle de la citación objeto de la impugnación con dos fotografías que verifica documento de la matrícula del vehículo y un documento de una licencia de conducir la fotografía tomada por agente de tránsito en el procedimiento en el cual se emitió la boleta de citación, una documentación más agrandada de la fotografías, en esta audiencia se escuchó muy atentamente la declaración juramentada del agente de tránsito quien en lo principal  señala que fue el que emitió la citación recuerda que muy claramente el conductor tenía licencia extranjera que se colige porque  existen las fotografías presentadas y  señala que un compañero vio recogiendo pasajeros en el terminal terrestre le informa y luego toma el procedimiento luego dice que hay varios pasajeros y que no se acuerda porque había sido  mucho tiempo la boleta de citación, luego menciona que al conductor fue al que le indico que se bajara del vehículo y  al conductor en cuanto a las preguntas de aclaración se señala cual  fue el procedimiento que tomo con el conductor este indico que él le mostro una licencia extranjera para conducir y que por eso no tomo  un proceso en contra del conductor sino de acuerdo a lo establecido al art. 386 inciso primero si bien es cierto existe el  principio de legitimidad sobre el que gozan todas las boletas de citación siendo que estas  al no ser impugnadas tiene carácter de poder ejecutarse las no es menos cierto que este principio  de legitimidad no es absoluto es relativo puesto que puede ser controvertido cuando el impugnante presenta su impugnación dentro de los términos legales como se lo ha hecho en estos momentos y siendo esto así este juzgador tiene que valorar el  contenido de las declaraciones testimoniales de los sujetos intervinientes dentro de la audiencia, este caso es singular ya que efectivamente el reglamento que es versa sobre materia de tránsito art. 125 y 137 del reglamento ( leer artículos)., y me llama la atención este caso porque hay un documento certificado y tomando su objeción doctora este documento guarda relación con fecha 2014 de otorgamiento de la licencia, mientras que el otro documento también con copia certificada detalla fecha 2015, me llama la atención porque el cotejamiento de forma visual de las dos copias la única fecha que cambia es esa la de otorgamiento de la licencia una con fecha 2014 y otra con fecha 2015, sin embargo se toma en consideración lo mencionado por el agente que le dio documentos donde le dio documentos en los que portaba una licencia de conducir del conductor del vehículo. Sin embargo en el art un respecto a la contravención se determina en el COIP primero que las contravenciones solamente pueden ser sancionadas cuando haya sido cometida, para la punidad de una contravención no existe la tentativa tiene que consumarse la contravención caso contrario no puede ser punible, se escucha atentamente al agente en señalar primer en el que no es el que observa en hecho otro compañero le llama la atención para que tome el procedimiento. Lo que llega a este juzgador a tener una duda en cuanto al hecho en sí al haber tomado menciona que ese toma un pasajero y lo ingresa en el vehículo y esta duda nace también del testimonio juramentado  presentado en la audiencia donde se señala que el vehículo iba acompañado de dos personas más y que una de ellas iba a dejar una encomienda en el terminal siendo que también el agente de tránsito en su declaración señala que también habían varias personas y luego dice que solo había una y luego dice que no se acordaba porque había pasado mucho tiempo si el mismo agente que toma el procedimiento no se acuerda  de lo  que ocurrió acaso el juzgador puede tener la certeza de lo que ocurrió imposible, el código de forma muy clara consagra de que el juzgador solo podrá declarar sentencia condenatoria cuando tenga la certeza más allá de toda duda razonable de que se haya cometido la infracción., en virtud de aquello este juzgador determina que lo ocurrido en estos hechos estriba no en n abuso por parte de la autoridad de tránsito municipal es una institución no es una persona natural que tiene voluntad propia es través de su personería de sus servidores  las que pueden actuar incorrectamente en este caso el juzgador colige que no puedo llegar a determinar que se cumpla con el verbo rector con la conducta determinada en el art. 386 inciso tercero numeral primero por todas estas consideraciones ADMINISTRANDOSE JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Este juzgador dicta sentencia ratificándose el estado de inocencia de la ciudadana ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, en calidad de propietaria del vehículo de placas GSV 4964, dejándose sin efecto la boleta de citación Nº 2100000921 de fecha 19 de marzo del 2018, sin multa que cancelar y devolviéndose el vehículo a su propietaria bajo los procedimientos administrativos correspondientes, de este particular se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal  para que se ejecute lo ordenado por esta autoridad . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           

  Ab. Stephanie Bones Castillo
          SECRETARIA (E) 