Guayaquil, jueves 26 de julio del 2018, las 14h17, VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por el Srta. ANTONELA JOHANNA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ a la boleta de citación  No. 2100000921, de fecha 19 de marzo del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la impugnante Antonela Johanna Campoverde Rodríguez y su representante legal el Abg. Santillán Michael Cadena; la Abg. María Cristina González Rodríguez, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, asistió a la audiencia el Agente de Tránsito JORGE STEVEN NOGALES AREVALO, Código 0610, quien emitió la boleta de citación. Interviniendo, la señora impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal, además se escuchó al agente de tránsito Jorge Steven Nogales Arévalo, y a la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal la Abg. María Cristina González Rodríguez, quien solicitó que se inadmita la impugnación de tránsito por haber sido presentada extemporáneamente. En mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la especie, respecto a la petición de inadmisión a la imputación de transito que ha sido presentada por la Abg. María Cristina González Rodríguez, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, se colige que la boleta de citación objeto de impugnación de transito girada el 19 marzo del 2018, en contra del vehículo de placas GSV-4964, la misma que fue impugnada según el documento suscrito por el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas; el día 22 de Marzo del 2018, señalado que remite un escrito con dos copias y un anexo fue puesto a mi conocimiento estando de turno reglamentario desde las 16h00 hasta las 23h00 de la noche del día 22 de marzo 2018, por el señor Abg. Michael Santillán, ese documento fue remitido el a la sala de sorteos el 28 de marzo del 2018, por lo tanto este juzgador considera que la impugnación si fue presentada dentro de los tiempos pertinentes por lo que se considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por la Srta. ANTONELA JOHANNA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ en contra de la boleta de citación  No. 2100000921, de fecha 19 de marzo del 2018, realizada por el Agente de tránsito Jorge Steven Nogales Arévalo Código No. 0610.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATOS INCIALES: Dentro de la audiencia la Abg. Santillán Michael Cadena, en representación de la impugnante, indicó en lo sustancial que la Constitución establece la presunción de inocencia como una garantía básica a respetarse bajo las autoridades y órganos jurisdiccionales, y bajo esa premisa las personas responden ante los actos y omisiones no solo por la ley civil sino por la ley penal, en este parámetro la Srta. Antonela Johana Campoverde Rodríguez, propietaria del vehículo, quien no tiene licencia de conducir, estaba en su trabajo el 19 de marzo del 2018, 09h00 y recibe la llamada de un amigo de la familia que vive en EEUU, para organizar una parrillada aprovechando que estaba en el país, es así que ese fin de semana va a ver el vehículo a la casa de la Srta. Antonela Johana Campoverde Rodríguez, alrededor de las cuatro de la tarde lo dejan a David en el centro y lo llevan a Pedro, al bajarse del vehículo ven que un agente de la ATM le llama la atención y le piden la licencia y la matrícula, quien se enoja porque le enseña la licencia Norteamericana expedida en New York, le dice que esta de paseo y le enseña la licencia Norteamericana, residencia y pasaporte, se molestó y le dijo que no puede manejar aquí y mucho menos andar como taxi, lo curioso es que no hay citación conforme lo establece el artículo 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo presentaron la impugnación correspondiente porque no es correcto, ni legal, ni constitucional que una persona que viene de visita el país y se dé una mala imagen, acusándole de una contravención que jamás cometió, porque no estaba dejando a ningún pasajeros, que espera se declare el estado de inocencia una vez evacuada la prueba anunciada.- La defensa técnica del impugnante en cuanto a la solicitud de inadmisión de trámite en cuanto a la impugnación, manifestó que rechaza el pedido de anulación de impugnación, toda vez que fue presentada en fecha 22 de marzo del 2018 dentro del término correspondiente.- La Abg. María Cristina González Rodríguez, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo sustancial que la citación es por el artículo 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y fue confeccionada el día 19 de marzo de 2018, la impugnación fue presentada el 28 de marzo de 2018, consta en el expediente el ticket de citación entregado al impugnante el 19 de marzo de 2018, esto quiere decir que de acuerdo al artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, el impugnante tenía hasta el 22 de marzo, para poder presentar su impugnación; por eso solicita que se inadmita el trámite de la impugnación por no haber cumplido con lo que dispone el Art. 644 del COIP, por haber sido presentada de manera extemporánea, y de no considerar la petición solicito se recepte el testimonio del agente de tránsito de código 610, así mismo las pruebas que presentaré en el respectivo término.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la abogada del impugnante reproduce y presenta como prueba certificación extendida por la Lía Simbaya de la Cooperativa JEP; licencia de conducir de New York, residencia permanente y pasaporte debidamente notariados; copia certificada de la matricula detenido de placas GSB-4964, color plateado. Continuando con la práctica de la prueba solicita que se recepte: El testimonio de ANTONELA JOHANA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, quien en lo principal manifestó: Que el día lunes 19 de marzo del 2018, se encontraba en su trabajo, que le llamó su amigo Ismael Peralta, para indicarle que iba hacer unos trámites en el centro con unos amigos y le pidió que le preste su carro. Que el vehículo se encontraba estacionado afuera de su domicilio, que conoce a Ismael Oswaldo Peralta Benavides aproximadamente hace 2 años, quien es un amigo de su enamorado. Que él vive en los EEUU y siempre viene en noviembre al Ecuador pero se va en abril, que  Ismael la llamó y me dijo que había ido a dejar a Pedro Salinas al terminal y posterior lo había retenido un ATM por motivos que se encontraba supuestamente taxiando, cosa que no es así. Comparece a rendir testimonio PEDRO JAVIER SALINAS SUAREZ, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el lunes 19 de marzo del 2018, se encontraba en su domicilio y lo llamó Ismael a decirle que iba con David a su casa para organizar una parrillada el fin de semana. Que conoce a Antonela Johana Campoverde Rodríguez desde hace 4 años es novia de su amigo David, Que hace dos años conoce a Ismael Oswaldo Peralta Benavides quien es amigo de David también. Que Ismael fue con David a su casa más o menos a las 11h00 de la mañana, para organizar la parrillada, luego salieron al centro y al terminal. Que se bajó del carro a dejar una encomienda y luego Antonela le llamó que le habían detenido el carro. Que Ismael viene todos los años, sabe que vive en EEUU pero no sabe en qué ciudad reside, el agente lo detuvo por el terminal. Que dejo la encomienda y se fue por otro lado, que no estuvo en el momento de la citación.- PRUEBA DE LA ATM: La Abg. María Cristina González Rodríguez, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, presentó como prueba documental el detalle de la citación donde consta la foto del vehículo; una imagen agrandada de los documentos presentados por el conductor; el acta de inventario del ingreso del vehículo al CRV; el print de pantalla con lo que se demuestra que el vehículo es de propiedad de Antonela Johana Campoverde Rodríguez. Solicita que se recepte el testimonio del Agente de Tránsito JORGE STEVEN NOGALES ÁREVALO, quien en lo principal manifestó: Que elaboró la citación en el terminal Terrestre, ese día se estaba haciendo un operativo por la pileta y al señor se lo ve recogiendo pasajeros dentro de Terminal, a lo que el compañero les indica la novedad con dicho vehículo ellos proceden a detener la marcha del vehículo para preguntarle quienes eran las personas que estaban dentro del vehículo, y como no respondió nada se le dijo a los pasajeros que se bajen del vehículo, los pasajeros se bajaron y cogieron un taxi amarillo. Que el conductor presentó la matrícula y su licencia extranjera, dijo que el vehículo no era de él. Que detuvo el vehículo en los andenes de buses, solo había una persona, se bajó y se fue, que le entregó la boleta de citación. Que se entregan 3 citaciones a lo que ingresan al vehículo al centro de retención vehicular; se hizo la citación con la placa del vehículo. Que iba una persona en el vehículo, no me acuerdo porque a la par se detuvo otro vehículo, que si le presentó la licencia de conducir extranjera. Que este ciudadano  estaba ejerciendo de taxi informal, porque los pasajeros no defendieron al conductor; él tenía licencia extranjera. Que lo detuvo por la pileta del terminal terrestre y su compañero le indicó de la novedad, este es el agente Vega, que el señor le enseñó una credencial y le da a entender que es una licencia, pero el sistema no lee eso. Que el señor le dijo que tenía poco tiempo de haber llegado al país, por eso le hizo la citación a la placa del vehículo.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: En cuanto a los alegatos finales, por parte del señor impugnante indicó, que aparte es una violación a una garantía básica establecida en el artículo 76 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo de las piezas recogidas el testimonio de Antonela Johana Campoverde Rodríguez,  este guarda relación con la impugnación y de la lectura del mismo se establece que ella se encontraba en su trabajo el 19 de marzo del 2018, a las 09h00, recibe la llamada de Ismael Peralta quien reside en EEUU y que tiene una licencia de conducir que consta en el expediente y le enseñó al ATM, esa situación es como dice la impugnante que el Sr. Peralta, le pide que le facilite el carro para hacer unas diligencias con unos amigos, se reúnen en la casa de Pedro y luego salen al centro y al terminal. El agente de tránsito tiene congruencias e inconsistencias, no vio la contravención, un amigo le indicó de la contravención, además está indicando que hay varios pasajeros, pero era una sola persona que el Sr. Pedro, no guarda relación la declaración del agente más bien corrobora la impugnación; ellos le inventan infracciones, es el abuso de la ATM, en el sentido que le hacen una contravención cuando no incurre en la misma, el agente ha dicho que era más fácil hacerle la citación al vehículo; bien sabemos lo que dice la Constitución y la ley que uno responde por acciones u omisiones y en segundo lugar, si uno está conduciendo un vehículo sin la autorización de la autoridad correspondiente no puede conducir el mismo y debe ser extendida la citación en ese sentido, para que responda ante la autoridad competente, para la multa o impugnar. Pido se analicen las pruebas, los testimonios, por cuanta relación con el hecho de la impugnación, el Sr. Ismael Peralta Benavides tiene licencia extranjera, por lo expuesto pido que se declare el estado de inocencia, violatoria la citación expedida por la ATM, porque el agente que intervino jamás vio la presunta infracción, fue llamado la atención por su compañero para que haga el llamado de atención a la supuesta contravención y era más fácil hacerle la citación al carro; ese es el afán recaudatorio del Municipio por parte de la ATM; en sentencia declare el estado de inocencia y ordene la devolución del vehículo que se encuentra retenido desde el 19 de marzo del 2018, en los patios de la ATM.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: En esta audiencia no se han presentado pruebas que determinen el no cometimiento de la infracción, que justifiquen que no se cometió la contravención del Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, los testigos presentados no fueron testigos presenciales a diferencia de lo que manifiesta el abogado de la defensa, la impugnante no se encontraba al momento de la contravención y el testigo presentado en segundo lugar ha manifestado que él se bajó antes que el agente detenga la marcha y que él no sabe cuánto tiempo pasó desde que él dejó su encargo hasta que el agente detuvo la marcha, él no es la persona que consta en la imagen del detalle de citación a diferencia de lo que manifestó el abogado aquí presente, que quisiera pensar que no es de mala fe sino una simple confusión; las citaciones emitidas por un ATM gozan de legitimidad por gozar estas de fe pública y por lo tanto se necesita que en esta audiencia se compruebe el no cometimiento de la infracción y la carga de la prueba recae sobre el impugnante, viendo que no se presentó prueba documental que justifique que no se cometió la contravención, ni prueba testimonial que especifique lo mismo, no existe ninguna deslegitimación de la citación. La citación sigue vigente; respecto al agente y su compañero que se encontraban cabe manifestar que esa es la forma que operan los agentes de tránsito de una a tres personas, se colaboran entre ellos y manifestó que elaboró la citación y que así mismo hubo otro vehículo atrás al que también detuvieron en este caso bien pudo el otro agente compañero haber citado al otro vehículo, mientras el otro agente de la ATM colaboraba con el otro vehículo. El vehículo que fue citado de placas GSV-4964 de propiedad de la señora Antonela Johana Campoverde Rodríguez, no contaba con el título habilitante, puesto que no contaba con este permiso para laborar como transporte publico puesto que no contaba con este permiso esto significa que configura la infracción tipificada en el artículo 386 Inciso 3 numeral 1 porque no contaba con el título habilitante el artículo 396 indica que, tanto el conductor como el propietario del vehículo serán solidariamente responsable por esta contravención es por esto que existiendo un nexo causal entre los hecho reales, presentados en esta audiencia tanto como son los documentos y el testimonio bajo juramento del agente de tránsito de quien es autoridad de tránsito y goza de legitimidad existen hecho reales que pueden corroborar la infracción; y, no existen hecho reales presentados por parte del impugnante sino son meras presunciones, que tampoco tienen concordancia porque los testigos y el abogado manifiestan cosas totalmente diferente. En ese sentido tampoco se presentó como prueba la persona que está en la imagen en la fotografía, no se presentó como testigo, por lo tanto existiendo un nexo causal entre las pruebas la infracción la persona procesada solicita se declare y ratifique la sanción pecuniaria de la infracción No. 2100000921, confeccionada el 19 de marzo del 2018.- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, así como por parte de la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos probatorios introducidos por las partes procesales en audiencia, recabando tanto los elementos probatorios deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. Habiendo escuchado a la impugnante, la misma que manifestó, que rechaza la prenombrada citación y que se ratifique el estado de inocencia para su defendida. La Autoridad de Tránsito Municipal ha comparecido a través de la Abg. María Cristina González Rodríguez, quien solicita que se ratifique la sanción pecuniaria impuesta al vehículo de placas GSV-4964. De los hechos presentados y de las pruebas aportadas este juzgador realiza el siguiente análisis: La impugnación objeto de este juicio está enmarcada por la boleta emitida por el agente de tránsito de Jorge Steven Nogales Arévalo, en razón de la contravención determinada en el artículo 386 Inciso 3; Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- En la especie lo concerniente a esta infracción está enmarcada inciso tercero determinada en el artículo 386 esto quiere decir, transporte de bienes o pasajeros sin contar con el documento habilitante correspondiente. Dentro del alegato presentado por el impugnante se señala que el vehículo de placas GSV-4964, estaba siendo conducido por el señor Peralta Benavides, señalado que estaba organizando una fiesta y que el vehículo conducido por el antes mencionado, fue al terminal terrestre a fin de que con unos de sus amigos entregara una encomienda que por lo tanto no se estaba cometimiento de ninguna infracción, por la cual se emitió la boleta de citación, presenta para efecto de probar su alegado prueba documentales copias notariadas de la matrícula del vehículo que es de propiedad de la señora Antonela Johana Campoverde Rodríguez, presenta una certificación emitida por la cooperativa JEEP, la emiten a favor de la antes mencionada indicando que trabaja como asistente operativo. Presenta un documento respecto de Peralta Benavides Ismael, en el que señala el estado de ingreso del Ecuador y un documento notariado a favor del antes mencionado, presenta dos testimonio en los cuales son dados por la propietaria del vehículo quien señala haber entregado el vehículo al señor Benavides, dado que el antes mencionado viene con regularidad al Ecuador cada año por el mes de Noviembre, se presentó el testimonio del señor Pedro Javier Salina Suarez, quien señala que estaba acompañado tanto al conductor como a David los tres iban en el vehículo al terminal el deponente dice que se baja a dejar su encomienda señala que el vehículo fue aprendido a la entrada del terminal terrestre; y, que indica que no observo el procedimiento que tomo el agente de tránsito esto es lo más importante que rescatar de todos los testimonios presentados por parte de la defensa. Por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal, señala que ha emitido una citación por el artículo que ya ha sido leído por este juzgador también presenta como sustento de esta citación documentos relacionados a la identificación del propietario del vehículo de placas GSV-4964 que es cuya titular es Antonela Johana Campoverde Rodríguez, presenta documentos con el inventario del ingreso del vehículo de placas GSV 4964 a los patios de retención vehicular este tiene fecha de 19 de marzo del 2018, el detalle de la citación objeto de la impugnación con dos fotografías que verifica documento de la matrícula del vehículo y un documento de una licencia de conducir la fotografía tomada por agente de tránsito en el procedimiento en el cual se emitió la boleta de citación, una documentación más agrandada de la fotografías. En esta audiencia se escuchó muy atentamente la declaración juramentada del agente de tránsito JORGE STEVEN NOGALES AREVALO, quien en lo principal señala que fue el que emitió la citación recuerda que muy claramente el conductor tenía licencia extranjera, se colige porque existen las fotografías presentadas y señala que un compañero vio recogiendo pasajeros en el terminal terrestre le informa y luego toma el procedimiento, luego dice que hay varios pasajeros y que no se acuerda porque había sido mucho tiempo la boleta de citación; menciona que al conductor fue al que le indico que se bajara del vehículo y al conductor en cuanto a las preguntas de aclaración se señala cual fue el procedimiento que tomo con el conductor, este indico que él le mostro una licencia extranjera para conducir y que por eso no tomo un proceso en contra del conductor sino de acuerdo a lo establecido al artículo 386 Inciso Primero del COIP. Si bien es cierto existe el principio de legitimidad sobre el que gozan todas las boletas de citación siendo que, estas al no ser impugnadas tiene carácter de poder ejecutarse las no es menos cierto que este principio de legitimidad no es absoluto es relativo puesto que puede ser controvertido cuando el impugnante presenta, su impugnación dentro de los términos legales como se lo ha hecho en estos momentos y siendo esto así este juzgador tiene que valorar el contenido de las declaraciones testimoniales de los sujetos intervinientes dentro de la audiencia, este caso es singular ya que efectivamente el reglamento que es versa sobre materia de tránsito artículo 125 del Reglamento a la Ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial nos establece: “Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador”, por su parte el Art. 137 nos indica: “Los extranjeros que ingresen al país con visa de turista, o al amparo de cualquier visa de no inmigrante, podrán conducir con las licencias emitidas en sus países de origen, durante todo el plazo de estadía que su condición migratoria se lo permita, pero en ningún caso por más de seis meses contados desde su ingreso al país. Los extranjeros que ingresen al país con visa de inmigrante, podrán también conducir con las licencias emitidas en sus países de origen, hasta por un plazo máximo de seis meses contados desde la fecha en que hubieren ingresado al país. Los extranjeros a los que el Estado no les exigiere visa para su ingreso al país, podrán conducir con las licencias emitidas en sus países de origen, durante el plazo de estadía que se les otorgue al momento de su entrada y estadía legal en el país, siempre que la licencia se encuentre vigente…”.- En el presente caso porque hay un documento certificado y tomando la objeción de la Autoridad de Tránsito Municipal, este documento guarda relación con fecha 2014 de otorgamiento de la licencia, mientras que el otro documento también con copia certificada detalla fecha 2015, llama la atención porque el cotejamiento de forma visual de las dos copias la única fecha que cambia es esa la de otorgamiento de la licencia una con fecha 2014 y otra con fecha 2015, sin embargo se toma en consideración lo mencionado por el agente que le dio documentos en los que portaba una licencia de conducir del conductor del vehículo. Sin embargo en el artículo respecto a la contravención se determina en el Código Orgánico Integral Penal, que las contravenciones solamente pueden ser sancionadas cuando haya sido cometida, para la impunidad de una contravención, no existe la tentativa tiene que consumarse la contravención caso contrario no puede ser punible. En lo relatado por el agente de tránsito es preciso indicar que el no es el que observa el hecho, es otro compañero y le llama la atención para que tome el procedimiento, lo que lleva a este juzgador a tener una duda en cuanto al hecho en sí al haber tomado menciona que ese toma un pasajero y lo ingresa en el vehículo y esta duda nace también del testimonio juramentado presentado en la audiencia donde se señala que el vehículo iba acompañado de dos personas más; y, que una de ellas iba a dejar una encomienda en el terminal siendo que también el agente de tránsito en su declaración señala que también habían varias personas y luego dice que solo había una y luego dice que no se acordaba porque había pasado mucho tiempo; si el mismo agente que toma el procedimiento no se acuerda de lo que ocurrió acaso el juzgador puede tener la certeza de lo que ocurrió imposible, nuestro ordenamiento jurídico de forma muy clara consagra de que el juzgador solo podrá declarar sentencia condenatoria cuando tenga la certeza más allá de toda duda razonable de que se haya cometido la infracción. En virtud de aquello este juzgador determina que lo ocurrido en estos hechos estriba no es un abuso por parte de la autoridad de tránsito municipal, es una institución no es una persona natural que tiene voluntad propia es través de su personería de sus servidores las que pueden actuar incorrectamente en este caso, por lo tanto EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En la especie el suscrito Juzgador colige que no puedo llegar a determinar que se cumpla con el verbo rector con la conducta determinada en el artículo 386 inciso tercero, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, por todas estas consideraciones “ADMINISTRANDOSE JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana ANTONELA JOHANNA CAMPOVERDE RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 093083613-5, Mayor de edad, de ocupación empleada privada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 2100000921, de fecha 19 de marzo del 2018, realizada por el agente de tránsito Jorge Steven Nogales Arévalo, Código 0610, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe el Abg. Cesar Mendoza Candelario en calidad de secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-