VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede y habiendo sido designado el suscrito Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Balzar, mediante Acción de Personal No. 6191 – DNTH – 2015 – SBS, del 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad con el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y puesto en mi despacho en esta fecha, avoco conocimiento de la presente Instrucción Fiscal No. 0878-2014, instaurada en contra de JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL.- En virtud de la razón sentada por el actuario del despacho donde textualmente manifiesta: “En mi calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar designado mediante nombramiento 1692 – DNTH de fecha 04 de Marzo del 2015 extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, DEJO SENTADO PARA LOS FINES DE LEY: 1.- Que mediante nombramiento 6191 – DNTH – 2015 – SBS de fecha 15 de Mayo del 2015, se designa como Juez Titular de esta Unidad Judicial al Abg. GALO RENE ALMEIDA TAPIA el mismo que actuará desde esta fecha en el presente juicio. 2.- Que por llamada telefónica recibida del Centro de Privación de libertad Zonal 8 de la Ciudad de Guayaquil el día de hoy y de la posterior revisión de los autos del proceso se aprecia que la presente causa no tiene sentencia debidamente motivada inobservado el Juzgador de aquel entonces Abg. Mártires Benigno Ortiz Valdez lo dispuesto en la normativa penal vigente. Dentro del JUICIO POR ROBO 2014 – 0878.- BALZAR 21 DE MAYO DEL 2015”.- En lo principal, forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada el 30 de Septiembre del 2014, a las 16h47, dentro de la  presente Instrucción Fiscal No. 0878-2014, por el delito de ROBO, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que encontrándose en estado para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en la que las partes por intermedio de los señores Abogado Marcos Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Balzar y el señor abogado  Oswaldo Zamora Arana, defensor de Oficio del procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el Juez A quo interviniente y de conocimiento en la audiencia FLAGRANCIA Y DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, expreso en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, y por el principio de inmediación y agilidad procesal, y suplir las deficiencias del juzgador interviniente, le corresponde al suscrito juzgador respetando el debido proceso, emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, agregando además que en virtud de las investigaciones realizadas se establece que no existen agravantes dentro del acto delictivo por cuanto no existe ningún tipo de violencia física, por lo que la figura del tipo penal es el de ROBO, tipificado y reprimido en el art  189 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, aprecia  el Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas y arrepentimiento de lo que hizo. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de SEIS MESES de privación de libertad al ciudadano JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 189 inciso segundo del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Oswaldo Zamora Arana, defensor de oficio del procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- SEXTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, aquello no libera a la Fiscalía actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: Que la Fiscalía en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico. Por el cual fue privado de su libertad el hoy procesado, el mismo que el señor Fiscal interviniente expone: Que el hecho fáctico llega a conocimiento mediante el parte de aprehensión realizada por los señores miembros policiales RODRIGUEZ MONTOYA, DAVID PLUAS, EDY ORTIZ Y EDGAR RUIZ en el que consta qué: “Encontrándonos de servicio de turno como motos Balzar OESTE por disposición del señor subalterno de guardia nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado a verificar novedades, al llegar al punto tomamos contacto con el señor ESPINOZA CONTRERAS EGNI ENRIQUE de 34 años de edad con CI 0919075838 guardia de la gasolinera Universal quién nos supo manifestar que le habían sustraído una radio base Motorola de Transporte Rutas Balzareñas Disco 08 y que días anteriores el mismo ciudadano se había sustraído 2 DVD y 1 radio PIONNER de CD, de igual manera el guardia de la gasolinera Universal localizo al ciudadano JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, de 22 años de edad con CI 0952897577 y se procedió a su detención, de igual manera voluntariamente devolvió los artefactos que días anteriores se había sustraído” Consta como evidencias Una MOTOROLA PR03100TM, UN DVD Modelo DAEWOO, Serie 404BG00157, UN DVD Sony, color  Negro Modelo DVP-SR-SR510P, UN RADIO CD PIONNER, modelo DEH-P6700MP”  Que por estos hechos del ciudadano JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, da inicio a la Instrucción Fiscal por haber incurrido en el delito tipificado y sancionado en el Art. 189, Inciso Segundo del COIP.- SEPTIMO: La materialidad de la infracción, esta se encuentra debidamente probada y está fundamentada en hechos reales y probados, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, de las diligencias investigativas actuadas por el Fiscal interviniente, con la cooperación de la Policía, han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones y acusaciones en la Audiencia Flagrancia, habiendo sido incorporadas como pruebas testimoniales y documentales y la responsabilidad penal del procesado, es llegar a establecer la existencia o no de la infracción que se investiga; así como, determinar  o no, la responsabilidad penal de quien o quienes se encuentren inmersos en la perpetración de aquella; y,  consecuentemente el Fiscal  debe procurar alimentarse de todos los elementos que hagan revelar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado y con las pruebas documentales y materiales que sirvieron como sustento para que fundamente el Fiscal interviniente y haga su acusación, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado y especie se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, conforme consta de las actuaciones procesales del numeral Sexto de la presente decisión, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y el procesado.- OCTAVO:  Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Galo René Almeida Tapia, Juez Titular  de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, cuyo estado y condiciones constan de autos, a quien se la encuentra culpable y responsable del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189, Inc. 2º.) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone lo anunciado en el extracto de audiencia de Flagrancia y Procedimiento Abreviado, la pena privativa de la libertad de SEIS MESES, la misma que deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones  Guayaquil Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena girarse la respectiva boleta de excarcelación.- De conformidad al Art 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal,  se impone como multa que debe pagar el procesado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL Diez Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General - El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JOSE MANUEL TUBAY CARVAJAL, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Se deja constancia procesal que los señores funcionarios judiciales que intervinieron han incumplido con el pronunciamiento y despacho de la causa, incurriendo en lo dispuesto en lo Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Numeral 3 del Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Hágase conocer por medio de secretaria al señor Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre el retardo injustificado de los funcionarios que hayan intervenido en la sustanciación del presente proceso.-Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Intervenaga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de Secretraio de la Unidad Judicial.-Notifíquese y cúmplase