VISTOS: Por el sorteo reglamentario, a este Juzgado le correspondió conocer y resolver la acción de protección propuesta por el ciudadano REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, en contra de los señores LUIS ALFONSO VILLACIS VASQUEZ, Director Regional II, e ING. JORGE FABRICIO GUEVARA MENA, Analista de Recursos Humanos, de la Dirección General de Aviación Civil, por cuando el día 9 de marzo del 2015, mediante el sistema de gestión documental QUIPUX, recibió la comunicación No. DGAC-SX2-2015-0645-M, suscrita por el señor Luis Alfonso Villacis Vasquez, mediante el cual dispone que el suscrito vaya a cumplir las funciones de CONSERJE, en el área de SERVICIO DE NAVEGACION AEREA,  en el aeropuerto JOSE JOAQUIN DE OLMEDO, acto seguido procedieron a borrar sus registros de las oficinas principales de la Regional II, donde cumplía las funciones de Agente de Seguridad y del reloj biométrico, en razón ello, da a conocer que se han violado sus derechos constitucionales, transgrediendo expresamente normas de la Constitución de la República, en especial los artículos 229, 331, 325 y numerales 1,2,3,11 del artículo 326, y las garantías establecidas en el numeral 2 del artículo 66, y articulo 82 todos  de la Constitución de la Republica y solicita la declaración de la vulneración de sus derechos constitucionales, la suspensión definitiva del acto administrativo que vulnera sus derechos y que se disponga el reintegro de sus funciones en la Dirección Regional II, y la reparación integral al tenor de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Conforme a las normas previstas en el Art. 8, 9, 10, 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a audiencia oral pública de acción de protección, misma que se llevó a cabo el 22 de abril del 2015, a las 15h30, en la cual, las partes en aplicación al debido proceso y a la igualdad material, expusieron sus alegatos, incorporando la prueba respectiva y en aplicación al inciso tercero del Art. 14 del cuerpo de ley citado, el Juez emitió su decisión sobre el caso, declarando sin lugar la acción de protección, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador, es competente para conocer y resolver la presente acción, de conformidad con lo que dispone el Art. 86, numeral 2, y 3 inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador, en lo posterior La Constitución, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo posterior Ley de Garantías o LOGJCC.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente caso la acción de protección se ha tramitado de acuerdo a las normas constitucionales y las de procedimiento, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTOS Y PRETENSIÓN CONCRETA DE LA ACCIONANTE.- señor juez, El Art. 14 se refiere a 2 cosas fundamentales, 1 demostrar de ser posible el daño y los fundamentos de la acción, vamos a referirnos concretamente a la primera parte, cuando nosotros planteamos la acción de protección lo hicimos con 2 propósitos, uno reparar el daño porque se estaba causando en virtud del acto ilegítimo, ilegal y violatorio de derechos constitucionales dictado por la aviación civil y dos pedimos medida cautelar porque considerábamos que dentro de ese acto administrativo que estábamos impugnando mediante acción de protección, se estaban amenazando los derechos constitucionales del suscrito. Usted al calificar la demanda, la acción de protección rechazó con sus razones el pedido de medida cautelar, como consecuencia de ello, por no darme la protección oportuna en virtud del Art. 87 de la CPR y en virtud del Art. 26 de la LOGC se continúan violentando mis derechos y hoy tengo que estarme defendiendo en un visto bueno planteado por mi empleador porque según dicen yo no estoy cumpliendo las funciones que se me ha asignado, es decir el daño que yo advertí se consumó posteriormente al presentárseme el visto bueno cuyo acto de investigación fue el día lunes y aquí le entrego una síntesis del acta, es decir se concretó el daño causado al suscrito al proceder mi empleador al sacarme el visto bueno con la pretensión de despojarme de mi puesto de trabajo, tan solo por tratar de que se cumpla con la ley, con lo cual la primera parte del Art. 14 está demostrada, obviamente el acto administrativo violenta mis derechos constitucionales, lo que me obligó a presentar esta acción, en lo pertinente quiero dejar claro que el Art. 26 determina que la medida cautelar procede cuando la jueza o juez tenga conocimiento, nosotros dimos conocimiento a través de la acción, de un hecho por parte de cualquier persona que amenace de modo inminente o grave con violar o viole un derecho, se considera grave cuando pueda ocasionar daños irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación, y el mismo Art. 27 establece las razones cuando no proceden las medidas cautelares. En lo principal, refiriéndonos a la acción, a los fundamentos de la misma, el Art. 11 de la CPR establece con claridad y dice: los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante la autoridad competente, estas autoridades garantizarán su cumplimiento, siendo que el suscrito fue designado en el 2006 agente de seguridad 2 del edifico de la regional 2 de la dirección de aviación civil, cargo que sin ninguna novedad ha venido desempeñando hasta hoy, no obstante el accionado, ha procedido a notificarle el cambio de ocupación de una manera abrupta e inconsulta, e incumpliendo la resolución del Ministerio de Relaciones Laborables para que se ejecute un cambio de ocupación, luego de eso, de agente de seguridad lo bajan a cumplir funciones de conserje, el señor es bachiller, tercer año de universidad, ha logrado durante 20 años trabajando en la DAC ha venido escalando desde asistente administrativo hasta llegar a agente de seguridad y resulta que por una sola razón, porque el señor es el secretario general del sindicato de trabajadores de la aviación civil, se le hace cambio de agente de seguridad y se lo manda a limpiar al piso, es denigrante, discriminatorio y atenta contra el derecho de ciudadano de ser realizado como persona, contra el derecho al buen vivir, derechos constitucionalmente protegidos y que usted como juez garantista está obligado a proteger y obviamente dejar sin efecto aquel acto administrativo que ordena a que el señor pase de ser agente de seguridad a conserje, dentro del proceso hemos demostrado cada una de las afirmaciones que estoy haciendo, en consecuencia, le pido que luego del análisis haga respetar los derechos constitucionales del recurrente, porque este país desde el 2008 se estableció una constitución en la que se determina que Ecuador es un estado de derechos y justicia, donde el juez es garantista de esos derechos, el Art. 172de la CPR indica que usted se debe a la constitución y la Ley, aquí le he manifestado los derechos vulnerados, están en la acción y he demostrado el daño causado a mi cliente por lo tanto al terminar esta audiencia le solicito declare con lugar la demanda y conceda lo solicitado en ella esto es dejar sin efecto el acto administrativo que está vulnerando mis derechos.-CUARTO.- CONTESTACIÓN DE LA ENTIDAD ACCIONADA: Comparezco a nombre y representación del Sr. LUIS VILLACIS VASQUEZ, Director Regional de Aviación Civil, conforme copia de la acción de personal que me permito anexar, dentro del improcedente Juicio No. 09285-2015-00814 que sigue LUIS ENRIQUE REGALADO SANCHEZ, al respecto tengo a bien manifestar a usted señor Juez lo siguiente:  Una vez escuchados los argumentos de la parte actora, y habiendo analizado el contenido de la demanda inconstitucional ilegítima en contra de la autoridad a quien represento, debo manifestar lo siguiente: aparentemente el actor ha hecho referencia a vulneración de derechos constitucionales y violación de derechos humanos del Art. 88 concordante con el Art. 39 de la LO, respecto de cuando procede una acción de protección, cuando se violen derechos  constitucionales reconocidos, así como los convenios internacionales violatorios de los derechos humanos. Como segundo argumento niego y rechazo los fundamentos por las pruebas que voy a presentar para que inadmita la acción de protección ya que todo lo aseverado es falso por lo que voy a decir, esencialmente el señor actor impugna un acto administrativo dado por autoridad competente, inclusive, son actos administrativos de simple administración, que conforme lo garantiza el Art. 173 de la CPR pueden ser impugnados por la vía judicial que es el contencioso administrativo o como lo consagra el Art. 65 a 69 del Estatuto Orgánico Jurídico de la Función Ejecutivo que significa reclamar a través de un recurso de revisión o un recurso extraordinario de revisión ante la máxima autoridad que es el señor Director de la DAC, conforme documentos que voy a presentar usted podría verificar que todos los documentos han sido generados por el Director Regional de la Aviación Civil sin embargo no han cumplido la disposición que dice el Art. 173 de la forma como se impugnan los actos administrativos y se pretende dejar sin efecto actos legítimos que obedecieron en su tiempo y espacio, cual es la realidad su señoría, el actor ha venido laborando aproximadamente hace 24 años y conforme hoja de vida el señor ha cumplido una serie de actividades, tanto es así que con la vigencia de la nueva Constitución y demás resoluciones el señor Presidente de la República dispuso que  aquellos personas que vienen trabajando en el LOSEL pasen a formar parte del Código de Trabajo y viceversa, existieron  normas y procedimientos claros y específicos para cada uno de ellos y más aún que la autoridad que reguló y reclasificó cada uno de esos puestos fue el Ministerio de Relaciones Laborales no la institución pública, ni siquiera la DAC tanto es así que impugna un acto administrativo puede enviar un oficio de simple administración, cuando en realidad existe una resolución del MRL que le voy a hacer llegar a usted donde ellos reclasifican al señor Regalado, entonces quien es el verdadero actor en esta causa, la Aviación Civil o el MRL que en su momento oportuno en el año 2012 decidió darle esta clasificación a todos los que trabajan en la DAC donde se clasifican sus nuevas funciones en base a formatos y perfiles que ellos mismos llenaron, las que luego de analizadas por el MRL fueron ubicados en una plaza lo que dio como resultado que el señor sea puesto por el MRL como conserje. Hago también entrega de la resolución del año 2012 así como el pronunciamiento del año 2015, donde el MRL le comunica que su nuevo cargo es el de conserje. Como segundo punto, voy a anexar a este proceso en virtud de las pruebas, la hoja de vida del ciudadano, donde claramente constan los cursos, seminarios y todas las funciones que ha venido desempeñando, el manifiesta y dice que en el 2006 fue agente de seguridad pero usted podrá observar que no es como el manifiesta. Otro punto a considerar, es que dado que en toda entidad pública que requiere un puesto, cualquier puesto, requiere cumplimiento de requisitos específicos, el Sr. Regalado, si usted se pone a analizar el contenido de la demanda, dice que la institución pretende causarle daños porque lo mandan a limpiar pisos y eso es discriminación, yo quisiera saber si un trabajo digno de esta naturaleza es discriminatorio, si fuera así no existirían este tipo de trabajos en el sector público o privado, y el hecho que diga que tiene que ir a limpiar pisos y más aún dice que recibe mofas y burlas al limpiar escritorios, eso es lo que argumenta en su demanda, y yo le voy a demostrar a usted que es totalmente falso, yo si le traigo a usted las pruebas, el manual de perfil del puesto del agente de seguridad bajo el concepto de OCEC, igualmente el Manuel de Conserje donde claramente doy lectura para que lo reproduzca como prueba, dice: Conserjes, realizan compras menores de materiales de oficina, apoyan el traslado y buen uso de muebles, materiales de oficina, efectúan depósitos, retiros bancarios, pagos de servicios básicos, receptan y distribuyen correspondencia, este es el perfil de un conserje, donde dice limpiar pisos, está mintiendo, de igual forma tenemos las funciones de un Agente de Seguridad, donde usted puede ver las tareas esenciales que deben tener, no es Agente de Seguridad de una casa, es de un aeropuerto, donde debe primar la seguridad y la persona debe de estar capacitada y de acuerdo a las capacidades que el mismo llenó en el 2012 y para ser llenados nadie le puso las actividades el mismo las realizó. Para ahondar el tema y poder aclarar he traído una certificación del Sr. Ing. Christian Moran, analista administrativo número 3, donde certifica que la institución DGAC tiene un contrato suscrito con una compañía tercera que presta los servicios de mantenimiento, estas actividades son realizadas por una empresa privada, entonces donde está la limpieza que tiene que hacer? Ahora bien, se hace referencia a un visto bueno que se está canalizando ante el MRL, es verdad pero el visto bueno obedece  a que en virtud de los actos administrativos que son firmes y que no obedecen a una acción de protección porque el Art. 42 de la LOGJ numerales 3 y 4 lo prohíbe, efectivamente no podemos pretender que mediante una acción de protección se deje de cumplir órdenes legítimas de la autoridad competente, y ese ha sido el caso, a partir de la notificación del delegado de la máxima autoridad aquí presente dejó de asistir a la orden legítima de que vaya al servicio de aviación civil frente al aeropuerto de Guayaquil, a cumplir sus funciones y de acuerdo al reporte geométrico se l presentó un visto bueno porque el señor pretende que se sometan a su autoridad. Aquí viene una preocupación que usted tendrá que analizar, si usted permite le puedo hacer una exposición, el actor dice que es agente de seguridad, ese puesto es de los servidores públicos, pero el cargo del conserje al amparo del código de trabajo es la puerta que le permitió a él llegar a ser secretario general del sindicato de trabajadores, pero por un lado dice que es servidor público agente de seguridad y por otra parte alega o funge, digo funge porque este contrato colectivo que el mismo ha firmado no es legal, porque él no puede ser representante de un sindicato de trabajadores, o es lo uno o es lo otro, de que estamos hablando, entonces cuando le conviene es agente de seguridad pero cuando si le conviene por tema institucional, estratégico, es prácticamente Código de Trabajo, en ningún momento se le están violando sus derechos constitucionales, a él se le están pagando, sus aportaciones al día y los roles, adjunto los pagos que se le vienen realizando, planillas, con una copia certificada del contrato colectivo donde el señor claramente firma como secretario el sindicato de trabajadores. De igual manera entrego unos formularios de licencias, donde podrá observar copia certificada donde pide licencia y ahí consta que es conserje y no hace problema pero el trata de confundir a usted. En virtud de estas pruebas que he presentado, llamo a la reflexión de lo que dice el tratadista  Jorge Zavala Egas que dice en su libro Comentarios de la Ley Orgánica de Garantía Constitucional que dice que en nuestro sistema procesal en general asume el principio a quien le corresponde probar a quien afirma un derecho que sustenta la constitución en la normativa a la que se pretende, de igual forma la parte accionada probará en el proceso de la demanda que no son ciertos, caso contrario se entenderán verdaderos, hay que tener cuidado cuando decimos que esto no significa más que se deberá demostrar el daño o la afectación de los derechos constitucionales de ser posible. Yo hasta aquí no he visto cual es el daño que se le ha causado al actor, cuando claramente con documentos soporte estamos haciendo entender que no hay violación a derechos constitucionales, tal como lo garantía la comisión internacional de los derechos humanos y la CPR. Además usted tiene otro argumento para declarar sin efecto o sin lugar, se trata de asuntos de mera legalidad, actos administrativos impugnables en otra sede y más aún el señor pretende dejar sin efectos, actos administrativos pues pretenden impugnar la constitucionalidad del acto en plena concordancia con lo que establece el literal a) del Art. 50 de las Reglas y Procedimientos para el Ejercicio de la Corte Constitucional, con los argumentos expresados dejo constancia que no existe ninguna vulneración de derechos hago entrega formal de los requerimientos que fueron requeridos en momento oportuno. Me reservo el derecho a la réplica no sin antes solicitarle se proceda al archivo de esta causa.” QUINTO: CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA: Ingeniero Jorge Fabricio Guevara Mena, Analista de Recursos Humanos 1 (E) de la Dirección Regional II Aviación Civil: Señor juez, la reclasificación se le hizo al señor mediante resolución emitida por el MRL, siendo este el Informe técnico con el cual se produjo la reclasificación al  señor Regalado Sánchez, por lo que no se ha vulnerado los derechos fundamentales.-SEXTO: CONSTESTACIÓN DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.-AB. CARLOS ALMEIDA ALVARADO: Comparezco a nombre y en representación de la doctora LOURDES PADILLA GUEVARA, Directora Regional 1 (E) de la Procuraduría General del Estado, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, con el fin de cumplir con lo dispuesto en los artículos 3 y 5 de la Codificación de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado, y manifiesto lo siguiente: Impugno los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y rechazo la acción en todas sus partes por improcedente, conforme a las siguientes consideraciones de orden legal.  La acción de protección ha sido instituida para resolver violaciones a los derechos contemplados en la Constitución. No puede admitirse que cualquier acto u omisión administrativa que se pretenda injusto para una de las partes o que afecte derechos subjetivos tenga que ser materia de una acción de protección, puesto que esto significaría que se habría tornado obsoleto el sistema judicial de la República, y que todo deba resolverse por la vía de la Acción de Protección creando así una verdadera desnaturalización de esta acción.  -Por ello se hace necesario que usted señor Juez, haga un análisis severo y cauto, poniendo en vigencia los principios del debido proceso que les son garantizados a las personas y en ese sentido establecer con precisión el alcance de la acción de protección, ya que por medio de esta acción lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales de orden constitucional; no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación ésta que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía. -La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 173 dispone: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado, podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. -Efectivamente, señor Juez Constitucional, de conformidad con el ordenamiento jurídico constitucional, establecido en los artículos 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que proceda una Acción de Protección, se requiere el cumplimiento de los siguientes requisitos: Art. 40.- La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: Violación de un derecho constitucional; Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Estos tres requisitos deben ser cumplidos en su totalidad, basta la falta de uno solo de ellos, para que la acción de protección sea rechazada por improcedente. Por tanto corresponde analizar si la acción planteada por el actor, reúne o no tales requisitos y por lo tanto si es o no procedente.-El órgano competente de la clasificación de puestos, esto es el extinto Ministerio de Relaciones Laborales hoy Ministerio de Trabajo determinó  que las funciones que realizaba se adecuaban a las de un conserje acto que no viola derechos constitucionales y en caso de no estar conforme con esta, la ley preexistente a la que debe sujetarse el actor es lo que  prescribe el Capítulo III De la Competencia y del Procedimiento artículo 568 y siguientes del Código del Trabajo, el mismo que en su parte pertinente dice:.-   “Jurisdicción y competencia de los jueces del trabajo.- Los jueces del trabajo ejercen jurisdicción provincial y tienen competencia privativa para conocer y resolver los conflictos individuales provenientes de las relaciones de trabajo, y que no se encuentren sometidos a la decisión de otra autoridad.-De las normas transcritas se deduce que la presente acción es improcedente, por cuanto así determinarlo el artículo 42, numerales 1, 4 y 5 de la LEY DE GARANTÍAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL  que en su parte pertinente dice:  Art. 42.- “Improcedencia de la Acción.- la acción de protección de derechos no procede: 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5.- Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho”. El actor de la presente acción no ha demostrado en esta diligencia la violación de un derecho constitucional que la vía judicial no es adecuada ni eficaz. La sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, el máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, ….. Más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”.-Por lo expuesto, sírvase señor juez constitucional, negar la acción de protección propuesta y disponer su archivo inmediato. Que en lo sucesivo se me notifique en el casillero judicial N° 3002; y, que se me conceda un término prudencial para legitimar mi intervención en esta causa..-SEPTIMO: REPLICA DEL ACCIONANTE: AB JAIME HURTADO DEL CASTILLO, en representación del accionante REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, quien expresa: Señor juez, el Ecuador no debería tener constitución con el criterio de los accionados, los derechos humanos fueron constitucionalizados, y ahora se llaman derechos fundamentales, ese es el término que se utiliza en el nuevo constitucionalismo, y que promueve el estado por medio de los jueces. El señor regalado, ha ejercido las funciones de agente de seguridad 2 en el edificio donde funciona la dirección de aviación civil,  se trata de confundir como agente de seguridad aeroportuarios, son muy diferentes, y que tienen una preparación especial para esas funciones. Para muestras, en el expediente hay documentos emitidos por la institución donde certifican tal puesto, y ahora dicen una cosa diferente y son posteriores  de la resolución. 1 de noviembre del 2012, existe la certificación donde se establece el cargo de agente de seguridad y se lo autoriza para usar el certificado. He hablado respecto a la seguridad jurídica, el derecho a la seguridad jurídica, los derechos fundamentales están diseminados en toda la constitución, art. 326 derecho del trabajo, 1rt 33 también habla del derecho del trabajo, la seguridad jurídica se fundamente en el respeto a la constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras públicas y aplicadas por la autoridad competente, el MRL, no hace reclasificación, lo que hace es aprobar la reclasificación que hace la institución.-En el Numeral 5 de la resolución del MRL, fojas 58 del expediente, se incluyen las personas cuyas actividades han sido analizadas, y corresponden a la denominación del puesto institucional que envía la unidad de talento humano, y de existir personas cuyas actividades no correspondan al régimen laboral que les ampara, deberán primero cambiar su denominación para que sean incluidos en una nueva resolución., una vez que la administración del talento humano o quien hiciere sus veces determine estos casos, procederá a realizar los cambios respectivos y remitirá el estudio al Ministerio de relaciones Laborales para que a través del Vice Ministerio de Servicio Público se realice la calificación correspondiente. La transitoria tercera de la misma resolución, dice a partir de la presente fecha de expedición de la presente resolución, la Unidad de administración de talento Humano, o quien hiciere sus veces de la Dirección General de Aviación Civil, en el término de 45 días elaborara los contratos indefinidos y /o las acciones de personal correspondientes, para el caso de aquellas obreros y obreros, servidoras y servidores que por efecto del cambio de régimen laborar deban sujetarse al código del trabajo o a la Ley Orgánica de Servicio Publio; por lo que la autoridad nominadora  de la institución conjuntamente con la unidad de administración de talento humano, serán responsables de observancia y estricto cumplimiento de las disposiciones emitidas en esta resolución. Mi representado no puede ir a desempeñar funciones de conserje mientras no se cumpla la resolución, mi representado le están ejecutando después de tres años por no estar de acuerdo con las políticas de los directivos. Jamás ha sido notificado, se está vulnerando sus derechos. Las acciones constitucionales no son residuales, requieren dos cosas violación o vulneración de los derechos fundamentales protegidos y que eso cause daño grave como es el caso de mi cliente.- REPLICA DEL AB ALMEIDA ALVARADO CARLOS ALBERTO, en representación  del accionado Alfonso Villacis Vasquez, Director de la Aviación civil, quien expresa: señor juez, he tratado de aclarar ciertas situaciones, más aun hasta la presente fecha el actor no ha podido demostrar cual es la vulneraciones, se ha limitado a enseñar lo que es la seguridad jurídica y que son derechos humanos, en segundo lugar si el MRL, es el que aprueba, de igual manera quiénes llenan los formularios son los mismos funcionarios en base a las actividades que ellos realicen, y estas son enviadas, no es culpa que las actividades dadas al mencionado ciudadano se equiparen a las de un conserje, sean las de un conserje, esta demanda que ha sido presentada, es un hibrido, contiene de todo un poco pero al final no dice nada, él dice que lava baños pisos, etc, pero no ha podido demostrar, daño psicológico, la institución tiene contratado el servicio que él dice que hace, las actividades son claras las que va a realizar, no argumenta, no se refiere al tema, es Losep o Código Trabajo, y por el cargo que ocupa de secretario del sindicato, firmando el contrato colectivo. Existen los permisos que hace el actor para ejercer sus acciones sindicales.-REPLICA DE LA AB BELLA SARITA RODRÍGUEZ CEVALLOS, en representación del accionado Ing. Jorge Fabricio Guevara Mena, talento Humano de la Dirección de Aviación Civil: No hace replica.-REPLICA DEL REPRESENTANTE DE LA PROCURADURIA: señor juez, hemos escuchado que por cualquier violación de derecho fundamental debe ser planteado en acción de protección, es verdad porque así lo manifiesta la constitución, pero lo que aquí no se ha dado es eso, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno,  Derecho al trabajo, no porque sigue trabajando, el derecho a una remuneración justa, no porque de acuerdo a la documentación viene recibiendo su remuneración, el derecho a la seguridad jurídica es amplio, la misma constitución mano a dicha clasificación dentro de cada institución. Solicito declare la improcedencia de la acción de protección.-REPLICA FINAL DEL AB JAIME HURTADO DEL CASTILLO, en representación del accionante REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, quien expresa: Señor juez, he hablado claramente que la resolución del MRL, es de cumplimiento, pero no solo de lo que le conviene, es decir la misma resolución dice, mientras tanto usted no haga esto, usted no puede irrespetar la situación laboral de la persona, con toda la documentación han abonado a que se evidencie de la afectación del derecho vulnerado, solicito declare con lugar la acción de protección y suspenda el acto administrativo.-OCTAVO: PRUEBA O CONSTANCIAS PROCESALES DE LA PARTE ACCIONANTE.- La prueba que actuó la legitimada activa en el proceso, se constituye: a).- copia de la acción de personal No. 118, de fecha 14 de marzo del 2006.- b) copia de la acción de personal No. 381 de fecha 7 de abril del 2009.-c) oficio No. MDT-DECTSP-2015-0427, de fecha quito D.M, 10 de marzo del 2015, suscrito por el Ing. Pablo Miguel Proaño Jaramillo, Director de Evaluación y Control Técnico del Servicio Publico d) Certificado emitido por la Unidad de Talento Humano R-II, Ingeniero Angel Suarez Naranjo, de fecha 1 de noviembre del 2012.-e) El certificado emitido por el señor Ab. Mario Uquillas Santamaria, Jefe del Departamento Recursos Humanos, Subdirección de Aviación Civil del Litoral (E), de fecha 3 de octubre del 2005.- f).- El acta de investigación, correspondiente al visto bueno No. 228302-2015.-NOVENO: PRUEBA O CONSTANCIAS PROCESALES DE LA PARTE ACCIONADA: a).-La Resolución de clasificación  MRL-EDT-2012-0148, de fecha 04 de mayo del 2012, con anexos incluidos, b).- El Oficio Nro. MDT-DAGTH-2015-0043, emitido por la Dirección de Apoyo a la Gestión de Talento Humano.-c).- El reporte del reloj biométrico en el que se evidencia que el ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez, desde el 9 de marzo del 2015, dejo de cumplir una orden legitima de autoridad competente, dejando de asistir a su trabajo ubicado en el edificio del Servicio de Navegación Aérea (SNA) junto al Aeropuerto de Guayaquil Jose Joaquín de Olmedo.-Rechazo, d).- el contenido de la  Resolución MRL-EDT-2012-0148 de fecha 04 de mayo del 2012, del Ministerio de Relaciones Laborales, donde calificó el régimen laboral de 341 obreros y obreras bajo el régimen de Código de Trabajo, en el cual, consta el ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez. –e).- El contenido del Oficio No. MDT-DACTH-2015-0043 de fecha 21 de febrero del 2015, suscrito por la Dra. Lilian Marlene Monar Ledezma, Directora de Apoyo a la Gestión de Talento Humano del Ministerio de Trabajo, donde se confirma el puesto de conserje del ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez.- F).- el Manual de descripción y valoración de puestos del cargo de agente de seguridad reclamado por el actor, el mismo que se encuentra sujeto a la Losep, de igual forma.- G).-El Manual de descripción y valoración de puestos del cargo de conserje (Código de Trabajo), h).-El contrato de prestación de servicio de limpieza no. 005-2014, que realiza estas actividades con personal propio.-i).- el Contrato Colectivo de Trabajo entre el Comité Central Único de Trabajadores de la Dirección General de Aviación Civil y la Dirección General de Aviación Civil, de fecha 20 de agosto del 2014, el cual está suscrito por la abogada Maria Belen Noboa, Directora regional del Trabajo y servicio Público de Quito, Comandante Roberto Yerovi De La calle, Director General de Aviación Civil,  el accionante Luis Enrique Regalado Sanchez, en calidad de Secretario General.-DÉCIMO: PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- Al respecto anotó: 11.1. El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; Son innumerables las ocasiones en que el Tribunal viene haciendo presente que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, POR ACTOS U OMISIONES DE CUALQUIER AUTORIDAD PÚBLICA NO JUDICIAL, (negrillas, mayúsculas y subrayados, son míos) “(Art. 88 de la Constitución Política). En un Estado de garantías constitucionales, como lo es el nuestro, a partir de la vigencia de la actual Constitución, deben hacerse efectivas esas garantías con los medios jurídicos que viabilizan el ejercicio y goce de los derechos, como en el caso. Es el Estado entonces, a través de la Administración de Justicia, el encargado de tutelar efectivamente esos derechos. EN ESTE SENTIDO EL JUEZ DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES DEBE PRONUNCIARSE ACEPTANDO LA ACCIÓN CUANDO EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHO FUNDAMENTAL O INADMITIENDO LA ACCIÓN CUANDO NO SE HA PRODUCIDO VIOLACIÓN ALGUNA. DEBE EXAMINARSE SI EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES, PROTEGIDOS POR LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y SI EFECTIVAMENTE SE HA PRODUCIDO, PARA QUE EL JUEZ CONSTITUCIONAL ASÍ LO DECLARE Y REPARE EN CONSECUENCIA EL DAÑO PRODUCIDO O POR PRODUCIRSE. La acción de protección, procede, contra: 1.1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 1.2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 1.3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 1.4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) PROVOQUE DAÑO GRAVE; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 1.5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. No procede, según el Art. 42 de la misma Ley: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho; cuando se trate de providencias judiciales; cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. DÉCIMO PRIMERO: ACTO VIOLATORIO QUE INVOCA LA ACCIONANTE.- La accionante concretamente a través de esta acción impugna el acto administrativo notificado el día 9 de marzo del 2015, mediante el sistema de gestión documental QUIPUX, recibió la comunicación No. DGAC-SX2-2015-0645-M, suscrita por el señor Luis Alfonso Villacis Vasquez, mediante el cual dispone que el suscrito vaya a cumplir las funciones de CONSERJE, en el área de SERVICIO DE NAVEGACION AEREA,  en el aeropuerto JOSE JOAQUIN DE OLMEDO, indicando que es ilegítimo y violenta en forma flagrante sus derechos establecidos en la Constitución de la República y sus efectos le causan daño, grave, inminente e irreparable. DECIMO SEGUNDO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- De la prueba actuada por las partes tenemos: a).- copia de la acción de personal No. 118, de fecha 14 de marzo del 2006.- b) copia de la acción de personal No. 381 de fecha 7 de abril del 2009.-c) el oficio No. MDT-DECTSP-2015-0427, de fecha quito D.M, 10 de marzo del 2015, suscrito por el Ing. Pablo Miguel Proaño Jaramillo, Director de Evaluación y Control Técnico del Servicio Publico d) Certificado emitido por la Unidad de Talento Humano R-II, Ingeniero Angel Suarez Naranjo, de fecha 1 de noviembre del 2012.-e) El certificado emitido por el señor Ab. Mario Uquillas Santamaria, Jefe del Departamento Recursos Humanos, Subdirección de Aviación Civil del Litoral (E), de fecha 3 de octubre del 2005.- f).- El acta de investigación, correspondiente al visto bueno No. 228302-2015.- g).- El Oficio Nro. MDT-DAGTH-2015-0043, emitido por la Dirección de Apoyo a la Gestión de Talento Humano.-h).- El reporte del reloj biométrico en el que se evidencia que el ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez, desde el 9 de marzo del 2015, dejo de cumplir una orden legitima de autoridad competente, dejando de asistir a su trabajo ubicado en el edificio del Servicio de Navegación Aérea (SNA) junto al Aeropuerto de Guayaquil Jose Joaquín de Olmedo.-Rechazo, i).- La  Resolución MRL-EDT-2012-0148 de fecha 04 de mayo del 2012, del Ministerio de Relaciones Laborales, donde calificó el régimen laboral de 341 obreros y obreras bajo el régimen de Código de Trabajo, en el cual, consta el ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez. –j).- El contenido del Oficio No. MDT-DACTH-2015-0043 de fecha 21 de febrero del 2015, suscrito por la Dra. Lilian Marlene Monar Ledezma, Directora de Apoyo a la Gestión de Talento Humano del Ministerio de Trabajo, donde se confirma el puesto de conserje del ciudadano Luis Enrique Regalado Sánchez.- k).- el Manual de descripción y valoración de puestos del cargo de agente de seguridad reclamado por el actor, el mismo que se encuentra sujeto a la Losep, de igual forma.- l).-El Manual de descripción y valoración de puestos del cargo de conserje (Código de Trabajo), m).-El contrato de prestación de servicio de limpieza no. 005-2014, que realiza estas actividades con personal propio.-n).- El Contrato Colectivo de Trabajo entre el Comité Central Único de Trabajadores de la Dirección General de Aviación Civil y la Dirección General de Aviación Civil, de fecha 20 de agosto del 2014, el cual está suscrito por la abogada Maria Belen Noboa, Directora regional del Trabajo y servicio Público de Quito, Comandante Roberto Yerovi De La calle, Director General de Aviación Civil,  el accionante Luis Enrique Regalado Sanchez, en calidad de Secretario General.-DECIMO TERCERO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- La acción de protección está concebida como una garantía constitucional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y los instrumentos internacionales, por ende, procede cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; en este sentido al Juez Constitucional le corresponde analizar y determinar si existe la vulneración de los derechos constitucionales del accionante REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, en esta causa constitucional, en cuya  audiencia oral y pública, alegó que el acto administrativo notificado el día 9 de marzo del 2015, mediante el sistema de gestión documental QUIPUX, en la que se le hace saber la comunicación No. DGAC-SX2-2015-0645-M, suscrita por el señor Luis Alfonso Villacis Vasquez, el cual dispone que el señor REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE vaya a cumplir las funciones de CONSERJE, en el área de SERVICIO DE NAVEGACION AEREA,  en el aeropuerto JOSE JOAQUIN DE OLMEDO, es un acto inconstitucional, no motivado, ilegal y que produjo vulneración a sus derechos fundamentales, y que como consecuencia la Dirección General de Aviación Civil,  le tramitara un visto bueno No. 228302-2015, en la inspectoría del Ministerio de Trabajo, situación por la cual solicita sea declarada la vulneración de sus derechos constitucionales, así como la suspensión definitiva del acto administrativo que vulnera sus derechos y que se disponga el reintegro a sus funciones en la Dirección Regional II, así como a la reparación integral, para que proteja el derecho al trabajo, y seguridad jurídica. En tal sentido este Juez estima: a) El derecho al trabajo está garantizado en la Constitución de la República del Ecuador y demás leyes (Código de Trabajo, LOSEP), sin embargo la misma doctrina lo ubica como un derecho relativo y no absoluto, puesto que toda afectación a este derecho, de acuerdo a nuestras normas legales, debe ser reclamado y exigido en la justicia ordinaria laboral si se trata de las personas que esta reguladas por el Código del Trabajo; y en la justicia  contenciosa administrativa si se trata de personas que están reguladas por la LOSEP; b) Corresponde definir en tal sentido, a que régimen laboral pertenece el accionante, en este sentido, se presenta una acción de personal No. 118 de fecha 14 de marzo del 2006, en donde el legitimado activo es nombrado como agente de seguridad 2, ubicándose hasta el momento como un servidor, regido por la Ley Orgánica de Servicio Público; c) Obra de igual forma el Contrato Colectivo de Trabajo entre el Comité Central Único de Trabajadores de la Dirección General de Aviación Civil y la Dirección General de Aviación Civil, de fecha 20 de agosto del 2014, el cual está suscrito por la abogada Maria Belen Noboa, Directora regional del Trabajo y servicio Público de Quito, Comandante Roberto Yerovi De La Calle, Director General de Aviación Civil,  el accionante Luis Enrique Regalado Sanchez, en calidad de Secretario General, y otros del Comité Central Único del sindicato de los trabajadores de la Dirección General de Aviación Civil, figurando en el ítems 303 con CC. 0900882904, cuyo puesto adicional es de conserje y remuneración mensual y prepuesta de 603, 52 dólares americanos, por lo actualmente estaríamos frente a un trabajador regido por  el Código del Trabajo.- c) La Constitución de la República del Ecuador, determina que todo acto de la administración pública y de otros, debe estar debidamente motivado, por tal razón, debe existir un análisis de las leyes y los hechos que permiten tomar una decisión, en tal sentido, la comunicación No. DGAC-SX2-2015-0645-M, suscrita por el señor Luis Alfonso Villacis Vasquez, mediante el cual dispone que el señor Luis Enrique Regalado Sanchez  vaya a cumplir las funciones de CONSERJE, cumple con esta disposición, pues dentro de la misma se encuentra descrito y analizado de forma jurídica y de hecho, el acto administrativo que es impugnado, puesto que se fundamenta en la resolución No. MRL-EDT-2012-0148, de 04 de mayo del 2012, en donde el Ministerio de Relaciones Laborales, califico el régimen laboral de 341 obreras/obreros bajo el Código del Trabajo, en base a los formularios CO-02, remitidos por la Unidad de Administrativa de Talento Humano de la Dirección General de aviación civil, en donde se califica al señor Luis Enrique Regalado Sanchez, con la denominación del puesto institucional de Conserje, bajo el Código del Trabajo, y que según la descripción y perfil de la denominación de conserje, como actividades esenciales están las de realizar compras menores de suministros y materiales de oficina, apoyar en el trasladado y buen uso de bienes muebles, materiales de oficina y equipos en general, efectuar depósitos o retiros bancarios, pago al seguro social, servicios básicos y otros, guía e informa al público en asuntos relacionados con tarifas de productos y servicios, horarios de atención, localización de personas u oficinas, recepta, ordena y distribuye correspondencia en general en las diferentes unidades administrativas y oficinas de una empresa, institución u organismo público, y no la de trapear pisos que hace mención el accionante en su demanda, recibiendo la misma remuneración según el certificado de cumplimiento obligaciones emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS), hecho que a criterio de este Juzgador la entidad accionada lo hizo cumpliendo con las normas aplicables al caso y con las estipulaciones ordenadas por el Ministerio de Relaciones Laborales, en tal sentido, existe un proceder legal y jurídico que ha sido aplicado, por ende, este Juzgador por mandado de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, está limitado en resolver cuestiones de mera legalidad; y. d)  En relación a la figura de un visto bueno planteada por la parte accionada en la Inspectoría de trabajo, esta le corresponde a la justicia ordinaria laboral, pues resolver dicha solicitud no le corresponde a un Juez Constitucional. Finalmente este Juzgador determina que la presente acción se encuentra prevista en los casos de improcedencia tipificados en los numerales 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues como ha sido analizado las alegaciones efectuadas se basan en el acto administrativo expedido en razón de la resolución No. MRL-EDT-2012-0148, de 04 de mayo del 2012, en donde el Ministerio de relaciones Laborales, califico el régimen laboral de 341 obreras/obreros bajo el Código del Trabajo, en base a los formularios CO-02, que a criterio de este Juzgado son de competencia de la justicia ordinaria. Por estas consideraciones el suscrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara improcedente la acción de protección propuesta por REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, por las consideraciones prevista en el ordinal décimo tercero de esta sentencia, dejando a salvo el derecho de la accionante para que comparezca con su reclamo ante las instancias correspondientes. Una vez ejecutoriado este fallo cúmplase con lo previsto en el numeral 1 del Art. 25 la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Téngase por ratificadas las gestiones realizadas por la Dra. Lourdes Padilla Guevara, en su calidad de Directora Regional 1 de la Procuraduría General del Estado (E), por medio del abogado ab. Carlos Almeida Alvarado, así como las gestiones realizadas por la Ab. Bella Rodriguez Cevallos.-  Tómese en cuenta las autorización conferida por Luis Alfonso Villacis Vasquez, Director Regional de la Aviación Civil,  al abogado Almeida Alvarado Carlos Alberto, en la audiencia, así como téngase en consideración los casilleros judiciales señalados, para las notificaciones por parte de los accionados.  Actué el Abogado Jose Pilay, Secretario del despacho quien deberá dar cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. – De igual forma notificada la presente sentencia, habiendo el accionante REGALADO SANCHEZ LUIS ENRIQUE, por medio del abogado Jaime Hurtado, presentado recurso de apelación de forma oral, se concede el mismo y se emplaza a las partes para que hagan valer sus derechos ante el superior, debiendo el actuario del despacho remitir el expediente para el sorteo respetivo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 
 