R. del E.
SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS
 
Oficio No.55-SEP-CPJG-MLD
Guayaquil, 25 de Febrero del 2021
Asunto: Sorteo por Excusa
Señor
Jefe de la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
 
En su Despacho:
     Dentro del Expediente de Acción Penal Pública No. 09286-2016-05095 se ha dispuesto oficiar a usted a fin de hacerle conocer lo ordenado por este Tribunal de Alzada, mediante auto de fecha 19 de febrero del 2021, a las 15h03:
 
“…SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINICIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 19 de febrero del 2021, a las 15h03. VISTOS: Puesto al despacho en esta fecha el presente proceso penal y en mérito del sorteo electrónico y razón actuarial que antecede, se determina que el tribunal de alzada se encuentra conformado por los jueces provinciales: Beatriz Irene Cruz Amores (Ponente), José Daniel Poveda Araus y María Fabiola Gallardo Ramia por ausencia definitiva de Henry Robert Taylor Terán. En lo principal, se dispone: PRIMERO.- Agréguese a los autos la excusa presentada por la jueza provincial Beatriz Irene Cruz Amores, de fecha 12 de febrero del 2021, a las 16h45, al respecto se considera: 1.1. La garantía del juez imparcial se encuentra determinada en el Art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, norma que se replica en los Arts. 75 y 76, numeral 7, literal k) de la Constitución de la República del Ecuador, como parte del debido proceso y como causal de excusa establecida en el Art. 572 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 22 numeral 11 del Código Orgánico General de Procesos. 1.2. La excusa es una institución que pretende asegurar la garantía de imparcialidad en el juzgador, por lo que cualquier atisbo de duda sobre ésta garantía debe ser inmediatamente desvanecido. 1.3. En el presente caso, la jueza compareciente manifiesta que el señor fiscal actuante dentro de esta causa Ab. Marco Ordeñana Baldeón, es padre de su hija, lo que es de conocimiento público y que dicha circunstancia podría ser objeto de cuestionamiento. 1.4. En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, a fin de no afectar el debido proceso, en la garantía básica del derecho a la defensa y toda vez que la imparcialidad del juez no puede verse afectada de modo alguno, ACEPTA la excusa presentada por la jueza Beatriz Irene Cruz Amores y la declara separada definitivamente del conocimiento de este proceso penal. SEGUNDO.- Como consecuencia de lo anterior, se dispone que mediante el sorteo respectivo, se designe otro juez o jueza de esta Sala, quien conjuntamente con los suscritos deberá conocer y resolver la presente causa.- Intervenga la Ab. Daniela Martínez Jordán, secretaria relatora.- Notifíquese y cúmplase…”. Se adjunta copia certificada del Auto de Excusa en 1 foja útil.            
Particular que comunico a usted para los fines de ley
Cúmplase
Atentamente
 
 
Abg. Daniela Martínez Jordán
Secretaria Relatora de Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas