Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 13h58, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  la abogada ADELINA VIVIANA GAONA VEGA, para impugnar la citación No. CTE090200185902, por contravención de tránsito de  sexta clase tipificada en el Art. 391 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por la abogada ADELINA VIVIANA GAONA VEGA, por citación realizada a su  vehículo de placas GSG4096 por detener o estacionar vehículo en sitios prohibidos por la ley.-    CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.   En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fue escuchada la supuesta  infractora  abogada ADELINA VIVIANA GAONA VEGA. QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la detener o estacionar vehículo en sitios prohibidos por la ley.-    SEXTO:   En esta audiencia se concede la  palabra a la l    impugnante abogada ADELINA VIVIANA GAONA VEGA, expone:  se deja constancia de la no comparecencia del agente de tránsito y ha incurrido en rebeldía, impugno y rechazo por no estar de acuerdo con la citación emitida de forma ilegal por el señor Agente de Tránsito Guido Javier Mora Mora,  de fecha 08 de febrero del2018, recibí una notificación de la comisión de tránsito del ecuador , ya que el agente de tránsito manifiesta que me he encontrado estacionada en el km 18 vía. Daule, por la penitenciaria, lo que en el sistema me reflejaba es la citación mas no la foto, si me encontraba entre las 13h30 por mi labor, me fueron a recoger, el carro se orilló, me habré demorado solo para subirme, había más carros estacionados, los buses cuando se baja alguien quedan ahí, proseguí mi marcha, estaba un agente de la comisión de tránsito, si yo hubiere cometido alguna infracción, porque no se acerca el agente de tránsito y me entrega a multa, la cual la rechazo y la impugno, no hay letrero ni señalización que diga prohibido estacionarse, solo me fueron a recoger, solicito se deje sin lugar la citación.  SÉPTIMO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor.  Con todos estos antecedentes,   existe la posibilidad  que la conductora del vehículo de placas GSG4096,  no haya estacionado  su vehiculo en un lugar prohibido, tal como consta en la citación. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la impugnación de la citación parte  No. CTE090200185902  presentada por la abogada ADELINA VIVIANA GAONA VEGA, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Intervenga la Ab. Nelly Vera Yagual, Secretaria del Despacho.- Cúmplase, Notifíquese y Archívese-