Guayaquil, martes 13 de agosto del 2019, las 10h20, VISTOS: En el turno de ley se puso en conocimiento el presente caso # 09286-2019-03674 para conocer sobre la aprehensión del ciudadano PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO por presuntamente haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 385.3 del COIP, esto es conducción de vehículos en estado de embriaguez. Se conoció y resolvió sobre la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de la contravención, al ser requerido el ciudadano aprehendido sobre la asistencia legal técnica de la cual tiene derecho al tenor de lo estipulado en la CRE en el artículo 76.7 literal a) y b) esto es el de contar con un defensor en todo momento y contar con el tiempo suficiente y con los medios adecuados para la preparación de su defensa contesto que no, que recién estaba con un defensor (se trataba de un Defensor Público asignado al momento de la audiencia). En virtud de lo cual y de conformidad con lo establecido en la sentencia # 163-18-SEP-CC del Caso # 2602-17-EP que en su parte pertinente dice: “En este sentido esta Corte precisa que si bien el COIP prevé la aplicación del procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito, como forma de garantizar los principios de concentración, contradicción e inmediación contemplados en el artículo 5 numerales 12, 13 y 17 del propio Código; aquello no implica que puedan soslayarse las garantías mínimas que le asisten a los sujetos contraventores y que garanticen el real ejercicio del derecho a la defensa. Más aún, revisadas las normas que regulan el procedimiento expedito, esta Corte no encuentra que estas determinen la obligación de sustanciar el proceso dentro de un periodo máximo de tiempo, en función de lo cual, se justifique la convocatoria a audiencia de forma inmediata. Así lo único que establecen tales normas, es la disposición de la persona detenida a órdenes del juez, dentro de las veinticuatro horas siguientes a su detención, sin que aquello implique que el juzgamiento deba darse de manera obligatoria en el mismo tiempo” razón por la cual la Corte Constitucional declara la vulneración del derecho al debido proceso en las garantías de no ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo suficiente para la preparación de la defensa, dejando sin efecto todas las decisiones judiciales anteriores que violaron dichas garantías, Se debe tener en consideración que las sentencias de la Corte Constitucional tienen el carácter de vinculantes, así se establece en la sentencia 001-18-PJO-CC caso 0421-14-JH en la que se determina: “13. Así también, es importante determinar que todas las decisiones emitidas por la Corte Constitucional contienen precedentes jurisprudenciales, que tienen el carácter de vinculantes; tanto así, que no solo las decisiones que devienen del proceso de selección y revisión de sentencia y resoluciones constitucionales tienen dicho trato”. Razón por la cual se decidió dejar en libertad al contraventor y convocar la audiencia de juzgamiento dentro de las 72 horas subsiguientes a esta diligencia. Constituidos el día y hora señalados para la realización de la audiencia de juzgamiento Se declara instala la audiencia de juzgamiento, Abogada Defensora están a conocimiento suyo los cargos que se han levantado en contra del señor PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO por lo que le concede la palabra para que se pronuncie acerca de los cargos: Señor Juez, soy la Ab. Jennifer Salinas Sedamanos, Defensora Pública de oficio, del Departamento Adversarial en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 y previo continuar con mi alegato inicial, solicito que quede registrado en audio cual es el objeto de la audiencia que en este momento nos vamos a instalar para poder continuar con el conocimiento. Audiencia de Prueba y Juzgamiento.  Doctor en ese caso, conforme lo establece el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal en donde expresamente establece que el procedimiento en estos casos de contravenciones penales y de tránsito son susceptible de  procedimiento expedito y el procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante el juzgador competente el cual se regirá por las Reglas Generales que se establecen en el artículo 644 el día 27 de julio del 2019 a las 17h00 según esta defensa observa se habría instalado con la abogada Lissette Trejo Muñoz (Defensora Pública) quien ya intervino en la primera parte de la audiencia, la reanudación de dicha audiencia en esta contravención de tránsito de carácter flagrante acarrearía nulidad y objeción a conciencia de la defensora pública sería imprudente de mi parte continuar con una audiencia de la cual no tuve conocimiento desde la primera actuación conforme lo determina la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal. Señorita Defensora antes y previamente a instalar esta audiencia le hice conocer la sentencia de la Corte Constitucional, esa sentencia establece claramente que no necesariamente dentro de las 24 horas debe llevarse a efecto la audiencia de juzgamiento, la sentencia de la Corte Constitucional a la cual hago referencia es la No. 163 18 -PCP-CC- del caso número 2602-17-EP, que en su parte pertinente explica específicamente el procedimiento; lo que ocurrió en la dirigencia anterior -a la que usted llama audiencia- es que el ciudadano aprehendido fue puesto a mis órdenes por la contravención de tránsito, tome conocimiento de esa detención, declare legal la aprehensión y puse en libertad al ciudadano para que sea juzgado el día de hoy tal como se notificó en esa audiencia a la defensoría pública. Por lo expuesto señorita defensora voy a proceder a escuchar su teoría del caso. Señor Juez respetando su sano criterio es mi deber indicarle que en estas diligencias conforme lo establece el Art. 352, es claro en que el defensor público continua desde la primera actuación, la sentencia 163 del 2 de mayo del 2018 de la Corte Constitucional que usted establece habla sobre la no vulneración y sobre el tiempo necesario para poder estudiar una audiencia yo vengo de oficio doctor nunca en el departamento en el cual yo presto mis servicios he estado en contravenciones flagrantes de tránsito, mi deber en esta unidad judicial Penal Norte 2 es netamente en juicios directos y en otro tipo de audiencias de carácter netamente penal, en esta audiencia de transito que fue conocida por carácter flagrante que usted ya lo ha manifestado ya declaró la flagrancia, la legalidad de la aprehensión, en ese momento según lo que establece las reglas del procedimiento expedito, debió haber sido juzgado en esa  audiencia. JUEZ: Es decir que usted está en contra de la sentencia de la Corte Constitucional? Defensora: No doctor, yo no estoy en contra es decir indica que procedimiento que dice el COIP, es el que debe aplicarse aun en contra de la sentencia y en la decisión que toma la Corte Constitucional. En todo caso Doctor en esta audiencia porque es mi primera comparecencia dentro de esta causa asimismo salvaguardando el derecho a la defensa, solicito el tiempo prudente para examinar el caso porque estoy viniendo de un momento a otro a conocer el caso y ya presentar pruebas de las cuales desconozco totalmente y ahí sí se estaría vulnerando el derecho a la defensa. Partes procesales: señor PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO el mismo que se encuentra presente y va a ser representado por la abogada Jennifer Salinas Sedamanos defensora pública, se encuentran presente el Doctor Arias Campusano Bernardo José, médico perito de la CTE y el señor Moreira Espinosa Kevin Joel agente aprehensor.- Estas son las partes procesales que se encuentran presentes para realizar la audiencia.- La Defensoría Pública, debe tener conocimiento de estas disposiciones que son de obligatorio cumplimiento para los jueces, dada la petición de la Defensoría se convoca para el VIERNES 2 DE AGOSTO DEL 2019 A LAS 10H00, para realizar esta audiencia. PARTES PROCESALES: PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO que se encuentre aquí presente representado por el abogado Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, señor Moreira Espinosa Kevin Joel agente aprehensor en este parte y Doctor Arias Campuzano Bernardo médico que realizó el examen de alcohotest estas son las partes procesales. Agente Kevin Moreira Espinoza, exponga los hechos contenidos en su parte:  El día el día 26 del mes pasado Aproximadamente a las 15H30  me encontraba laborando a la altura del peaje de Chongon realizando un operativo de control donde varias personas con anticipación nos alertaron, a los agentes que estábamos en ese operativo, que una persona en una camioneta blanca venía ingiriendo licor y haciendo maniobras que no se hacen en la carretera por lo que procedimos a parar la circulación de todos los vehículos hasta detectar la presencia de dicha camioneta poniéndole a la derecha y pidiéndole los documentos al señor PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO donde se pudo constatar que el señor estaba con aliento a licor realizando el respectivo procedimiento de  Comisión de Tránsito del Ecuador se lo llevó al señor en la camioneta 601 de  CTE hasta la Florida Norte donde se le se le realizó la prueba de alcoholemia y constatando que dicha prueba contaba con 2.8 positivo.- DEFENSOR del señor PALOMINO HERRERA procede a interrogar al agente de tránsito: P.- Por favor, si le puede aclarar al señor juez el procedimiento que usted como usted indica que bajó la denuncia le informaron que había una camioneta que se estaba yendo en zig zag por decirlo así en qué momento usted lo localizan al señor cómo fue el procedimiento exacto cuando le detienen la marcha? R.- Paramos todos los vehículos, toda la circulación en el sentido que nos alertaron que venía la camioneta, él venía en el sentido digamos Playas - Guayaquil paramos toda la circulación con todos los compañeros de ese sentido y pues uno a uno fuimos contando las camionetas y pues detectamos al señor al PALOMINO HERRERA y procedimos a ponerlo hacia la derecha y pedirle su documentación. P.- El señor se encontraba solo en la camioneta? R.- Habían dos acompañantes más eran 2 hombres. P.- Se acuerda de lo que le dijo PALOMINO cuando usted le detuvo el vehículo? R.-  Si nos supo dar la matrícula del vehículo y su cédula, le pedimos la licencia y no supo manifestar que no la traía en ese momento pero le comprobamos en el sistema de la CTE, y nos dimos que si el señor si está brevetado y si tiene licencia de conducir P.- Cuantos agentes transito se encontraban con usted para detener la marcha de los vehículos? R.- Bueno aproximadamente le detuvimos la marcha cuatro agentes, dos que detuvieron la marcha y dos que íbamos verificando  los vehículos para detectar el vehículo que nos habían alertado. P:- Diga cuanto tiempo tiene trabajando en la ATM?  R.- Yo soy de la Comisión de Tránsito del Ecuador y tengo aproximadamente 6 años trabajando en la Comisión. P.- A que altura fue exactamente la detención del sr. PALOMINO? R.- En el parte tenemos a la altura del kilómetro 116 conocido como peaje 24 si no me equivoco es Chongon.- Testimonio del Dr. Bernardo José Arias Campuzano, perito de la CTE, 50 AÑOS, soltero, médico legista de la CTE, Unidad Judicial Florida Norte Torre 1er piso. El mismo que es juramentado. El abogado de la defensa procede a interrogar al testigo. P.- Indíquele al sr. juez cual fue el procedimiento dentro de este parte en contra del sr. PALOMINO HERRERA? R.- Primero fuimos posesionados por la Fiscal de turno Ab. Blanca Noblecilla Y posteriormente ingresó al departamento médico el día 26 de julio del 2019, aproximadamente a las 18h25, el sr. PALOMINO HERRERA, conductor detenido por efectivos de la Comisión  de Tránsito del Ecuador por presunciones de conducir vehículo bajo influencia alcohólica, por lo que se le realizó una prueba psicosomática, salió positiva, se le extrajeron fluidos al procesados y salió como resultado 2,8 grados de ingesta alcohol.- Alegato final del abogado defensor.- Señor Juez le toca resolver la situación jurídica del Sr. PALOMINO HERRERA JOSE ADOLFO, se han evacuado dos pruebas como es el agente que aprehendió al ciudadano PALOMINO HERRERA,  y el testimonio también del doctor Bernardo Arias, quien realizó la prueba de alcohotest, indicando el procedimiento que realizó y los resultados de 2,8 de ingesta de alcohol,  desgraciadamente dentro de esta audiencia tanto con la prueba testimonial del agente aprehensor, más el testimonio del Dr. Bernardo Arias, indicarían que presumiblemente se encontraba con ingesta de alcohol mi defendido pero no es menos cierto, señor Juez que está casado con una señora que tiene una discapacidad, que tiene que velar por la salud de ella, hay un articulado dentro del COIP, que se refiere o se trata de estos casos en específico y por ser una contravención si bien es cierto se ha descuidado deber objetivo de cuidado se ha transgredido una norma que está expresamente prohibida que es la de ingesta de alcohol, no es menos cierto que se prevé para los jueces, que en determinada circunstancia se le pueda otorgar un servicio comunitario de esta manera precautelando que efectivamente se le dé una sanción a una persona que cometa una infracción que es una contravención y de esa manera dando un servicio comunitario, para colaborar con la sociedad. el servicio comunitario está dentro del COIP justamente para que se le pueda conceder a personas que descuidan el deber objetivo de cuidado y que la contravención o delito en ciertos casos no sean de gravedad ante la sociedad sobre todo por un principio de humanidad de que la esposa de caballero JOSÉ PALOMINO HERERA es una señora con discapacidad y mi defendido tiene que velar por la salud de ella, señor Juez si usted pueda considerar un trabajo comunitario y esa manera que él vea que ha cometido un error cumplir esa pena del trabajo comunitario y resarcir a la sociedad con su labor dentro de esta causa.- SEÑOR PALOMINO HERRERA, se le concede la palabra.- Señor Juez esta es la primera vez que me pasa esto, por lo que pido perdón señor Juez, ya que cometí un error como esto que sucedió,  ya que puse en peligro la vida de otras personas incluyendo la mía, porque como salvavidas que soy de Salinas, que es a lo que me dedico allá, me enseñaron todas esas responsabilidades, sé que es malo andar en ese estado, yo doy consejo allá si bebes no entres al mar, por lo que una vez más pido perdón y se me conceda la que ha solicitado mi abogado defensor, para pagar con trabajo comunitario allá en Salinas. Mi esposa aparte de la discapacidad intelectual que es de 69 % también tiene una enfermedad casi terminal de los huesos que si ella se cae corre peligro de romperse cualquier hueso, ya tiene roto un tobillo, tiene un platino con tornillos, yo soy su representante y tengo que firmar cualquier documento de ella, somos solos, ella depende de mí, con esos cachuelos sobrevivimos. Se adjunta el carnet original de Discapacidad.- RESOLUCIÓN. He escuchado a las partes sus alegaciones así como la prueba presentada en esta audiencia en primer lugar debo indicar que este procedimiento se ha adoptó específicamente para este caso, debido a la sentencia de la Corte Constitucional  No. 173-18-SEP-CC, sobre el caso NO. 2602-17-EP, del 2 de mayo del 2018. Esta sentencia en términos generales establece que es principal deber de los juzgadores velar por el derecho a la defensa que tienen los infractores ,ese derecho a la defensa constituye principalmente el debido proceso y dentro de este el que un abogado defensor cuente con el tiempo suficiente para asumir esta defensa, que no sea constreñido de manera inmediata a la convocatoria de una audiencia, avocar conocimiento y convocar una audiencia en pocos minutos, tal como ocurrió en el caso que e ha hecho mención y que la Corte Constitucional del Ecuador resolvió y resolvió además indicando que este principio del derecho a la defensa es un principio que no puede ser soslayado en  ningún procedimiento y en ninguna etapa del proceso, tanto así que esta misma decisión de la Corte se debe a un proceso contravencional de tránsito cuya contraventora presentó una acción extraordinaria de protección luego de ser condenada por 2 ocasiones en primera y en segunda instancia a cumplir penas privativas de libertad y la Corte Constitucional decidió que al haber sido convocada a la audiencia de manera inmediata y sin ejercer plenamente su derecho a una defensa técnica y preparada se violaron los derechos de la ciudadana aprendida, en razón de que no contó con una defensa debidamente preparada con antelación y anticipación, en su parte medular la sentencia dice: “…en este sentido esta Corte precisa que si bien el COIP prevé la aplicación del procedimiento Expedito para las contravenciones de tránsito como forma de garantizar los principios de concentración, contradicción e inmediación, contemplados en el artículo 5 numeral 12 13 y 17 del propio código, aquello no implica que puedan soslayarse las garantías mínimas que le asisten a los sujetos contraventores y que garanticen el real ejercicio del derecho a la defensa, más aún, revisar las normas que regulan el procedimiento Expedito esta corte no encuentra que estás determinen la obligación de sustanciar el proceso dentro de un período máximo de tiempo, en función de lo cual, se justifica la convocatoria a audiencia de forma inmediata así lo único que establecen tales normas es la disposición de la persona detenida a órdenes del juez dentro de las 24 horas siguientes a su detención, sin que aquello implique que el juzgamiento debe darse de manera obligatoria en el mismo tiempo…”, Es así que el día 27 de julio del 2019, en circunstancias que este juzgador se encontraba de turno en la Unidad Judicial Penal Norte 1 denominada Florida fue puesto en conocimiento la aprehensión del ciudadano PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO quién había sido aprendido el día 26 de julio a las 17H30 y este parte de aprehensión fue puesto en conocimiento de la judicatura al día siguiente el 27 de julio del 2019 a las 16H30, es decir faltando una hora para que transcurran las 24 horas que determina la Constitución y la ley a fin de que sea puesto en conocimiento del juez competente la aprehensión, esto significaba que si el juzgador convocaba audiencia en forma inmediata, violentaría la disposición o la sentencia de la Corte Constitucional y su decisión en cuanto a qué se deben respetar y no soslayar el legítimo derecho a la defensa, razón por lo cual en virtud de que el mismo aprehendido indicó que no  había podido ejercer su defensa ya que no había estado en contacto con ningún abogado, se decidió en esa diligencia, cuando fue puesto el aprehendido a órdenes y ante el juez de turno, calificar de legal la aprehensión y flagrante la contravención y convocar para fecha posterior la audiencia de juzgamiento la misma que se realizó en esta ocasión en un solo acto, esto es, en acatamiento irrestricto a la sentencia de la Corte Constitucional antes mencionada e invocada así como garantizando el derecho a la defensa que tiene el contraventor, esto es, como corolario previo al fallo que se dictará en esta audiencia. Con respecto del caso específico esta contravención se verificó en el kilómetro 24 de la vía a la Costa, lugar donde aún tiene competencia y jurisdicción este juzgador, pues hasta esos límites esta jurisdicción contravencional penal tiene competencia, más allá le correspondería, al cantón Playas asumir la competencia, en razón de lo cual habiendo asegurado la Competencia por razón del territorio se procedió a la audiencia de juzgamiento dentro de la cual, se puso en conocimiento el parte de aprehensión que establece que el ciudadano PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO fue aprehendido el día 26 de julio del 2019 a las 16H30 en el kilómetro 24 ahora denominado kilómetro 116 de la vía a la Costa, esto es dentro de la respectiva jurisdicción de este juzgador, habiendo sido aprehendido en las circunstancias en que el agente de la CTE,  señor Kevin Joel Moreira Espinoza narró en esta audiencia ratificándose en el contenido del parte, pudo contactar que una camioneta de placas PXA0837 de servicio particular de Pichincha conducido por el señor PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO, quien venía en presunto estado de embriaguez ya que hacía maniobras que así lo permitían establecer y esto fue denunciado por otros conductores que avistaron a los miembros de la CTE, detenida esta camioneta fue aprehendido el mencionado ciudadano que hoy está siendo juzgado y efectivamente luego del examen de alcoholemia o de alcohotest de rigor realizada por el doctor Bernardo Arias  Campusano, se estableció en primer lugar al examen psicosomático resultó positivo por lo que posteriormente se le realizó el informe de prueba de alcoholemia número 50567 con el resultado de positivo de igual manera con un grado de 2..8 gramos por cada mililitro de sangre lo que sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitido en la ley. Estos hechos fueron corroborados por los testimonios de los ciudadanos Kevin Joel Moreira Espinoza agente aprehensor y del Médico qué practicó el informe de alcoholemia doctor Bernardo Arias Campuzano, que fueron expuestos en esta audiencia de manera oral respetando el principio de contradicción al que son sometidos todos estos juzgamientos por parte de la defensa del contraventor se ha establecido en primer lugar que él acepta libre y voluntariamente está contravención pues demuestra que se encuentra arrepentido y así lo ha hecho conocer en esta audiencia, no ha negado los cargos que se han formulado en contra de él por la infracción de conducir vehículos en estado de embriaguez, por el contrario ha pedido disculpas, perdón ya que él conoce que efectivamente esto es una contravención que, más aún, él es un salvavidas en la provincia de Santa Elena cantón Salinas y que también aconseja a los bañistas no ingresen al mar en estado de embriaguez, adicionalmente hacen conocer a la judicatura que él es el único sostén y fuente de ingreso en su hogar donde convive con la ciudadana de nombres Deisy Eugenia Neira Neira quién es una persona discapacitada con un porcentaje del 69% de discapacidad intelectual certificado por el Consejo Nacional De Discapacidades de la República del Ecuador cuyo carnet de discapacidad fue presentado y se encuentra en copias debidamente certificadas en esta judicatura, en consecuencia se establece lo siguiente: Que el ciudadano PALOMINO HERRERA JOSÉ ADOLFO ha adecuado su conducta al tipo contravencional tipificado en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducción de vehículos en estado de embriaguez con una cantidad superior al mínimo establecido en dicho numeral que se ha establecido según el informe que el alcohol en la sangre se lo graduó en la cantidad de 2.8 y cuya pena privativa de libertad es de 30 días de privación de libertad y la suspensión de la licencia hasta por 60 días eso se encuentra plenamente corroborada por las pruebas presentadas y por la aceptación que ha realizado el mismo ciudadano en esta audiencia.  Sin embargo a peticionado, en virtud de que es el único sostén y por acto de humanidad, se establezca otro tipo de condena con respecto a su situación ya que es el custodio o sustituto en este caso de su conviviente señora de Deysi Eugenia Neira Neira quien es Discapacitada, razón por la cual voy a hacer una excepción, por acto de humanidad y más allá de la norma legal por las circunstancias en que usted ha expuesto señor PALOMINO. La justicia debe ser más que formal, más que constitucional, humana y es posible que la decisión no se encuadre en las normas legales que establecen las sanciones para este tipo de infracción pero no es menos cierto que un acto humanitario debe regir a la Administración de Justicia para que de este modo la justicia sea lo que se pretende, que sea una decisión que si bien es cierto imponga formas preventivas para quienes infringen la ley y sea también una forma de respeto y confianza en las decisiones de los juzgadores en tal razón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA lo declaro autor responsable y en consecuencia le impongo a usted señor PALOMINO HERREA JOSE ADOLFO, 30 días de prisión tal como lo estipula el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  que deberán ser cumplidos realizando labores comunitarias en el lugar donde usted vive, en Salinas, deberá acudir hasta el destacamento de la CTE en Salinas y ponerse a disposición del Comandante de ese destacamento por 2 horas diarias durante 30 días consecutivos para que ellos dispongan el tipo de actividad que va a realizar en ese destacamento. Por lo pronto deberá usted cumplir dentro de esas dos horas conversatorios en los cuales deberá exponer su caso como ejemplo de lo que no debe realizar un ciudadano, esto  es conducir en estado de ebriedad, eso deberá hacerlo y deberá oficiarse en este sentido al Señor Jefe del Destacamento O de la Comandancia como se denomina el sitio de la CTE, en el cantón Salinas a fin de que cumpla estas penas no privativas de libertad. Señor PALOMINO esta es realmente una excepción que estoy realizando, es posible que incluso mi resolución sea observada por alguna autoridad del Consejo de la Judicatura, pero considero que es lo justo y cómo juzgador debe administrar justicia  y la justicia va más allá de las normativas y del positivismo en los cuales en muchas ocasiones nos limitamos. En razón de esto es que le impongo estas penas sustitutivas a la prisión preventiva, sin embargo su licencia si estará suspendida por 60 días tal como estipula la ley y deberá oficiarse también en este sentido a la CTE del Ecuador. Esta sentencia será debidamente notificada a las partes por escrito y de manera fundamentada y motivada en los días posteriores, deberá cumplirse con lo dispuesto a partir de que esté ejecutoriada esta sentencia y deberá venir hasta el juzgado señor PALOMINO HERREA JOSE ADOLFO, a retirar el oficio con el cuál dispongo que cumpla el servicio comunitario. Hágalo que esto es una oportunidad que se le está otorgando.- Notifíquese y cúmplase.- 