VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento de Naranjito y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son ANTONIO ALEJANDRO VALDEZ BRIONES.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Sud. Of. 3321 Miguel Jimenez, Jefe del Destacamento y Vgte. 6618 Daniel Campoverde Agente que Intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 22 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor ANTONIO ALEJANDRO VALDEZ BRIONES.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor ANTONIO ALEJANDRO VALDEZ BRIONES con CI. 0928988468, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta negra sin placas con chasis No. LC6PAGA15B082225 a la altura de la  Av. Augusto Ayala y 9 de Octubre por personal de la Policía Nacional del Ecuador y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la documentación requerida, por lo que fue trasladado hasta el retén de la Policía Nacional para posterior entregar la actuación al personal de la CTE, procedimiento entregado por el Sr. Myr. Emerson Calderón, Jefe del Distrito Naranjito a personal de la CTE  donde se lo trasladó en la x-353 hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito y verificarle en la base de datos de la CTE., dando como resultado que el señor de nombres antes mencionados  no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta queda en los patios de la Policía Nacional del Ecuador.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del contraventor que en su exposición manifestó lo siguiente: Señora Jueza, comparezco en representación del señor VALDEZ BRIONES ANTONIO ALEJANDRO, frente al parte policial que ha llegado para esta diligencia, debo manifestar que la defensoría publica no busca la impunidad de una contravención, el objetivo primordial de ella es solicitar a su señoría que el avasallador poder punitivo del Estado sea dosificado por su autoridad para mantener el equilibrio de la justicia que usted representa, es decir, en calidad de garantista de los derechos de los ciudadanos no deberá limitarse a la fría aplicación de la ley pues estamos protegidos por una constitución no de derechos sino de derechos y justicia, entendiéndole como tal, usted procederá a juzgar desde el punto de vista humano más allá desde el punto de vista legal, en el caso que nos ocupa mi defendido por la necesidad salía a abastecer de alimentos a su familia, es decir buscaba la subsistencia de la misma, acto que implicó el conducir un vehículo sin estar autorizado, por consiguiente y de conformidad a lo que establece la ley, cualquier medida sustitutiva que usted disponga será apreciada en razón de que el estado nada ganaría encerrando a un ciudadano por tres días, pero si ganaría mucho otorgándole una medida sustitutiva en una actividad de beneficio comunitario”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANTONIO ALEJANDRO VALDEZ BRIONES y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, debiéndose descontar los días que ya ha permanecido detenido;  Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-