VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a seis días del mes de Octubre del dos mil quince, a las catorce  horas con  cincuenta y ocho   minutos, en la sala de la Unidad Judicial Penal con sede en Milagro, ante el señor Juez Titular de esta Judicatura Abogado MANUEL STALIN SINCHE URGILES e infrascrito Secretario encargado  del despacho Abogado PEDRO CASTRO ORELLANA, comparece CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941156572, acompañado del Abogado LUIS MOLINA PINARGOTE , defensor público ; el detenido se encuentra con resguardo de la Policía Nacional del Ecuador, con el objeto de darse cumplimiento a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Procedimiento Expedito por  contravención de primera clase, el señor Juez declara instalada la diligencia y de inmediato se concede la palabra al cabo Segundo de Policía Jonathan Ramírez Alvarado quien manifiesta en lo esencial lo siguiente: Señor Juez, cuando me encontraba circulando por el lugar de los hechos, nos percatamos que unos ciudadanos se trasladaban en motos realizando maniobras y realizando escándalos con sus motos, por lo que procedi a perseguir y a realizar el respectivo registro y la detención del hoy detenido.- Acto seguido se le concede la palabra al   detenido señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, quien manifiesta en lo esencial lo siguiente: “ … Si es verdad lo que dice el policía y pido disculpas..” .- Acto seguido se le concede la palabra al defensor Público el misma que expresa: Señor Juez, comparezco a nombre de mi defendido señor CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS, el mismo que en esta audiencia ha pedido disculpas,  ,  quien se vio en la obligación de conducir la motocicleta, porque la hermana de su suegra había fallecido, por lo que tuvo que dirigirse al domicilio de la fallecida cuando fue detenido, por lo expuesto señor Juez le solicito se dicten como sanción trabajo comunitario. Una vez escuchadas las partes debiendo resolver conforme a derecho sobre la situación jurídica del detenido, se considera lo siguiente: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y el suscrito Juez es competente para dictar Sentencia. SEGUNDO.- El hecho materia de este Juzgamiento es en mérito al parte de detención suscrito por los Agentes de Tránsito que tomaron conocimiento del hecho y suscriben el parte, mediante el cual hacen conocer la detención del ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS   TERCERO.- De los considerandos analizados y valorados del Parte de Contravención por persona detenida .- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “...Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y de la propia exposición del contraventor a través de su Abogado defensor, se comprueba que el detenido ha cometido la infracción  y por cuanto es autor de la Contravención de Primera Clase que juzga y reprime el artículo 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal . CUARTO.- Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, analizando los hechos materia de este juzgamiento, por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Primera Clase que juzga y reprime el artículo 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dicto Sentencia Condenatoria en contra del ciudadano CARREÑO BILLAO DANNY ELVIS por lo que, tomándose en consideración lo expuesto en la audiencia dadas las circunstancias de la contravención lo condeno a la pena  privativa de libertad de UN DIA DE PRISIÓN. Se le impone MULTA DE veinticinco por ciento del  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 MultasCon lo que termina la presente diligencia, leída el acta el compareciente se afirma y se ratifica en todo lo expuesto y para constancia firma con su Abogado defensor, en unidad de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario titular que certifica. Cúmplase y Notifíquese.- 
 
 
 