Guayaquil, lunes 7 de enero del 2019, las 08h29, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome de turno reglamentaria y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria la presencia de los sujetos procesales, donde consta el parte policial N°. SURDMG7473197, de aprehensión del procesado CESAR ORTIZ ESPAÑA WENZZEL,  de fecha 23 de noviembre del 2018;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: 3.1.) Intervención del Sgtos. OJEDA MANZANILLAS SEGUNDO MAXIMO, quien expuso lo siguiente; el día de hoy siendo las 10h30 por llamada del 911 avanzamos a identificar un posible hurto dentro de las bodegas del Centro Comercial Rio Centro, llegando al lugar se tomo contacto con el señor WILLIAM BRIONES, supervisor de seguridad, quien nos dio a conocer que supuestamente el señor CESAR FRITZ ESPAÑA WENZZELL, con C.I.N°. 0910574722, de 53 años de edad de nacionalidad Ecuatoriana, la misma que al momento de salir por la puerta de acceso de dicho lugar se habían activado las alarmas de los sensores de seguridad por lo que le habían solicitado les colabore para verificar la novedad y al momento de realizarle un registro entre sus pertenencias (bolso de color negro) le habían encontrado varios artículos pertenecientes al Comisariato lo que no pudo justificar, siendo los siguientes que se detallan a continuación “…”, los mismos que suman un total de $72,28, dólares, así mismo se le hizo conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la CRE.- 3.2.) Intervención de AB. DINA FABIANA REINA ZAMBRANO, quien comparece por ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ, quien en su alegato inicial expuso; Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos, por encontrarse dentro de las 24 horas dentro del parte de aprehensión realizada en contra de mi defendido el día de hoy, en virtud de ello esta defensa no tendría nada que objetar su señoría.- 3.3.) Intervención de AB. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, procurador judicial DE CORPORACIÓN EL ROSADO, expuso lo siguiente. Señora jueza en esta primera intervención no tengo nada que alegar debido a que se le han respetado los derechos.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA; se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado.- 4.1.) Intervención de AB. DINA FABIANA REINA ZAMBRANO, quien comparece por ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ, quien en su alegato inicial expuso; dentro del desarrollo de esta audiencia se entenderá lo que en derecho se conoce como una defensa negativa, es decir le corresponderá al denunciante demostrar que mi defendido es responsable del hecho por el cual estamos realizando esta audiencia en este momento.-  4.2.) Intervención de AB. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, procurador judicial DE CORPORACIÓN EL ROSADO, expuso lo siguiente; comparezco a esta diligencia con poder especial y procuración otorgado por Corporación el Rosado, tal como consta en el parte de aprehensión al ahora aprehendido se le encontró dicha mercadería que consta como esta en la hoja señora juez, si usted cree puedo detallar la mercadería “…”, fue así que este señor al momento de salir suenan las alarmas y al momento se le acerca el guardia de seguridad señor WILLIAM BRIONES, quien al momento de revisar le encuentran una parte en sus bolsillos una parte en su cintura y en el bolso, se procedió a llamar al 911 de esta anomalía de lo que había pasado con mi representada señora jueza.- ACTIVIDAD PROBATORIA: se le concede el uso de la palabra a la defensa del procesado.- Intervención de AB. DINA FABIANA REINA ZAMBRANO, señora juez solicito se me conceda la palabra después del señor denunciante para así poder recomendar a mi defendido si procede con su testimonio y se acoge al derecho constitucional del silencio.- PRUEBA DEL AB. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, procurador judicial DE CORPORACIÓN EL ROSADO, expuso lo siguiente; como prueba se le tome la declaración del señor WILOLIAM BRIONES, como prueba también consta la evidencias que constan de Shampoo, gafas de hombres, etc., toda esta mercadería da un valor de $72,82 dólares, consta la proforma de Corporación el rosado. Testimonio del señor WILLIAM BRIONES, una vez juramentado el testigo expone lo siguiente; PDV; me puede relatar lo que sucedió el día de hoy a las 10h30 en el Rio Centro Sur de mi representada, R; el señor estaba saliendo del lamber y se lo detecta con los bolsillos demasiado llenos y al acercarme el me saca un Sprint, le digo tienes algo más me dice no solo eso, a lo que llegamos a la revisión comenzó a sacarse cosa por cosa de los bolsillos y del bolso negro que tiene ahí,  eso fue todo lo que paso sacándole lo que se estaba llevando en su bermuda. PDV; me puede detallar lo que cargaba en este bolsito, R; “….”. PDV; estos chocolates, R; en los bolsillos.- JUEZ; como aclaración para esta juzgadora. PJ: indique la persona a la cual usted hace referencia la que usted indica que las alarmas sonaron por productos que se estaban presuntamente sacado del comisariato se encuentra aquí presente, R; la misma persona. PJ; usted recuerda que ropa tenía al momento que ocurrieron estos hechos, la misma que carga.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VICTIMA: el parte de aprehensión; la proforma N°. 37202, constan las evidencias que se detallo anteriormente.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: como único medio de prueba se anuncia el testimonio de mi defendido.- Testimonio del señor ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ, con cedula de identidad N°. 0910574722, edad 53 años, ecuatoriano, ocupación pintor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en realidad no niego lo que hice hace dos meses tuve un accidente y como pinto me pusieron seis clavos y no he podido conseguir trabajo para comprar comida, es lo que puedo decir en mi defensa. PD; usted manifestó que tuvo un accidente hace dos meses, R; me fracture el brazo y me pusieron seis clavos. PD; usted manifestó que es pintor, R; si. PD; usted manifiesta que es una persona que utiliza la mano derecha, R; así es. PD; explique a la señora jueza como le pueden servir productos de aseo personal para comer, R; en realidad los cogí para vendérselo a los vecinos y obtener comida. PJ; usted desde que tuvo el accidente a podido trabajar, R; no me quieren dar trabajo. PD; con las lesiones que tiene en su ante brazo puede realizar sus labores de pintor, R; no puedo manipular bien las muñecas. PD; usted ha tenido problema para obtener su alimento, R; bastante. Contrainterrogatorio de la defensa de la Corporación el Rosado: PDV; puede contestar para que fin se sustrajo eso, R; con el fin de venderlos y comprar comida.- ALEGATOS FINALES: Intervención de AB. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, procurador judicial DE CORPORACIÓN EL ROSADO, expuso lo siguiente; con la declaración del supervisor de seguridad, con el reconocimiento tasita que hace el hoy detenido, hemos demostrado que el señor al momento de entrar al establecimiento  de mi representada se sustrajo dicho producto que constan a la vista señora jueza en momento de salir le suenan las alarmas y el supervisor de seguridad se da cuenta y le pide por favor le justifique la compra de esos productos y no justifico nada fue directamente a sustraerse dicha mercadería, como el mismo reconoció su falta señora solicito se establezca lo establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se le imponga la pena pecuniaria de acuerdo al Art. 70 señora juez, solicito la devolución de la mercadería para que regrese a su lugar de origen.- Intervención de AB. DINA FABIANA REINA ZAMBRANO, quien comparece por ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ, quien en su alegato final expuso;  toda vez que mi defendido ha aceptado el cometimiento del delito mediante su testimonio, a esta defensa solo le resta solicitarle a su autoridad que al momento de resolver tome en consideración que la situación que lo motivo a sustraerse estos productos fue la necesidad de comer, ya que como el mismo lo manifestó y pese a no contar con documentos que acrediten el problema que tuvo en  su ante brazo usted lo pudo observar y no puede cerrar su muñeca, el se provee los alimentos atreves de la labor de pintura es pintor el usa su mano derecha impidiéndole realizar su trabajo de forma normal, por la caída que tuvo, y no le permite trabajar, considere su señoría la posibilidad de tomar como atenuante el numeral 1 y núm. 6 del Art. 45 del COIP, ya que mi defendido no puso ningún tipo de resistencia y ante su autoridad acepto este hecho, usted lo escucho dice que a duras pena come a veces come a media no justifica el hecho pero si su señoría con el debido respeto solicito que considere las atenuantes para que al momento de emitir su sentencia tenga una pena menor, de ser posible considere el trabajo comunitario o una pena menor reducida considerando las atenuantes, con el debido respeto se que le corresponde a su autoridad imponer una multa, pero si esta persona no tiene como comer, no tiene como trabajar, considere al momento de establecer la multa se considere el Art. 69 literales a y b, su señoría hasta aquí mi intervención.- QUINTO:  FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que el testimonio del denunciante  al igual que el parte policial Cabo de Policía suscrito por SGOS. OJEDA MANZANILLAS SEGUNDO MAXIMO, así como el reconocimiento de los bienes  sustraídos por parte del  procesado que constan como evidencias dentro del parte  policial los cuales constan detallados  en  la proforma  son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del denunciado con el hecho que se le acusa; esto es, el Hurto de los  bienes que pertenecen a la Importadora El Rosado tal como lo detalla la documentación adjuntada como prueba  documental,  bienes que no superan el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDA) realizó una  acción externa de apoderamiento  esto es  un comportamiento propio  y  activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (PRODUCTOS VARIOS) desde la  esfera  del patrimonio del  sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida del guardia de seguridad  quien al percatarse de lo ocurrido logro  aprehender  a la contraventora flagrante para la sanción respectiva por una conducta enmarcada en el tipo penal HURTO que de manera conceptual es considerada   según   manifiesta Carlos  Fontan Balestra quien define “…“apoderarse” es como tomar una cosa  para  someterla al propio poder, con el  fin de llegar  a disponer de ella y en base  a  ello concluye que  el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido….”, por todas las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ,  portador de la cedula de ciudadanía N°. 0910574722,  como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, se lo sanciona con una pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (30) TREINTA DÍAS; Se establece  como multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al numeral 1 del artículo 70 Ibídem, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladada hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre    su libertad de manera inmediata. Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos hurtados. Por cuanto de autos consta que con fecha 21 de diciembre del 2018, el procesado cumplió su condena se remitió la correspondiente boleta de excarcelación N°. 09286-2018-001760, a favor del procesado afin de que obtenga su libertad.- Agréguese a los autos los escritos presentados por ESPAÑA WENZELL CESAR FRITZ, téngase en considera con la casilla judicial y correos electrónicos señalados para efectos de notificación. Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE