VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido de fecha 23-10-2013, que impugnó el señor PETER JUAN NAVARRETE  REAL, quien dice que fue citado el día 23 de Octubre del 2013, en las calles Pedro  Menéndez a la altura de la Base Naval Norte,  de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte 7194 Cristhian Cujilan Mata, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 26 de noviembre del 2013, a las 16h40, donde el impugnante PETER JUAN NAVARRETE  REAL, manifestó: El día miércoles 23 de octubre del 2013, aproximadamente a las 10h00, circunstancias que mi madre había llegado del exterior trayendo mercadería para poder comercializarla, fui a ver a una amiga de mi madre al centro de la ciudad para poder enseñarle la mercadería en mi domicilio, mucho antes recibí una llamada de mi primo, Henry Real, que lo pase recogiendo por la Base Naval, Metrovía de la Av. Pedro Menéndez Gilbert, a lo que recogí a mi primo, avanzando unos 30 a 40 metros queda la Gasolinera Movil, antes de la subida del puente que va a Durán, 4 oficiales de tránsito salieron a pie cerrando la calle, quiénes se encontraban haciendo un operativo, indicándome que me dirija a la Gasolinera y me estacione, me pidieron documentación del vehículo y que me bajara del vehículo porque yo había cogido una persona y estaba haciendo servicio de taxi no autorizado, le manifesté al oficial que no estaba haciendo eso, que estaba con mi primo, a lo que ellos me dijeron no llevándose el vehículo detenido. Me preguntaron los nombres de las personas que estaban en el carro y yo no opuse más resistencia.- En este estado el suscrito Juez procede a manifestarle al impugnante que le aclare lo siguiente: P= Diga el que declara, a quién pertenece el vehículo que usted iba conduciendo el día de los hechos? R= Es de un amigo de mi mamá, el señor Fernando Barberán; P= Diga el que declara en qué trabaja usted? R= Yo trabajo para el Grupo DIFARE.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito CHRISTIAN DAVID CUJILAN MATA, quien manifiesta: Primeramente, nos encontrábamos en un operativo por la contravención 145 literal f) de la Ley de Tránsito, a la altura de la Base Naval, en sentido Sur Norte en la Gasolinera Movil, se le detuvo la marcha al vehículo viendo la contravención de coger pasajero, en lo cual hace 30 a 40 metros aproximadamente, se lo hizo estacionar a la derecha, ya teníamos retenidos 3 vehículos, me le acerqué al conductor y le pedí sus documentos, en el momento que le estaba pidiendo los documentos el pasajero se bajó del vehículo y no dio identificación, porque me supongo que ha deber sido un pasajero, esto fue aproximadamente a las 10h00, se llamó al patrullero X-202 para ser trasladado al CRV y hacerle la respectiva citación.- En este estado el suscrito Juez le manifiesta al señor agente de tránsito que le aclare lo siguiente: P= Diga el que declara, al momento de la contravención cuántas personas se encontraban realizando el operativo que usted hace mención, y al mando de quién estaba? R= Nos encontrábamos 4 vigilantes y estaba al mando la Teniente Peña; P= Diga el que declara, usted fue la persona que vio directamente el cometimiento de la contravención o lo llamaron? R= No, fui yo quien vio la contravención; P= Diga el que declara, al momento de observar la contravención tomó fotografías? R= El vehículo detuvo la marcha, le pedí los documentos, y me imagino que mis otros compañeros le tomaron fotos, yo me dediqué sólo a pedirle los documentos.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado del impugnante, quien le pregunta al señor agente de tránsito: P= Diga el que declara a qué distancia pudo observar que el señor Peter Navarrete Real cogió pasajero? R= A unos 40 metros aproximadamente; P= Diga el que declara si usted vio que el supuesto pasajero que usted menciona le pagó por la carrera al conductor del vehículo? R= En ese momento no le pagó nada; P= Diga el que declara si usted adjuntó fotos como prueba de la contravención? R= No se adjuntaron fotografías.-QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor PETER JUAN NAVARRETE  REAL no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser requerido por el suscrito Juzgador y repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, por el abogado de la defensa este manifestó: Que pudo observar que el señor Peter Navarrete Real cogió al supuesto pasajero a unos 40 metros aproximadamente; que en ese momento no vio que el supuesto pasajero había pagado la carrera y que no se adjuntó fotografías al parte policial, ya que se imagina que fueron sus compañeros que tomaron las fotografías.-Que el principio de duda razonable en este caso beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", esta duda nace al momento de ser interrogado el agente de tránsito el cual manifestó que no observó que el impugnante y el supuesto pasajero hayan pactado la carrera que se dice en el parte policial; duda razonable que no da a ciencia cierta la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga.-Que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 23-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  PETER JUAN NAVARRETE  REAL, en la Av. Pedro Menendez a la altutra de la Base Naval Norte de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano PETER JUAN NAVARRETE  REAL, cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0922269022 sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPO-0137, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-