Guayaquil, jueves 20 de junio del 2019, las 17h14, VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 29 de septiembre del 2017, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010553, ocurrido el 29 de septiembre del 2017, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Marco Morales Justavino, en el que manifiesta: “…En que el automóvil de placas GRH-0396 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Adrián Suarez Marcelo Henry sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho y al llegar a la altura del edificio de la Federación Ecuatoriana de Fútbol, estrella su parte frontal tercio izquierdo a la parte posterior tercio derecho del automóvil de placas GSG-9534 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Aguirre Naranjo Luis Enrique, con licencia No. 0909736092 tipo “D” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, A raíz del impacto el automóvil GSG-9534 es desplazado hacia adelante y hacia la izquierda para estrellar su parte lateral derecha tercio con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil de placas GMJ-0423 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pacheco Escalante Hugo Martín, licencia No. 0914620695 tipo” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del impacto el automóvil GRH-0396 se sube al bordillo divisorio de carriles. CONDUCTOR LESIONADOS: El señor conductor Aguirre Naranjo Luis Enrique que resultó lesionado, fue trasladado en un patrullero de la ATM, hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte en donde el señor Fiscal de turno, dispuso que el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira le realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación. CONDUCTOR APREHENDIDO: El señor conductor Adrián Suárez Marcelo Henry, que al solicitarles sus documentos percibía aliento alcohol y NO registra licencia para conducir vehículos a motor, fue leídos sus derechos constitucionales y traslado en un patrullero de la ATM, hasta la Unidad de la Florida Norte en donde el señor Fiscal de turno dispuso que se le realice la respectiva prueba de Alcoholemia en aliento, dando como resultado de 0.72 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad correspondiente. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de ADRIAN SUAREZ MARCELO HENRY. De igual manera y a pedido de la fiscalía se acogió favorablemente las estipuladas en el Art.522 No. 1 y 2; esto es, prohibición de ausentarse del país y la presentación cada 3 días ante esta autoridad y las estipuladas en el Art 549 No. 4, la prohibición de enajenar del vehículo placas GRH-0396,debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes, se levanta la custodia y se deja en libertad al señor ADRIAN SUAREZ MARCELO HENRY, siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo para el día 11 de octubre 2017 a las 15h00, la misma que se difirió y se convocó para el 25 de octubre del 2017, a las 10h30; que sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial NORTE 2 PENAL, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, esto es, 25 de octubre del 2017, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. Roberto Torres Cáceres; la persona procesada ADRIAN SUAREZ MARCELO, patrocinado por la Ab. CIRUILIZA CEDEÑO HILDA PATSY, Defensor Particular;  Agente: FIGUEROA VERA BYRON OMAR. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía encargada de la fiscalía de tránsito, señor juez comparezco a esta audiencia donde se nos hace conocer un parte de policía de tránsito asignado con el No. 00-000010553 de fecha 29 de septiembre del 2017 firmado por el agente de tránsito, donde se relata lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal, informes investigativos. Señor juez hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios y lo probaremos en audiencia. 4.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tengo nada que objetar efectivamente se llegó a acuerdos probatorios. QUINTO.- PRUEBAS: 5.1.- PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- Acuerdos probatorios. El parte policial de accidentes de tránsito No. 00-000010553 parte de aprehensión como resultado tres vehículos detenidos; 1 lesionado; prueba de alcoholemia; informe médico legal; informe técnico pericial de los vehículos; conclusiones del informe investigativo la causa basal y el informe de avalúo. Con estos elementos se prueba que se ha violado el deber objetivo del cuidado. 5.2.- DENFENSA DEL PROCESO.- El abogado del procesado está de acuerdo con los acuerdos probatorios, no tiene nada que objetar. 5.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR: FIGUEROA VERA BYRON OMAR.- Quien bajo juramento responde a las preguntas del Fiscal.- P.-¿ Qué tiempo tiene en la CTE? R.- Nueve años;   P.- ¿Qué pericias realizó? R.- Informe técnico investigativo;   P.- ¿En qué consiste? R.-  En investigar cómo ocurrió el accidente;   P.- ¿Cuándo realizó el informe? R.- El 9 de octubre del 2017;   P.- ¿Esta esu firma del informe? R.- Si;    P.- ¿Recuerda dónde fue?  R.- En la Av. Las Aguas por la FEF, el 9 de octubre del 2017;   P.- ¿En base a qué realizó el informe? R.-  Parte policial y entrevista a los participantes;   ¿Esto plasmo en fotografías? R.- Si;   ¿Describa el lugar? R.- En el lugar hay señales verticales, señal de prohibido circular en U y señal de cera oeste y semáforos;   ¿Detalle a los participantes? R.- P1: Adrián Suárez Marcelo; P2: Aguirre Naranjo Luis Enrique; P3: Pacheco Escalante Hugo Martín;   ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R.- El P1 impacta sobre el P2 y P3 que están estacionados;   ¿Causa Basal? R.- Mediante llamada telefónica me contacte con uno de los afectados y con el agente que elaboró el parte;    ¿Hubo testigos? R.- No hubo porque el informe fue posterior;   ¿En base a qué realizó el informe que concluye? R.- El participante uno no conduce atento no guarda la distancia se produce el impacto;   P.- ¿Al encontrarse en embriaguez que pudo pasar con su experiencia? R.- En este caso la persona que manejaba no estaba en sus facultades para manejar un carro. EL ABOGADO DEL PROCESADO PROCEDE A PREGUNTAR AL AGENTE INVESTIGADOR.- P.-¿ Qué tiempo tiene en la CTE? R.- Cuatro años;   P.- ¿Con qué participantes habló? R.- El participante 2;   P.- ¿Sólo llamó por teléfono para notificar? R.-  Por llamadas o correos;   P.- ¿Usted está obligado a tomar las versiones de todos? R.- Solo lo hice por la versión que tenía teléfono;   P.- ¿Tienen base de datos para acceder a la información? R.- No todos porque son confidenciales;    Fiscal solicita que sea elevado a prueba del testimonio del agente investigador. PRUEBAS DEL PROCESADO.- Parte policial de accidentes de tránsito No. 00-000010553; parte de aprehensión como resultado tres vehículos detenidos, prueba de alcoholemia, informe médico legal, informe técnico pericial de los vehículos, conclusiones del informe investigativo la causa basal y el informe de avalúo. ALEGATO FINAL.- FISACALIA: Luego que la fiscalía ha probado la materialidad y responsabilidad del hecho, así como el agente investigador ha relatado su experticia porque no hay duda que el señor ADRIAN SUAREZ MARCELO es el responsable del delito del Art. 379 inciso 2, solicita se declare AUTOR del delito de accidente de tránsito, así mismo señor juez se establezca la multa y la reparación integral de las víctimas. ABOGADO DEL PROCESADO: No estamos conforme con el informe. SEXTO: PRUEBAS QUE OBRAN DEL PROCESO: Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010553, ocurrido el 29 de septiembre del 2017, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Marco Morales Justavino, en el que manifiesta: “…En que el automóvil de placas GRH-0396 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Adrián Suarez Marcelo Henry sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho y al llegar a la altura del edificio de la Federación Ecuatoriana de Fútbol, estrella su parte frontal tercio izquierdo a la parte posterior tercio derecho del automóvil de placas GSG-9534 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Aguirre Naranjo Luis Enrique, con licencia No. 0909736092 tipo “D” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, A raíz del impacto el automóvil GSG-9534 es desplazado hacia adelante y hacia la izquierda para estrellar su parte lateral derecha tercio con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil de placas GMJ-0423 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pacheco Escalante Hugo Martín, licencia No. 0914620695 tipo” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril. producto del impacto el automóvil GRH-0396 se sube al bordillo divisorio de carriles. CONDUCTOR LESIONADOS: El señor conductor Aguirre Naranjo Luis Enrique que resultó lesionado, fue trasladado en un patrullero de la ATM, hasta la Unidad Judicial de la Florida Norte en donde el señor Fiscal de turno, dispuso que el médico legista de la ATM Dr. Galo Neira le realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación. CONDUCTOR APREHENDIDO: El señor conductor Adrián Suárez Marcelo Henry, que al solicitarles sus documentos percibía aliento alcohol y NO registra licencia para conducir vehículos a motor, fue leídos sus derechos constitucionales y traslado en un patrullero de la ATM, hasta la Unidad de la Florida Norte en donde el señor Fiscal de turno dispuso que se le realice la respectiva prueba de Alcoholemia en aliento, dando como resultado de 0.72 G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad correspondiente. Informe de prueba de alcoholemia Test No. 352, practicada a MARCELO HENRY ADRIAN SUAREZ y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón  Médico Perito Legista A.T.M.; el mismo que concluye que el resultado de pruebas psicosomáticas: POSITIVO y arroja el resultado de 0.72 g/l, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Examen médico practicado a LUIS ENRIQUE AGUIRRE NARANJO suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón  Médico Legista de la ATM, quien concluye que el paciente tiene un tiempo de recuperación de 4 A 8 DIAS, salvo complicaciones y se ordena nuevamente un reconocimiento médico legal en 24 horas. Versión Libre y voluntaria de MARCO MORALES JUSTAVINO, quien narra las circunstancias del accidente de tránsito. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GRH0396, suscrito por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, quienes concluyen que dicho vehículo tiene un avalúo de daños por USD $ 700,oo. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSG9534 suscrito por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, quienes concluyen que dicho vehículo tiene un avalúo de daños por USD $ 400,oo. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GMJ0423 suscrito por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, quienes concluyen que dicho vehículo tiene un avalúo de daños por USD $ 600,oo. Informe técnico investigativo No. 1174-BOFV-OIAT-CTE, suscrito por el agente investigador de la OIAT  Cabo 2º # 6162 Byron Omar Figueroa Vera. Acta de mutuo acuerdo entre el señor ADRIAN SUAREZ MARCELO HENRY  y  los señores LUIS ENRIQUE AGUIRRE NARANJO (conductor) y JUAN ENRIQUE PAZOS GOMEZ (propietario) del vehículo de placas GSG-9534, en el que se hace la entrega de la cantidad de USD $ 500,oo, valores que fueron recibidos a su entera satisfacción. Acta de mutuo acuerdo entre el señor ADRIAN SUAREZ MARCELO HENRY  y  HUGO MARTIN PACHECO ESCALANTE (propietario) del vehículo de placas GMJ-0423, en el que se hace la entrega de la cantidad de USD $ 250,oo, valores que fueron recibidos a su entera satisfacción. SEPTIMO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Procedimiento Directo, se determina que las investigaciones y pericias practicadas tendrán validez y constituyen prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie que nos ocupa y dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento llevada a cabo, en este Procedimiento Directo comparecieron por parte de la Fiscalía los siguientes: Agente Investigador Cbo. Byron Figueroa Vera quien elaboró el informe técnico investigativo de la CTE; Peritos Tnte. Miguel Maldonado,  y Jonathan Rodríguez, quienes realizaron las pericias de avalúos de daños materiales de los vehículos implicados en la presente causa, todos ellos en la audiencia se ratificaron en lo manifestado en cada uno de los informes que les correspondió elaborar en este proceso. Con la comparecencia de los señores peritos los informes y las experticias practicadas tienen la connotación de prueba, por consiguiente, se considera que se tiene probada la existencia material del delito de tránsito. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifiesta que en esta audiencia se ha determinado que el procesado ADRIAN SUAREZ MARCELO, conducía el vehículo de placas GRH-0396, el día 29 de septiembre del 2017 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Adrián Suarez Marcelo Henry, sentido Norte hacia el Sur y por el carril derecho y al llegar a la altura del edificio de la Federación Ecuatoriana de Fútbol, estrella su parte frontal tercio izquierdo a la parte posterior tercio derecho del automóvil de placas GSG-9534 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Aguirre Naranjo Luis Enrique, con licencia No. 0909736092 tipo “D” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, A raíz del impacto el automóvil GSG-9534 es desplazado hacia adelante y hacia la izquierda para estrellar su parte lateral derecha tercio con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil de placas GMJ-0423 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Pacheco Escalante Hugo Martín, licencia No. 0914620695 tipo” ANT y que circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Producto del impacto el automóvil GRH-0396 se sube al bordillo divisorio de carriles. Con los testimonios de los peritos, agentes de tránsito quienes elaboraron el reconocimiento del lugar del hecho, reconocimiento y avalúo de los daños de los vehículos, Informe Técnico Investigativo y el Agente de Tránsito que elaboró el Parte de Policía por el accidente de tránsito materia de este expediente, ha quedado demostrado y probado tanto la existencia material de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado ADRIAN SUAREZ MARCELO, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ADRIAN SUAREZ MARCELO, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo, y teniendo en consideración lo manifestado por el Fiscal interviniente, en el que establece que el participante 1 (procesado), ha inobservado el deber objetivo de cuidado; así como lo manifestado en el Informe técnico investigativo # 1174  OIAT  2017: “…que el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía por lo que no guarda una distancia prudente ni razonable ante el vehículo que lo antecede impactando su parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte posterior tercio derecho del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto (A) acotada en la foto croquis y gráfico adjunto…”. Por lo que SE DECLARA LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO: ADRIAN SUAREZ MARCELO, de haber adecuado su conducta al delito de lesiones producidas por accidente de tránsito tal como lo tipifica el artículo 379 inciso segundo en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, más el agravante del Art. 374 numeral 2, esto es por no tener licencia. Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA en contra ADRIAN SUAREZ MARCELO HENRY, Ecuatoriano, con Cédula de Ciudadanía No. 0930501911, de 24 años de edad, domiciliado en esta ciudad Guayaquil, imponiéndole la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. Por lo que, teniendo como antecedentes, las valoraciones medicas: de LUIS ENRIQUE AGUIRRE NARANJO, con incapacidad de 4 a 8 días, podemos establecer que el resultado de lesiones es el de 4 a 8 días de recuperación, por lo que me remito al Artículo 152 del mismo cuerpo legal, que establece: Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada con las siguientes reglas…numeral 1: “Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”; Se considera la agravante conforme el Art. 374 del COIP, numeral 2, que dice: “…Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida…”; por cuanto al momento del accidente de tránsito según el Informe Técnico Investigativo # 1174  OIAT  2017 se detalla “INFRACCION ACCESORIA” : …El participante (1) conduce su móvil sin estar acreditado para poder conducir vehículo a motor según el sistema Axis-CTE y ANT…”;  el procesado NO tenía licencia para conducir vehículo. En el caso concreto por tratarse de un delito culposo de tránsito, se subsume el hecho concreto a la norma legal, por lo que explicando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, se impone la pena de acuerdo a lo establecido en el artículo 379 Nº 2, en concordancia con el Art. 152, numeral 1 más el agravante del Art 374 numeral 2, todas del Código Orgánico Integral Penal, esto es a OCHENTA DIAS DE PRISION, el pago de una multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme el Art. 70 numeral 3 Ibídem; como REPARACION INTEGRAL: a la víctima LUIS ENRIQUE NARANJO se le canceló USD $ 500 dólares, se lo considera como reparación; con respecto al vehículo de placas GSG-9534 se le ordena la cancelación de USD $ 400 ya que NO CONSTA que se haya pagado al dueño del vehículo; así mismo ordeno el pago al carro de placas GMJ-0423 la cantidad de USD $ 600 dólares. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-