EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00265G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 31 de Julio del 2015
Hora: 12H41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de primera clase
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Comisión de Transito del Ecuador: Agente de Tránsito Rodas Soto René Rodolfo.
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz 
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuares@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  Sanchez Martinez Julio Israel
Abogado defensor: Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: Alex Daniel Cola Pilicita.
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Comisión de Tránsito del Ecuador:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay alegación de ninguna naturaleza en cuanto a la flagrancia
Anuncia como prueba el testimonio del Agente de Tránsito Cabo Primero René Rodas Soto y el testimonio del Policía Alex Daniel Cola Pilicita.
Se receptó el testimonio del Agente de Tránsito Cabo Primero René Rodas Soto.
Se receptó el testimonio del Policía Alex Daniel Cola Pilicita.
Solicitudes Planteadas por el detenido

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa considera que se ha respetado el artículo 527 del COIP y los numerales 1, 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador.
No anuncia ninguna prueba.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: Conforme se desprende en el parte de aprehensión, elaborado por el Cabo Primero René Rodolfo Rodas Soto, el detenido fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte de aprehensión, se observa que los agentes le leyeron sus derechos constitucionales, y a la presente fecha no han transcurrido 24 horas de su aprehensión; se observa que la detención ha sido dada en situación de flagrancia, por consiguiente la aprehensión del ciudadano Julio Israel Sanchez Martinez se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77 numerales 1, 2 y 3 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, el Juzgador califica de legal, constitucional y flagrante la aprehensión del ciudadano Julio Israel Sanchez Martinez. Resolución: la defensa de la acusación sostuvo que el ciudadano Sanchez Martinez Julio Israel fue aprehendido en circunstancias de que no poseía licencia de conducir en circunstancias que se encontraba conduciendo un vehículo automotor; el tipo penal se encuentra establecido en el artículo 386 numeral 1, de lo cual, el Juzgador hace el análisis que conforme los testimonios rendidos en la presente audiencia fueron enfáticos en decir que el ciudadano Sanchez Martinez Julio Israel no portaba su licencia de conducir; más aún el propio procesado no ha justificado que portaba su documento; por lo tanto, se encuentra justificado la materialidad de la infracción, por consiguiente, el Juez dicta sentenciada condenatoria en contra del ciudadano Sanchez Martinez Julio Israel por adecuar su conducta en el tipo penal establecido en el artículo 386 numeral 1 del COIP y le impongo la pena privativa de libertad de 3 días que deberá permanecer en el Centro de Privación de Libertad Provisional del Guayas, y así mismo, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA