EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04855
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de septiembre de 2019
Hora: 00h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Conducir un vehiculo en estado en embriaguez (art. 387 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Ab. Pedro Enrique Moreira Peña en representación MOREIRA ROMERO PEDRO ENRIQUE: No tengo nada que objetar respeto a la flagrancia y a la detención del señor Pedro Moreira.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se me ha puesto en conocimiento la inhibición presentada por el Fiscal de turno Ab. Marcos Gaibor quien adjunta el parte No. 00-000021608, tipo perdida de carril con estrellamiento suscitado en las calles Av. Pdte. Jaime Roldós Aguilera y Juan Tanca Marengo ocurrido el día 29 de septiembre de 2019; a las 00h40 que fue recibido en la fiscalía el dia 29 de septiembre de 2019; el artículo 645 del COIP, señala el procedimiento aplicable para la audiencia de juzgamiento para el cometimiento de contravenciones de tránsito, en la que establece que el agente aprehensor deberá estar presente en el momento que se realice la audiencia, tal como lo ha señalado el señor Secretario del despacho, no ha comparecido la agente civil de transito Violeta Génesis Jarrín con código No. 0946 quien fue la que tomo el respectivo procedimiento, siendo necesario e imprescindible la presencia en esta diligencia puesto que este juzgador le tiene que hacer las preguntas necesarias para adoptar una decisión por lo que declaro la ilegalidad de la aprehensión del señor MOREIRA ROMERO PEDRO ENRIQUE, por lo que se ordena se levante la custodia del señor MOREIRA ROMERO PEDRO ENRIQUE, las partes quedan notificados de lo resulto en esta audiencia.                                
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO