VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento del parte por persona detenida # 09-00077447 elaborado por el Vigilante # 7110 Carlos Alfredo Scott Cedeño, viene a mi conocimiento que el día 02 de Junio de 2013, a las 01h00, en la Av. Baquerizo Nazur a la altura de Plaza Dañin de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido la señorita: RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA, por ingerido licor en circunstancias: En el que el auto de placas GDK0713, conducido por el Sr. RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA portador de la licencia de conducir # 0927106492 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Baquerizo Nazur sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la altura de Plaza Mayor fue detenida su marcha por circular a una velocidad no prudente ni razonable para una zona urbana e irrespetando el dispositivo regulador del tránsito (semáforo) pasando la luz roja de una manera precipitada y al momento de solicitarle los documentos de conducir me percate que el conductor se le percibía aliento alcohol por lo que se lo traslado en la X-248 de la CTE hasta la prevención de tránsito Sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 42398 la cual dio como resultado 0.58 G/L POSITIVO quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, daños materiales e ingerido licor tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 42398 la cual dio como resultado 0.58 G/L POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció la detenida RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA, acompañado de su Abogado, cuya declaración consta de autos. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenida la señorita, RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test. # 42398, con resultado 0,58 G/L POSITIVO, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además  nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, tal como lo ha justificado la detenida RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA con los documentos adjuntados en la audiencia. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Ab. Jorge Tigrero Figueroa Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir # 0927106492 de RUBIO MOSQUERA GINA ESTEFANIA. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con DOS (02) DIAS DE PRISION y durante TRES DIAS (03) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-