El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención confeccionado por el Agente de Tránsito LEON MACIAS JAIRO FERNANDO, titular del código 7919, el mismo que pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 31 de Diciembre del 2014, en que el contraventor circulaba por la calle Olmedo y 9 de Octubre de este Cantón Milagro, conduciendo la motocicleta de placas IA205P, por lo que se ha procedido a detener la marcha por cuanto no posee licencia de conducir ha sido aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El contraventor compareció a la audiencia en compañía de un Profesional del derecho, perteneciente a la defensoría pública, con lo cual se garantizó el derecho a la defensa y al principio constitucional de contradicción, declarándose instalada la audiencia en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que las dos partes, tanto el miembro de la CTE, como el detenido, coinciden en su teoría, es decir que el hoy detenido conducía sin licencia de conducir. QUINTO: Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEON HEREDERO ROBINSON LORENZO, titular de la cédula de ciudadanía No. 095523515-5, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo sin licencia de conducir, imponiéndole por tanto 2 días de privación de la libertad y un día de labor comunitario de conformidad con el  60 numeral 2 del COIP, el cual lo deberá cumplir en el Destacamento de la CTE-Milagro. SEXTO.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la CTE-Milagro de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. SEPTIMO.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Procédase a la devolución de la Licencia de conducir sin multa, siempre y cuando cancele la multa impuesta en líneas anteriores. Notifíquese.-