                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02082
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 de agosto del 2020    
Hora: 20h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  1 COIP


Juez: AB Heidy Borja Hernández 

 
Audiencia:
 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
)

-----------------------------

Partes Procesales:


Agente de Tránsito: Gómez Jaramillo Byron
Aprehendido:   Camba Risco Alex Fabián
Defensor Pública: María Fernando González  
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

 
Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )

Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )

 
Defensora pública.- En cuanto a legalidad de la aprehensión y la flagrancia no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M.- Llegue después de ocurrido el accidente de tránsito y al verificar en la base de datos de la ANT, se verifico que no posee licencia de conducir y el accidente y estaba con ingesta de alcohol, el accidente ocurrió el 15 de agosto el 2020, fueron leídos sus derechos, y fue aprehendido por ingesta del alcohol.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgador declara legal la aprehensión del señor Camba Risco Alex Fabián,  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M...- Llegue después de ocurrido el accidente de tránsito y al verificar en la base de datos de la ANT, se verifico que no posee licencia de conducir y el accidente y estaba con ingesta de alcohol, el accidente ocurrió el 15 de agosto el 2020, se realizó el reconocimiento médico legal al aprehendido dando como resultado una incapacidad de 31 a 90 días, también se realizó la prueba psicosomática y de alcohotest, dando como resultado de 0,76 G/L,  motivo por el cual fueron leídos sus derechos. y la contravención de transito es por conducir un vehículo con alcohol, Se lo sanciones por ingesta de alcohol sancionado en el artículo 385 numeral 1 del COIP.
Defensora Pública.- Mi defendido se acoge al derecho al silencio, y el agente de tránsito esta obligado a demostrar que ha incurrido en la señalada contravención de transito.
 Etapa probatoria 
Agente de la A.T.M.- Como prueba, la prueba de alcohotest  y psicosomática, realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, pero no podemos localizar al perito, en vista que salió de su turno en la mañana.
Alegatos de clausura 
Agente de la A.T.M.- Se trató de demostrar que estaba dentro del vehículo en estado de embriaguez y se realizó la prueba de alcohotests y se realizó la valoración médica, siempre colaboro con el procedimiento, y sea sancionado en el artículo 385 numeral 1, del COIP.
Defensora Pública.- No se encuentra presente el perito que realizo la prueba de alcohotest  a fin de que la prueba se justificada con el testimonio de la perito y el señor agente manifestó que no se puede tener contacto con la perito y por lo tanto esta prueba carece de eficacia probatoria.
JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba testimonial y documental el informe de la prueba de alcohotest objetado por la defensa del aprehendido, y se analiza si existe la contravención de tránsito y la infracción analizar es conducir en estado de embriaguez y el testimonio del agente prueba que el señor Camba Risco Alex Fabian, estaba conduciendo el vehículo, actualmente la prueba que justifica que estaba conduciendo en estado de embriaguez y para esto el agente adjunta la prueba de alcohotest y esta debe ser justificada con el testimonio de la perito y el señor agente manifestó que no se puede tener contacto con la perito y por lo tanto esta prueba carece de eficacia probatoria, por lo tanto esta juzgadora no se encuentra convencida jurídicamente con la existencia de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Camba Risco Alex Fabian, debido quien no se demostró la existencia jurídica de la contravención de tránsito, y se levante la custodia y se realice la devolución del vehículo de palcas IW6100.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
 
 