SENTENCIA ESCRITA 
  
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día  16 de agosto del año 2020 a las 20h00, y califica el hecho como flagrante conforme al artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Camba Risco Alex Fabian porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución. - 1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario. 
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Camba Risco Alex Fabian.
CUARTO. - RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora 
Fase de alegato inicial:  El agente aprehensor afirma que llego después de ocurrido el accidente de tránsito y al verificar en la base de datos de la ANT, constato que el ciudadano Camba Risco Alex Fabian con cedula  número 0931892616 no poseía licencia de conducir y estaba con ingesta de alcohol, El agente resalta que el accidente ocurrió el 15 de agosto del año 2020 ,destaca que se procedió a realizar el reconocimiento médico legal al aprehendido dando como resultado una incapacidad de 31 a 90 días.  Además, el agente expone que se  realiza la prueba psicosomática y de alcohotest , dando como resultado de 0.76,G/L motivo por el cual le fueron leídos sus derechos al ciudadano según lo estipula el artículo 533  del COIP . El agente argumenta que ante la existencia de 2 contravenciones de tránsito, solicita que sea juzgado por la más grave que consiste en conducir en estado de embriaguez como lo sanciona el artículo 385 numeral 1 del COIP. 
Fase probatoria: la parte acusadora practica la prueba del alcohotest y psicosomática realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda.
Fase de alegatos de clausura: El agente de la ATM alega que trató de demostrar que la persona acusada se encontraba conduciendo en estado de embriaguez,  y se le realizo la prueba de alcohotest.  Igualmente, el ciudadano colabora en todo el procedimiento, y solicita que sea sancionado por el artículo 385 numeral 1 del COIP.
Intervención de la parte acusada 
Fase de alegatos de apertura: La defensa técnica del acusado exhorta que su defendido se acoge al derecho al silencio, y el agente de tránsito está obligado a demostrar que ha incurrido en la señalada contravención de tránsito. 
Fase probatoria: la abogada no presenta pruebas y procede a impugnar el informe de prueba de alcohotest. 
Fase de alegatos de clausura: la defensa resalta que no se encuentra presente el perito que realizo la prueba de alcohotest a fin de que la prueba sea justificada con el testimonio del perito, y por lo tanto, la abogada alega que esta prueba carece de eficacia probatoria, solicitando que se ratifique el estado de inocencia. 
QUINTO. - ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
Esta juzgadora resalta que la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial reconoce la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  En este contexto, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. Por lo tanto, el agente de tránsito tiene que demostrar la culpabilidad del conductor como contraventor de la infracción de tránsito para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
SEXTO. - CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Prueba pericial:  
a) El informe de prueba psicosomática y alcohotest suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista de la ATM, el día 16 de agosto del año 2020 a las 04h42, reporta que el ciudadano Camba Risco Alex Fabian acepta realizarse la prueba. El informe establece que el ciudadano obtiene un resultado positivo en la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest determina un resultado de 0.76 grados de alcohol por cada litro de sangre acorde al ticket número 4192.
Análisis de las pruebas: 
Esta juzgadora considera que el parte accidente de tránsito no acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial obligatoriamente  tiene que sustentarse con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 454 numeral 6 último inciso del COIP. Por esta razón, no existe un medio de prueba que consolide los elementos objetivos de la contravención de transito que consiste en la existencia de un conductor más la presunción del estado de embriaguez. Igualmente, el informe pericial suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda carece de eficacia probatoria porque el perito no sustenta el informe en la audiencia de juzgamiento para que la prueba tenga validez como lo instaura el artículo 505 en armonía con el artículo 454 numeral 6 del COIP. Por lo tanto, el perito no expone el resultado del informe, y la experticia no cumple el criterio de legalidad y el criterio de aceptación científica. En este sentido, no existe prueba científica que demuestre el estado de embriaguez del ciudadano Camba Risco Alex Fabian el día 15 de agosto del año 2020. En conclusión, la prueba pericial (practicada de manera incorrecta) no  es suficiente para justificar la existencia jurídica de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 1 del COIP.
SÉPTIMO. - RESOLUCIÓN: 
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia del señor Camba Risco Alex Fabian, (portador de la cédula de ciudadanía No. 0931892616 y de nacionalidad ecuatoriana), porque la parte acusadora no  demostró la existencia jurídica de la infracción de tránsito, y se configura la duda a favor del reo prevista en el artículo 5 numeral 3 del COIP. Finalmente, esta juzgadora ordena que se levante la custodia del acusado, y se realice devolución de la moto con placa IW6100.
 