VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fue escuchado el impugnante Abogado MAX KLEBER ESCOBAR CRUZ   y el  Agente Civil de Tránsito 0129 Ricardo Escobar no compareció pese a estar debidamente notificado ni justificó su ausencia.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante abogado MAX KLEBER ESCOBAR CRUZ,  quien indica que El 06 de enero del 2016, frente al Palacio de Justicia, vi un vehículo que se estaba estacionando de color rojo, le pregunté que si iba a salir me dijo que sí y retrocedí, me golpearon el vidrio y era el Agente Civil de Tránsito, que me entrega la citación y me dijo está citado, a lo que le respondí, no señor y él me dijo no tengo nada que decir, impugne si quiere. Tome las fotos, el vehículo rojo salió y procedí a tomar fotos para que vean que no he cometido ninguna infracción. La citación fue realizada en la Av. 9 de Octubre entre las calles Pedro Moncayo y Av. Quito.   CUARTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  el impugnante abogado MAX KLEBER ESCOBAR CRUZ  no se había parqueado en una zona prohibida, según su afirmación  se  estaciona a la espera que el vehículo de color rojo salga del lugar donde había estado estacionado para el impugnante ocupar su lugar.     El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Ante lo expuesto hay una duda que favorece al impugnante.- Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por abogado MAX KLEBER ESCOBAR CRUZ con cédula de ciudadanía No. 0905420287  y dispongo se deje sin efecto la citación secuencial No. 1021670002, realizada al vehículo de placas GSP8529,  debiendo oficiarse a las Autoridades de Tránsito Municipal,  con esta resolución. Publíquese y notifíquese.- 