JUICIO PENAL Ndeg 345-2014-SP, en contra de PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, por el delito de droga.- 

VISTOS.- Avocamos conocimiento del proceso los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales:  Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. 

Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de Transito de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia condenatoria dictada en contra de  PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal corresponder atender, por el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma penal derogada, contenida en el Art.653 del Codigo Organico Integral Penal vigente, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: VALIDEZ  Y  ADMISIBILIDAD DEL RECURSO  DE APELACION

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa, se declara su validez y en cumplimiento a norma expresa se admite a tramite el Recurso de apelacion interpuesto por el procesado.

TERCERO: ADMISIBILIDAD PROCESAL DE LA CONSULTA
El presente proceso penal se trata de un delito previsto en el Titulo V capitulo I de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas sancionado con pena  de reclusion mayor ordinaria es obligacion remitir a consulta por disposicion expresa del Art.123 inciso 5to de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, en relacion con el Art.226 inciso 3ro del Codigo de Procedimiento Penal.

CUARTO: ANTECEDENTES

1.- Este proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por los senores Sgtop. De Policia Garcia Illescas Miguel y Cbo. Aucancela  Angel quienes  manifiestan lo siguiente:. " .. encontrandonos de servicio como inda 10 a  las 24 horas del dia, y por disposicion  de la CAC de este Distrito, quien disponia que tomemos contacto con una ciudadana la misma que se encontraba en estas oficinas, por lo que de inmediato nos trasladamos hasta las oficinas de la Policia judicial en donde se tomo contacto con la senora MARIA  ALEJANDRA PEREZ VELASCO C.I.070458701-3, de 27 anos de edad, domiciliada  en la ciudadela 23 de Febrero calle Sin Nombre  de esta ciudad de Pasaje, la misma que manifesto  que el dia miercoles 07 de agosto del 2013, a eso de las 23h00 aproximadamente habia llegado su conviviente PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, de 24 anos de edad, en un vehiculo tipo auto de color negro, en el cual se encontraba con otro ciudadano, alto grueso, piel canela, de unos 28 anos de edad, en donde su conviviente habia sacado una maleta de color azul y un bolso grande de color negro conjuntamente con el otro ciudadano del portamaletas, en eso ha ingresado su conviviente con la maleta y el bolso, y las subieron al altillo de su vivienda, dejando la maleta debajo de la cama mientras el bolso lo habia dejado en una esquina de la habitacion, mientras el otro ciudadano se habia quedado en el vehiculo, para luego salir de su domicilio su conviviente no sin antes decirle que no toque las maletas, para luego embarcarse en el vehiculo y salir con su amigo con rumbo desconocido, el dia jueves 08 de agosto del presente ano, a eso de las  08h00 aproximadamente su conviviente habia llegado  para luego retirarse, habia pasado la tarde, la noche y la madrugada del dia jueves y no habia llegado su conviviente, al dia viernes 09 de agosto, tampoco habia acudido a su domicilio su conviviente, es asi que durante la noche del dia jueves y del dia viernes, habia comenzado a salir un olor fuerte, y desagradable de la maleta y del bolso y esto le habia causado un malestar a sus hijos menores de edad, al ver esto habia procedido a comunicar via telefonica al cuartel  de Policia, con la finalidad de que se verifique que es lo que contenia el bolso y la maleta, pero no habia llegado la Policia, siendo el dia de hoy sabado 10 de agosto del 2013, a eso de las 16h00, habia acudido hasta la prevencion de la Policia con la finalidad de comunicar a la Policia e indicarle para que vallan y vean lo que contenian los bolsos, con esta informacion de la mencionada ciudadana se le comunico al senor Fiscal Dr. Marcos Flores Calle, quien dispuso que se proceda a verificar el contenido del bolso y la maleta, por lo que nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada con la finalidad de verificar la informacion entregada por la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO, y con la autorizacion de la senora ingresamos al domicilio quien procedio a entregarnos la maleta y el bolso los mismos que se encontraban en un altillo que sirve como dormitorios, es asi que al abrir un bolso de color negro con logotipo Jansport se observo que en su interior contenia  una sustancia vegetal presumiblemente marihuana, asi mismo se procedio abrir una maleta tipo viajera  de color azul con el logotipo TAG, y en su interior contenia varios paquetes envueltos en unas funda rayada y en el interior de la funda contenia una sustancia vegetal presumiblemente marihuana por lo que se procedio a trasladar hasta la Policia Judicial para que se realice el conteo de los paquetes que se encontraban en el interior de la maleta y el bolso, al verificar en el bolso grande de color negro con el logotipo JANSPORT, se contacto que contenia 50 paquetes y en la maleta viajera de color azul con el logotipo Tag se contacto que contenia 59 paquetes, asi mismo de esa novedad se le comunico a su persona, asi mismo de esta novedad se le comunico a su persona, asi como al senor fiscal quien dispuso se proceda a realizar a trasladar hasta el departamento de narcotico para la respectiva prueba  de campo, es asi que nos trasladamos hasta las oficinas de narcotico en donde se realiza la prueba de campo, se contacto que:

Una maleta de color negro con logotipo Jansport, en su interior 50 paquetes cubiertos con una funda plastica transparente y envueltos con fundas plasticas color negro y azul, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que realizada las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos de DUQUENOIS dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 18.999 gramos.
Una maleta tipo viajera color azul con el logotipo TAG, en su interior 59 paquetes cubiertos con una funda plastica de colores en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que realizada las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 10.647.999 gramos.
 Dando un total de 109 paquetes de marihuana con un peso de 29.646.

Asi mismo debo hacer conocer Mi Tcrnl, que al realizarle averiguaciones a la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO, sobre el paradero de su conviviente, ella supo manifestar que se habia enterado que se encontraba detenido en este cuartel, porque al revisar la relacion de detenido se contacto que el ciudadano PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, de 24 anos de edad, se encontraba detenido por una infraccion de transito y puesto a ordenes del  senor Juez Octavo, quien habia dispuesto la sancion de 15 dias, los cuales deberia cumplir es este Centro de Detencion Provisional de Pasaje.." (SIC.-)  2) A fojas 18 consta parte policial suscrito por el Cbop. De Policia Luis Marcelo Chango Alarcon, de fecha 27 de agosto del 2013, a las 17h30 por el cual  refiere las circunstancias de la detencion del senor PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ en atencion a la boleta de encarcelamiento del juzgado octavo de Garantias Penales de El Oro Nro.250-JOGPO de fecha 22 de agosto del 2013, por presunto delito de tenencia Ilegal de Droga, consta que al detenido se le dio a conocer los derechos constitucionales que le ampara en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador posterior fue traslado hasta el Hospital Civil "San VICENTE DE Paul". 3) A fj. 6 de los autos consta el Acta de Verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, suscrita por los senores agente de Policia  Miguel Angel Garcia, Fiscal de turno de El Oro Dr. Carlos Flores Calle, Enc. De la bodega de evidencias de la PJAO3 Cbop. Salan Tite Washington. 4) A fojas 71 de los autos consta Acta de Destruccion de Sustancias sujetas a Fiscalizacion  No. CONSEP-DNAB-CBI-2013-00048860-000046396, realizado el 20 de septiembre del 2013, a las 08:30, en la presencia de los senores Abg. Jaime Chicaiza Chango, Juez Octavo de lo Penal de El Oro, Abg. Jorge Agila, secretario del Juzgado Octavo de lo Penal, constatando que el peso neto destruido es de 29.360,50 gramos. 5) A fs.11 de los autos consta el acta de Audiencia de Formulacion de Cargos, de fecha 22 de agosto del 2013. 6) A fs. 18 de los autos consta acta de Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentacion de Dictamen de fecha 28 de noviembre del 2013. 7) A fs.21 de los autos obra la resolucion por la cual el Juez octavo de Garantias Penales de El Oro, por la cual dicta Auto de Llamamiento a Juicio. 8) De fjs.73 a la 75 de los autos consta el Informe Pericial Quimico No. 3033, realizado por el Sgop. Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando con la conclusion: "la muestra No. 1 analizada contiene Marihuana (cannabis sativa). 9) A fjs. 81 a la 86 de los autos consta el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, oficio No.1850-2013- JPAO3-DNA, elaborado por el Cbos. Jimmy Alberto Carrion Delgado dando como conclusion: "Que el lugar de los hechos objeto de la diligencia existe, el lugar inspeccionado se encuentra localizado en la provincia de El Oro, canton pasaje, barrio 23 de febrero, en las calles Sin Nombre a unos ochenta  metros aproximadamente de la Av. Principal Pasaje- Tres Cerritos. Las calles donde se dio el procedimiento policial no poseen asfalto ni bordillos, pero si poseen postes de alumbrado publico, al momento de la diligencia se observa escasa circulacion vehicular y peatonal. Que la evidencia detallada en el acapite 4.3 fue remitida a custodia del CONSEP de El Oro, mediante acta de entrega recepcion No.CONSEP-DTABD-CBI-2013-000046396 con fecha 22 de agosto del 2013, entre los senores Cbos. Ricardo Celi Pogo, Bodeguero antinarcoticos (enc.) y el senor Augusto Manases Vaca Mino, depositario de sustancias de la Direccion Zonal de El Oro ".

QUINTO: AUDIENCIA  ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA

"En la ciudad de Machala, a los 2 dias del mes de octubre del 2014, a las diez horas con treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Dra. Carmen Pena, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ab. Juan Carlos Martinez Salinas, defensor  del procesado  PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ; y, Abg. Tito Espinoza Torres en representacion del senor Fiscal Provincial para la consulta del proceso y el Dr. Angel Guerrero Abad, Fiscal de El Oro, por la apelacion de la sentencia; La senora Presidenta del Tribunal Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso  de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre la RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA INTERPUESTA POR EL PROCESADO Y LA CONSULTA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, se declara instalada la Audiencia de conformidad con el Art. 123 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, a continuacion se resolvera:

RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ,  	quien por medio de su defensor abogado  Juan Carlos Martinez Salinas, manifiesta: " No estamos de acuerdo  con la sentencia emitida, la finalidad de la audiencia de juico en el art.250 del CPP en la tapa de juicio se practicaran actos necesarios  para probar la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal del proceso y el art. 252 no habla del delito y la culpabilidad , la materialidad de la infraccion  se encuentra comprobada  pero no asi la responsabilidad, porque tienen como antecedente esta causa que mi defendido el  8 de agosto del 2013, que detenido en pasaje por una contravencion de transito por haber estado en estado etilico conforme consta del acta de audiencia, posterior a ello  el dia 10 de agosto del 2013, la ex conviviente que desde hace tres meses  atras ya no tenia convivencia con mi representado senora Maria Alejandra Perez indica que mi representado  supuestamente habia llevado  el dia 7 de agosto unos objetos a su casa  y que estos objetos daban mal olor por lo que llamo a la policia, la misma que concurre a su vivienda y ahi la ciudadana Alejandra teniendo total conocimiento del hecho que estaba ocurriendo la ciudadana llama a la policia y da a entrever que esas fundas daban un mal olor,  al verificar los agentes observan que posiblemente se trataria de una sustancia sujeta a fiscalizacion a lo que la ciudadana indica que ella no fue la persona que tenia esa sustancia sino su ex conviviente que fue quien la habia llevado el dia anterior. En la audiencia de juico concurrieron el cabo  Chango Alarcon quien detuvo por la contravencion de transito a mi defendido  y que tambien indica que mi representado estuvo  al momento de ser detenido por la infraccion penal en los calabozos de la policia de Pasaje, el testimonio de Jimmy Carrion dijo  que efectivamente el documento que fue puesto a la vista consta su firma y el reconocimiento del lugar de los hechos se practico que consta a fs. 81  a 86 del proceso,  donde se ven tomas fotograficas de una residencia con puertas cerradas y no indican donde ocurrieron los hechos y al decir del agente de policia no conto con la presencia de Maria Alejandra quien dio la notificacion de quien habia supuestamente llevado esta sustancia, contamos con el testimonio de Daniel Antonio Romero en la audiencia de juzgamiento quien fue el que realizo la investigacion del caso que dijo que en la Cdla. 23 de Febrero via a Pasaje, el domicilio se encontraba cerrado y averiguando por vecinos del sector y por la conviviente del ciudadano quien dijo que el no habia ido dias atras, y sin haber tomado versiones en la investigacion de vecinos del sector en donde tres meses atras el ciudadano vivia, eso no se dio, solo se dedico a verificar cosas que no tienen  nada que ver con la investigacion que involucren a mi defendido, y de que el haya llevado esa sustancia a la casa de su ex conviviente. Hasta la audiencia de juicio ni siquiera la  fiscalia pudo llevar a la ciudadana Maria Alejandra Perez quien fue la que tuvo posesion de la sustancia sujeta da dislocacion, quien tuvo y poseyo, que fue ella , la que llamo a la policia y lo tuvo en su casa, y que la policia no la capturo.  Y ella no concurrio  a rendir su version, hay erronea valoracion de la prueba por parte del tribunal Primero de garantias penales, al tomar versiones de los policias sin haberle receptado la version  a la senora ex conviviente de mi defendido. Mi defendido  hace tres meses atras a la fecha de su detencion  ya no tenia ningun tipo de relacion, porque se separo de ella y empieza a convivir con la ciudadana Yuleisi Vasquez quien estuvo en compania de el ya que estaba yendo a su domicilio en calidad de pareja.  Es verdad que con la ciudadana Alejandra tuvo una convivencia y tuvieron un hijo pero a la fecha de la detencion ya no tenian una relacion sentimental.   De lo indicado por Margarita Vasquez y Rosalia Chavez  dicen que la senora Alejandra le dijo a mi defendido que se iba a podrir en la carcel ante la negativa de el de volver con ella. Y es por eso que ella llama a la policia para decir que la droga que estaba en su casa era de  mi representado, cuando mi defendido ya no convivia con ella y no tenia ningun tipo de relacion ya con ella, la fiscalia no investigo estos hechos ni los testimonios rendidos , ni de vecinos de la  senora Alejandra  Perez, y mas bien despues de haber hecho la denuncia ella se fue a la ciudad de Quito y dejando a sus hijos con mi defendido, y acusandole de un delito que el jamas cometio.  Hechos que no fueron investigados debidamente por la fiscalia  por lo que hemos apelado de la sentencia y solicitamos que  revoquen la sentencia emitida por el primer tribunal penal y en su lugar confirmen el estado de inocencia de mi  representado.  Sobre un caso parecido a este ya se pronuncio la Corte Nacional de Justicia. Nro. 76-2012. Solicito se ratifique el estado de inocencia. 

RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA  interviene el senor Fiscal Dr. Angel Guerrero Abad, manifiesta: "El mismo procesado  en circunstancias que su conviviente  el 10 de agosto del 2013, a las 16h40, pusieron en conocimiento de la policia judicial de Pasaje, que el dia 7 de agosto del 203, en hora de la noche a eso de las 23h00,  habia llegado su conviviente acompanado de un ciudadano a bordo de un automovil del cual descendio con una maleta y un bolso y lo dejo en uno de los dormitorios y que ahi dejaba esos bultos y que nos los manipule, ni abra, incurrido el dia 8  y el 9 , es que le llamo la atencion ya que emanaban un olor desagradable hasta el punto de presumir que a lo mejor habia un cadaver y ante la preocupacion llama a la policia para que verifiquen esos bultos y es asi que la policia verifica los bultos y en efecto logran determinar en el interior de los ismos estaban una sustancia verdosa que emanaba fuertes olores y realizando la incautacion de la sustancia psicotropica, la fiscalia con esos antecedente formula cargos en contra del procesado el 22 de Agosto del 2013, donde se le imputa el tipo penal de tenencia de sustancia estupefaciente conforme al Art. 62 y la fiscalia recibe la version del procesado y es ahi donde el dice que su conviviente Maria Alejandra estaba resentida por la relacion marital que habia terminada hace tres meses y que  ese dia sabado se encontraba en prision en los calabozos y cuando ella le fue a dejar la comida se encontro con su nueva conviviente y ahi ella le amenazo con hundirle en la carcel, lo curioso es que estando la policia ahi no hubiese permitido el altercad. Comparece  la supuesta nueva conviviente Juleisi Vasquez, y le dice a la  fiscalia que el dia de la detencion  sabado 10 de agosto ella se fue a los calabozos a dejarle el almuerzo a su conviviente y que Maria Alejandra dijo que lo iba  hundir a su conviviente, la contradicciones que existen entre el propio procesado y las dos supuestas convivientes es evidente, la policia en la audiencia de juzgamiento dijo al tribunal que la concurrencia de la ciudadana Maria Alejandra Perez, era por un llamado de preocupacion ante los malos olores que emanaban de los bolsos dejados por el procesado. Con un sustancia de 29.360 gramos de marihuana, la fiscalia en la audiencia le hizo notar al tribunal las evidentes contradicciones entre la ciudadana Maria Elizabeth era una coartada inventada que nunca sucedieron.  En esa circunstancia el tribunal hace una valoracion en conjunto de la prueba aportada por la fiscalia y declaro la culpabilidad de Pablo Morocho imputandole la conducta de una tenencia de sustancia y le impuso la pena de 8 anos de reclusion mayor. Durante la investigacion y en la audiencia de juico no se ha vulnerado ninguna garantias constitucional,  se ha probado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado y  la sentencia emitida por el tribunal se ajusta a la realidad de los hechos y piso que se confirme la sentencia y rechace el recurso por improcedente."
LA CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART. 123 DE LA LEY DE SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE Y PSICOTROPICAS   sobre la consulta de la sentencia interviene el senor Fiscal Abg. Tito Espinoza Torres, quien manifiesta: Sobre la consulta  de la sentencia conforme consta del dictamen de fs. 10 del fiscal provincial, de que la  prueba ha sido solicitado,  ordenada y actuada en la etapa de juicio y se ha establecido la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal del procesado, en contra del procesado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ.  Los mismos argumentos y para no ser reiterativos de los hechos imputados el Fiscal Provincial es del criterio que analizado el expediente que cada una de las etapas se han cumplido conforme al debido proceso y conforme al  art. 76 de la constitucion llegando  a demostrar la culpabilidad y grado de responsabilidad de la conducta que se le atribuido, esto es la tipificacion del art. 62 de la ley  de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas  por lo que  solicito que se confirme la sentencia en su contra por habersela dictado conforme a derecho . 
REPLICA:
DEFENSOR DEL PROCESADO. 
Es menester poner a su conocimiento que la apelacion de la sentencia  es sobre los hechos practicados en la etapa de juicio mas no en versiones. El tipo penal por el cual fue sentenciado mi representado es el art. 65 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas y como verbo rector indica poseer o tener sustancias sujetas a fiscalizacion en sus ropas, prendas valijas, muebles domicilio o lugar de trabajo o cualquier otro sitio que sean propietario ocupantes arrendatarios o cualquier otro tipo poseedor.  Acaso la fiscalia comprobo en la audiencia de juicio que mi representado la tuvo en su ropa muebles o domicilio, acaso comprobo que el domicilio de Maria Alejandra  es el domicilio de mi representado,  no, pero la policia si tuvo la certeza de que en el domicilio de la ciudadana Maria Alejandra Perez se encontro la sustancia que posterior se supo que era marihuana, y no conocemos porque no fue detenida ella. Acaso en la instruccion fiscal o audiencia de juicio se comprobo que mi representado vivia en ese domicilio, el hace tres meses dejo ese domicilio y convivia con la ciudadana Juleisi Vasquez, la constitucion establece un acceso a la tutela judicial efectiva y seguridad juridica y el ha manifestado que esa casa no era de el, que la droga no era de el y la fiscalia no comprobo esos hechos.  La defensa si comprobo que al momento de que se encontro la droga el estaba detenido por una contravencion de transito. Y efectivamente  los 29.000 gramos de marihuana  no son de su propiedad. Y ahora ella ya no esta en su domicilio y dejo abandonado a sus hijos. Solicito se ratifique el estado de inocencia y se deseche la sentencia emitida. 


FISCALIA POR LA APELACION:
Es un hecho que tienen que analizarlo  en el art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotropicas, Sin duda alguna el procesado era ocupante y poseedor de un inmueble que compartia  con la ciudadana Maria Alejandra Perez quien pretende hacer creer que por celos imputo al procesado  esa tenencia, es poco creible pensar que ella pudo haya adquirido esa marihuana para inculpar a su conviviente y los hechos que ellos aducen quedo descartado. La tesis de la defensa quedo insubsistente por la contradicciones evidentes. Ante ello se ha presentado una resolucion de la Corte Nacional  son hechos diferentes, pero la ley de drogas es clara. La fiscalia considera que debe ser ratificada en todas sus partes la sentencia condenatoria y solicito se rechace el recurso interpuesto por improcedente. 
DEFENSA:
Como se puede creer o entenderse que mi defendido tal vez fue ocupante como dice el fiscal, acaso hay ropa vestimenta de mi representado de que efectivamente indique que un hombre habita en el domicilio, no hay indicios de que un hombre habitaba ahi, y eso no se investigo, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia.
POR LA DEFENSA MATERIAL INTERVIENE EL PROCESADO:
El dia que me cogieron yo tenia una noche y un dia mareado quizas, manejaba mi moto no se ni como, no entiendo como la senora Maria Alejandra dice que yo he ido a dejar esa droga, si ella ya era mi ex conviviente ni siquiera me dejaba acercar a su casa,  ella ya no queria saber nada de mi, si ella no sabe de donde salio esa droga porque huyo y dejo abandonado a sus cuatro hijos y me dejo a mi hijo que no me ha visto durante  un ano que he estado preso y ni siquiera me reconoce. Pido que se haga justicia, yo soy inocente que llevo un ano un mes preso sin poder ver ni a mi hijo, mientras tanto ella no saben ni donde esta, se debe investigarla porque ella es la que sabe de donde vino esa droga, porque los policias cuando me detuvieron nunca me soltaron,  de la policia automaticamente me trasladaron a la carcel, en el domicilio de ella no habia nada mio porque ya teniamos tres meses separados."(SIC.-)

SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Aplicando el principio de concentracion, en el presente analisis, considerando que en su esencia sostienen el mismo fundamento juridico tanto en la opinion fiscal expuesto por el  senor Fiscal Abg. Tito Espinoza Torres Delegado del senor Fiscal Provincial,   en esta Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, cuanto por el del senor Fiscal  Dr. Angel Guerrero Abad presente en esta diligencia por el Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado,  este Tribunal de Alzada considera en Derecho, que  la adecuacion de la conducta a un tipo penal lleva implicita afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este.

A continuacion el Tribunal de Alzada observa que para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal de instancia pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente,  en el siguiente orden:

Prueba Documental

Parte Policial
Informe Preliminar de la investigacion
Informe de reconocimiento del lugar 
El Acta de Destruccion de la Sustancia
Versiones de Sgtp. Miguel Angel Garcia Illescas y Cabp. Gustavo Aucancela Aucancela.

Prueba testimonial.

1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MIGUEL  ANGEL GARCIA ILLESCAS, quien en lo principal manifesto: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo, consta su firma en circunstancias que me encontraba en servicio de 24 horas en el canton Pasaje me comunicaron que avance hasta la prevencion de la Policia con el fin de que tome contacto con una ciudadana en la cual me manifesto que dias antes en su domicilio habia llegado su esposo, el cual habia ingresado unas maletas e incluso el se habia retirado dejando esas maletas, al dia siguiente habian salido olores fuertes, donde sus hijos y ella no resistian en la cual ella habia comunicado a la Policia, pero no habian acudido, por lo que voluntariamente ella habia acudido a la prevencion a indicar esta novedad, tomando contacto con la senora nos trasladamos hasta su domicilio, permitiendonos el ingreso indicandonos en donde se encontraban las maletas, inmediatamente verificamos y nos percatamos lo que tenia la maleta, enseguida se le conto al senor Fiscal de turno quien manifesto se proceda a la incautacion y se traslade las maletas a la prevencion y luego a las oficinas de Antinarcoticos con la finalidad de verificar la evidencia la cual dio positivo a marihuana, la senora nos manifesto que su esposo habia sido detenido dias antes por una infraccion de transito y que se encontraba en los calabozos del mencionado Distrito, esto se le indico al Fiscal, donde se procedio a realizar el Informe respectivo y poner a ordenes de la autoridad competente.- 2.- TESTIMONIO DEL CABO ANGEL RUBEN AUCANCELA AUCANCELA, quien en lo principal manifesto que: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo, consta su firma en circunstancias que nos encontrabamos en las oficinas de la Policia Judicial del canton Pasaje hasta el lugar se acerco la senora Maria Alejandra Perez Velasco quien denuncio que dias anteriores habia realizado una llamada telefonica a la prevencion de la Policia manifestandole que en el interior de su vivienda debajo de la cama de su dormitorio se encontraban unas maletas de las cuales provenian unos malos olores, quien conjuntamente con el Sargento Primero Miguel Angel Garcia nos trasladamos hasta la Ciudadela 13 de Febrero en donde la mencionada ciudadana nos autorizo el ingreso a dicha vivienda, posterior del dormitorio se encontraba una cama y debajo de la misma se encontraban unas maletas en donde se pudo verificar que en el interior se encontraba una sustancia verdosa posiblemente marihuana, acto seguido se le informo al Fiscal de turno quien manifesto nos traslademos con las maletas hasta la prevencion de la Policia Judicial y posterior se solicito al personal de Antinarcoticos de la ciudad de Machala y posterior se traslado las maletas a las oficina de Antinarcoticos para que realicen las pruebas de campo por lo que el senor Fiscal dijo que procedieramos a la incautacion de las mismas.
3.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA LUIS MARCELO CHANGO ALARCON, quien en lo principal dijo: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo consta su firma; el procedimiento lo realizo el Cabo Penafiel que se encontraba subalterno de guardia, quien me entrego una Boleta emitida por el Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro en contra del senor Pablo Orlando Morocho Rodriguez a la que di cumplimiento con la detencion del mencionado ciudadano, dias anteriores yo procedi a la detencion del mismo ciudadano por conducir en estado de embriaguez por las calles Eloy Alfaro.
4.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA JIMMY ALBERTO CARRION DELGADO, quien manifesto: Del documento que es puesto a su vista dice que al final del mismo consta su firma y manifiesta que el documento se trata del Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  que se lo realizo en el canton Pasaje y el domicilio se describe como una escena cerrada, no se encontraba ningun propietario de la vivienda por lo cual se realizo tomas fotograficas  de la parte externa de la vivienda, asi mismo las calles de la vivienda no son asfaltadas, no posee bordillos en la acera, el lugar es apartado de la urbe a unos 80 metros aproximadamente de la via principal Pasaje-Cerritos, en el lugar se realizo tomas fotograficas y culminada la diligencia se pudo determinar  que el lugar existe por cuanto la direccion es el canton Pasaje, en el Barrio 23 de Febrero en las calles sin nombre de igual forma s e procedio a realizar el reconocimiento de evidencias y al tomar contacto con el senor Bodeguero, me informo que las evidencias ya habian sido trasladadas hasta el Centro de Acopio del Consep por lo que no se pudo realizar un reconocimiento mas especifico de las evidencias, solamente se tomo unas fotos de los paquetes que se encontraban en el interior de las maletas.
5.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA DANIEL ANTONIO ROMERO RUIZ, quien en lo principal manifesto: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo constan su firma, fui delegado para hacer una investigacion del presente caso por lo que me traslade hasta el canton Pasaje al lugar de los hechos en la Ciudadela 23 de febrero vias Pasaje-Cerritos, al llegar al domicilio se encontraba cerrado, asi mismo se averiguo con vecinos del sector por la conviviente del ciudadano quien nos manifesto que dias atras no iba al domicilio posterior avanzamos  a la ciudadela de los Vergeles donde el padre de la conviviente del detenido quien manifesto que la senora habia dejado a sus hijos y se habia retirado del lugar y no sabian su paradero, asi mismo, avanzamos al Comando de Policia del canton Pasaje donde en el Libro de Registros encontraba el nombre del senor Pablo Morocho quien habia sido detenido dias anteriores por una contravencion de transito.
6.- TESTIMONIO DE LA ING. NORMA ESPERANZA CARRION AGUILAR, quien en lo principal manifesto que: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo, es su firma, nosotros primeramente procedemos hacer la recepcion de la sustancia de parte de la Policia de Antinarcoticos, establecemos el peso bruto, luego sacamos las envolturas para establecer el peso neto en esta caso no procedemos a realizar una prueba de campo, por cuanto no disponemos del reactivo, establecemos el peso neto, procedemos a sacar las muestras y las contra muestras para llevarlas al Instituto de Criminalistica para el analisis quimico, en este caso nosotros recibimos como peso bruto 30.069 gramos de marihuana y luego establecemos un peso neto de 29.360.5 gramos, para establecer el analisis quimico se remite una muestra.
7.- TESTIMONIO URGENTE DEL ING. GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal manifesto que: Luego de habersele puesto a la vista el informe pericial quimico que obra a folios 101 a 102 del expediente Fiscal, dice: Que es perito acreditado al Consejo de la Judicatura, que trabaja en el Departamento de Criminalistica del Guayas, al respecto presente un informe que corresponde a la Indagacion previa Nro. 290-2013, que tiene que ver con el analisis de una muestra de material vegetal color verde, del analisis respectivo se establecio las siguientes conclusiones: Que la muestra Nro. 1 analizada contiene marihuana; en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu; se ratifico en todo el contenido del mismo.-

Prueba de descargo del acusado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ

Prueba Documental

Certificado de Antecedentes Penales
Informe de Trabajo Social emitido por el Juez del Juzgado Septimo de la Familia, Ninez y la Adolescencia canton Pasaje

Prueba Testimonial.
1.- TESTIMONIO DE LA SENORA LILIANA MARICELA POCLLO REYES, quien en lo principal manifesto: Yo lo conoci a Pablo Orlando Morocho Rodriguez por cuanto el era companero de celda de mi esposo, el estaba preso por una infraccion de  transito, es un muchacho tranquilo, cuando estaba detenido un dia llego una senora, amenazandolo diciendo que le iba a pagar bien caro, ya que ella le pedia que regrese con el, pero el no queria asi que la senora le dijo que iba a buscar la manera de vengarse.
2.- TESTIMONIO  DE LA SENORA MARGARITA DEL ROCIO VASQUEZ CABRERA, quien en lo principal manifesto: Conoce al senor Pablo Orlando Morocho Rodriguez en la Barriada porque nos criamos juntos, ya que yo vivo a dos cuadras de la casa de el y que un jueves ocho se entero que estaba preso, una vez lo visiten cuando estuvo detenido ya que el estaba de marido de su amiga Yuleisy Vasquez y un sabado la acompane a dejarle el desayuno, entonces al llegar mi amiga me mando a comprar una cola y a lo que yo regrese habia otra senora ahi peleando con mi amiga y a lo que se fue le dejo diciendo ya vas a ver lo que te va a pasar.
3.- TESTIMONIO DE LA SENORA SILVIA ROSALIA CHAVEZ BERREZUETA, quien en lo principal manifesto que: Yo conozco al senor Pablo Orlando Morocho Rodriguez, desde que hemos sido ninos ya que nos criamos en la Barriada 1 de Noviembre, el 08 de Agosto lo cogieron preso a el y me supo decir la mujer que lo habian cogido por no tener la licencia, antes del 08 de Agosto el ya convivia con Conchita.
4.- TESTIMONIO DEL SENOR VICTOR GOMEZ LEON, manifesto: Que conoce al senor Pablo Orlando Morocho Rodriguez lo conozco desde muchacho y despues trabajamos en construccion juntos, una vez supo que lo habian detenido porque habia estado mareado.
5.- TESTIMONIO DEL ACUSADO.- El senor Presidente en el momento oportuno le recordo al acusado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ sus derechos y garantias establecidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador que le asisten; que la Fiscalia lo ha acusado y ha sido llamado a juicio por el presunto cometimiento del delito de Tenencia y posesion ilicita de sustancias sujetas a fiscalizacion, por lo que le pide que consulte con sus abogados defensores sobre la conveniencia o no que presente su declaracion con o sin juramento y luego de consultar con su abogado, manifesto libre y voluntariamente que va a rendir su testimonio sin juramento y en lo principal manifesto que: Que el dia jueves ocho de agosto fue detenido por cometer una infraccion de transito, por el Policia Chango, me detuvo por manejar en estado etilico mi moto, luego me trajeron a Machala a hacerme la prueba de alcoholemia, despues me llamaron al Hospital de Pasaje, luego a los calabozos, al dia siguiente por un error grave mio al no terminar con esta otra mujer Maria Alejandra Perez Velasco, ella vivia resignada a que yo regrese con ella, incluso en algunas situaciones antes de separarme de ella tuve hartas discusiones, incluso me amenazo que  iba a matar a mi hijo, si yo no estaba con ella y ese dia me dijo que me iba hacer podrir en la carcel, que si no era para ella no era para nadie, eso fue un dia sabado, al domingo por la manana ya me visitaron como diez agentes de Machala preguntandome mis nombres y mis apellidos y me decian por droga y yo les decia que no sabia nada de droga, porque cuando sali de la carcel por las mismas me dijeron que estaba preso por un delito de droga, una vez me fue a visitar mi ex conviviente a la carcel y me vio con mi nueva pareja y me dijo que nunca me lo iba a perdonar, que porque la habia dejado por otra mujer, que ella todavia tenia esperanzas de regresar conmigo, pero como ya me vio con mi otra esposa no le agrado y me grito que era un mal padre, que me le voy a pagar todas las que le hecho, salio bravisima y vi que salio mi nombre en la tele con unas maletas y ahi recien me entere de todo, pero yo decia que como se podia dar si yo soy inocente." (SIC.-)

SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en esta audiencia oral, publica y contradictoria, en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, aplicando el Art.168. 6 de la Constitucion de la Republica y observando el Art. 76 numeral 1 Ibidem, al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente,  exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; este Tribunal de Alzada, frente a  las exposiciones de las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia tanto por el Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria interpuesto por el procesado, cuanto por la  consulta,  se considera: 

1.- El PARTE POLICIAL elaborado por los senores Sgtop. De Policia Garcia Illescas Miguel y Cbo. Aucancela  Angel quienes  manifiestan lo siguiente:. " .. encontrandonos de servicio como inda 10 a  las 24 horas del dia, y por disposicion  de la CAC de este Distrito, quien disponia que tomemos contacto con una ciudadana la misma que se encontraba en estas oficinas, por lo que de inmediato nos trasladamos hasta las oficinas de la Policia judicial en donde se tomo contacto con la senora MARIA  ALEJANDRA PEREZ VELASCO C.I.070458701-3, de 27 anos de edad, domiciliada  en la ciudadela 23 de Febrero calle Sin Nombre  de esta ciudad de Pasaje, la misma que manifesto  que el dia miercoles 07 de agosto del 2013, a eso de las 23h00 aproximadamente habia llegado su conviviente PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, de 24 anos de edad, en un vehiculo tipo auto de color negro, en el cual se encontraba con otro ciudadano, alto grueso, piel canela, de unos 28 anos de edad, en donde su conviviente habia sacado una maleta de color azul y un bolso grande de color negro conjuntamente con el otro ciudadano del portamaletas, en eso ha ingresado su conviviente con la maleta y el bolso, y las subieron al altillo de su vivienda, dejando la maleta debajo de la cama mientras el bolso lo habia dejado en una esquina de la habitacion, mientras el otro ciudadano se habia quedado en el vehiculo, para luego salir de su domicilio su conviviente no sin antes decirle que no toque las maletas, para luego embarcarse en el vehiculo y salir con su amigo con rumbo desconocido, el dia jueves 08 de agosto del presente ano, a eso de las  08h00 aproximadamente su conviviente habia llegado  para luego retirarse, habia pasado la tarde, la noche y la madrugada del dia jueves y no habia llegado su conviviente, al dia viernes 09 de agosto, tampoco habia acudido a su domicilio su conviviente, es asi que durante la noche del dia jueves y del dia viernes, habia comenzado a salir un olor fuerte, y desagradable de la maleta y del bolso y esto le habia causado un malestar a sus hijos menores de edad, al ver esto habia procedido a comunicar via telefonica al cuartel  de Policia, con la finalidad de que se verifique que es lo que contenia el bolso y la maleta, pero no habia llegado la Policia, siendo el dia de hoy sabado 10 de agosto del 2013, a eso de las 16h00, habia acudido hasta la prevencion de la Policia con la finalidad de comunicar a la Policia e indicarle para que vallan y vean lo que contenian los bolsos, con esta informacion de la mencionada ciudadana se le comunico al senor Fiscal Dr. Marcos Flores Calle, quien dispuso que se proceda a verificar el contenido del bolso y la maleta, por lo que nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada con la finalidad de verificar la informacion entregada por la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO, y con la autorizacion de la senora ingresamos al domicilio quien procedio a entregarnos la maleta y el bolso los mismos que se encontraban en un altillo que sirve como dormitorios, es asi que al abrir un bolso de color negro con logotipo Jansport se observo que en su interior contenia  una sustancia vegetal presumiblemente marihuana, asi mismo se procedio abrir una maleta tipo viajera  de color azul con el logotipo TAG, y en su interior contenia varios paquetes envueltos en unas funda rayada y en el interior de la funda contenia una sustancia vegetal presumiblemente marihuana por lo que se procedio a trasladar hasta la Policia Judicial para que se realice el conteo de los paquetes que se encontraban en el interior de la maleta y el bolso, al verificar en el bolso grande de color negro con el logotipo JANSPORT, se contacto que contenia 50 paquetes y en la maleta viajera de color azul con el logotipo Tag se contacto que contenia 59 paquetes, asi mismo de esa novedad se le comunico a su persona, asi mismo de esta novedad se le comunico a su persona, asi como al senor fiscal quien dispuso se proceda a realizar a trasladar hasta el departamento de narcotico para la respectiva prueba  de campo, es asi que nos trasladamos hasta las oficinas de narcotico en donde se realiza la prueba de campo, se contacto que:
Una maleta de color negro con logotipo Jansport, en su interior 50 paquetes cubiertos con una funda plastica transparente y envueltos con fundas plasticas color negro y azul, en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que realizada las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos de DUQUENOIS dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 18.999 gramos.
Una maleta tipo viajera color azul con el logotipo TAG, en su interior 59 paquetes cubiertos con una funda plastica de colores en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que realizada las pruebas preliminares de campo utilizando los reactivos quimicos DUQUENOIS, dieron positivo para MARIHUANA con un peso de 10.647.999 gramos.
 Dando un total de 109 paquetes de marihuana con un peso de 29.646.

Asi mismo debo hacer conocer Mi Tcrnl, que al realizarle averiguaciones a la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO, sobre el paradero de su conviviente, ella supo manifestar que se habia enterado que se encontraba detenido en este cuartel, porque al revisar la relacion de detenido se contacto que el ciudadano PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, de 24 anos de edad, se encontraba detenido por una infraccion de transito y puesto a ordenes del  senor Juez Octavo, quien habia dispuesto la sancion de 15 dias, los cuales deberia cumplir es este Centro de Detencion Provisional de Pasaje.."

2.- El Art.331 del Codigo de Procedimiento Penal, faculta a los Jueces Adquen, a observar la existencia de alguna de las causales de nulidad que en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal,  que senala: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1) Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2) Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3) Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa". Frente a la expresa disposicion de la norma, no cabe otras causas de nulidad; en consecuencia cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal.

3.- La nulidad, es la sancion procesal establecida por el Codigo de Procedimiento Penal, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales senaladas en la norma legal invocada son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, teniendo en cuenta que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales.

Por todo lo expuesto,  es menester tomar en cuenta la  norma constitucional establecida en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica, senala: "EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". En relacion con el  Arts. 76 Constitucion de la Republica; 18 Codigo Organico de la Funcion Judicial; 5.1, 11 y 14 Codigo de Procedimiento Penal.

En Audiencia Oral, Publica y Contradictoria efectuada en la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, y en  aplicacion al principio de oralidad e inmediacion  escucha en audiencia publica y contradictoria   a las partes procesales en defensa de los derechos que representan, asi tambien revisa el expediente, observando los mandatos de la Constitucion de la Republica, que en el  Art.76.- (Garantias basicas al debido proceso).- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1."Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; (...)"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva.  El principio de Tutela Judicial Efectiva, exige a los juzgadores la observancia del debido proceso de las partes procesales, esto es del procesado o procesada y de las presuntas victimas, que se garantice el respeto del derecho de  sus garantias en igualdad de armas, esto es igualdad material conforme lo senala la Constitucion de la Republica en el Art. 66.2.
Este Tribunal de Alzada, garante del debido proceso, le corresponde analizar el proceso en aplicacion a lo que manifiesta el Art.331 en concordancia con el Art.330 Nral.3 del Codigo de Procedimiento Penal y mas disposiciones contenidas en la Constitucion de la Republica, respecto al pronunciamiento que amerite la observancia de la aplicacion al debido proceso, y en cumplimiento a ello, se observa, que de las circunstancias relatadas y contenidas en el Parte Policial de fecha 10 de agosto del 2013 se  localiza, ubica y  aprehende una maleta y un bolso en cuyos interiores habian paquetes que contenian una sustancia verdosa  presumiblemente  marihuana, que fueron encontradas en la vivienda en la cual habitaba la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO,  ciudadana que denuncio de la presencia de dicha maleta y bolso en su vivienda a  decir llevada por su conviviente,  PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, de lo cual en el universo del expediente no existe pruebas que corroboren lo manifestado por la denunciante. 

Con fecha 16 de agosto del 2013,  consta a fojas 8 de la carpeta fiscal el inicio de la indagacion previa 070101813080290, disponiendo entre otras diligencias se reciba la version libre y sin juramento de la senora Maria Alejandra Perez Velasco el dia 19 de agosto del 2013 a las 15h00,  la misma que en el universo del proceso no consta haya sido rendida, mas alla de su denuncia inicial,  asi tambien se dispone se reciba la version libre y sin juramento del sospechoso Pablo Orlando Morocho Rodriguez, el dia 20 de agosto del 2013, a las 09h30, en el Centro de Detencion Provisional de la ciudad de Pasaje, lugar donde se encuentra detenido,  para lo cual consta que se notifica a la defensoria publica.  Con fecha 22 agosto del 2013 consta de fojas 24 a 25 y vtas. de la carpeta fiscal acta de audiencia de formulacion de cargos, en la que no consta la presencia del procesado, tan solo del defensor publico quien comparece por los derechos del procesado. A fojas 63 de la carpeta fiscal consta la version libre y sin juramento que rinde el procesado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, con fecha 10 de septiembre del  2013 a las 10h10, que consta que manifiesta: "Un dia jueves del presente ano, que no recuerdo la fecha, la policia me detuvo porque estuve conduciendo una motocicleta en estado etilico, el juez de Pasaje me dicto 15 dias de prision, el dia que me detuvo la policia yo estaba en compania de mi esposa de nombres Yeleysi Vasquez, un dia sabado fueron a dejarme el desayuno mi anterior conviviente Maria Alejandra Perez Velasco y se encontro con mi actual conviviente Yuleysi Vasquez y se pusieron a discutir y mi ex conviviente Maria Perez me dijo que me iba hacer hundir en la carcel, fue tan grande mi sorpresa cuando me entere que mi ex conviviente me habia denunciado ante la Policia diciendo que la casa que ella vivia yo habia llegado en un carro a dejar dos maletas, eso es mentira, yo ya tenia mas de mes y medio de haberme ido de la casa; yo ya tenia otra mujer, creo en represalias de esto mi ex conviviente me ha denunciado en algo yo no tengo nada que ver; esa droga no es mia; yo soy inocente de lo que esta acusando..".  

La cronologia de los actos procesales referidos evidencian la indefension del procesado,  tanto al inicio de la indagacion cuanto en la instruccion fiscal diligencias a las que no comparecio de manera personal, que si bien comparece por sus derechos el Defensor Publico, este lo hace en cumplimiento de la Constitucion y disposicion de autoridad competente, no habiendo la inmediacion del procesado al proceso en las  audiencias de formulacion de cargos y de fundamentacion de dictamen y preparatoria de juicio,  por estar haber estado privado de su libertad, cumpliendo la pena privativa de la libertad  de 15 dias  por contravencion de transito, la misma que la estaba cumpliendo al momento de la aprehension de la sustancia estupefacientes en la vivienda que habitaba la senora  MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO.

Con fecha 28 de noviembre del 2013 se lleva a cabo la audiencia preparatoria de juicio y fundamentacion de dictamen, en donde se emite dictamen fiscal acusatorio en contra de PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ por haber adecuado su conducta  a un hecho delictivo que tipifica y reprime el Art.62 de la LSEP, por lo que  es importante observar que la norma  dice "..Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible  de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados....."  del analisis de la norma respecto de los hechos facticos, cabria preguntarnos como se adecua la conducta del procesado, al estar privado de la libertad a la fecha del hallazgo, y como no fue detenida quien estuvo en tenencia del estupefaciente al momento del hallazgo esto es la senora Maria Alejandra Perez Velasco, sin ni siquiera haberla vinculado  al proceso.

En la sentencia recurrida no se ha judicializado pruebas que indiquen si  a la fecha  de los hechos esto es  el 10 de agosto del 2013 el procesado era o no  conviviente de la denunciante, es decir que viva o habite en dicha vivienda, y que haya sido el, quien efectivamente  llevo la maleta y bolso a la vivienda, considerando que tanto la version como el testimonio del procesado, contradicen tales aseveraciones, pues aduce estar separo aproximadamente mes y medio antes del 10 de agosto del 2013, que mantiene una relacion con su actual pareja Juleysi Vasquez, quien al irlo a visitar a la carcel el dia 10 de agosto del 2013 se habia encontrado con su ex conviviente MARIA ALEJANDRA PEREZ y habian discutido producto de lo cual ha inferido amenazas en su contra,  las testigos Liliana Maricela Pocllo Reyes, Margarita del Rocio Vasquez Cabrera, Silvia Rosalia Chavez Berrezueta, sus testimonios son coincidentes respecto del testimonio del procesado, al ratificar el nombre de la actual conviviente, indicar que se encontraba detenido desde el 8 de agosto del 2013.

Por todo lo expuesto, se observa que se ha vulnerado el principio de defensa del procesado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ, conforme lo corrobora en su testimonio, que manifiesta "Que el dia jueves 8 de agosto fue detenido por cometer una infraccion de transito, habiendo sido sancionado con quince dias de prision.." que los testimonios de Lilian Maricela Pocllo Reyes, Margarita del Rocio Vasquez Cabrera y Victor Gomez coinciden en que el jueves 8 de agosto del 2013 fue privado de la libertad el procesado por contravencion de transito con una sentencia de 15 dias de privacion de la libertad, el testimonio del cabo  de Policia Luis Marcelo Chango Alarcon, corrobora la detencion del senor Pablo Morocho Rodriguez,  por contravencion de transito; tiempo dentro del cual se realizaba  con fecha 10 de agosto del 2013 se realizo  la aprehension de la marihuana contenida en la maleta y el bolso, es decir  se la realizo  mientras el acusado PABLO ORLANDO MOROCHO  RODRIGUEZ  estaba privado de su libertad, vulnerando con ello el derecho a ejercer una defensa tecnica.

Los testimonios del Sgtop. De Policia Miguel Angel Garcia Illescas y  cabo Angel Ruben Auncancela, refieren las circunstancias en que personalmente se les ha acercado en las oficinas de la Policia Judicial la senora Maria Alejandra Perez Velasco, y relato su denuncia verbal, datos que llevaron a descubrir la sustancia estupefaciente tanto en la maleta y el bolso.

Como jueces de alzada,  garantes de derechos, analizamos y valoramos  la prueba en su conjunto,  cuanto la sentencia, en la que se exponen los argumentos que llevaron al Tribunal Aquo a la certeza para dictar la sentencia; consecuentemente  no se puede ser ajeno a las circunstancias que precedieron a la aprehension del procesado y que se han judicializado, a la verdad objetiva traducida en verdad juridica, la cual puede ser condenatoria o absolutoria de responsabilidad penal, tal es asi que frente a un proceso penal pueden aparecer acciones artificiosas de terceros y aquellas que derivan de la propia actividad objetivo - subjetiva del investigador o juzgador, todo esto no es ajeno ni esta exento de errores, pre conceptualizaciones, condicionamientos afectivos, aspectos formativos, culturales, ideologicos y presiones mediaticas, todo ello que debe discernir el Tribunal para llegar a la certeza y pronunciar sentencia, situacion que en el caso sub examine no puede establecerse, lo que existe es la denuncia verbal de la senora MARIA ALEJANDRA PEREZ VELASCO reflejada en el parte policial, en el que consta hechos referidos por la denunciante, contrarios a lo manifestado en el testimonio del procesado, quien estuvo privado de su libertad, sin que los mismos hayan sido probados frente al contenido de la norma que tipifica y sanciona el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.

El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales.  Este tribunal considerando que el objetivo del derecho penal  y del ius puniendi del Estado es sancionar al responsable del delito mediante un juicio previo y justo con observancia de debido proceso que no ha sido observado por parte de la Fiscalia, al no cumplirse  en el caso subexamine  con  una investigacion integral observando al principio de objetividad que esta obligado la fiscalia, extendiendo las investigaciones tendientes a establecer indicios de cargos y de descargo conforme lo establece el inciso final del Art. 65 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion  con el  Codigo Organico de la Funcion Judicial, dejando  en evidente indefension al procesado al no ejercer la defensa tecnica  correspondiente a la causa , tomando en consideracion que al momento de la denuncia se encontraba privado de la libertad, tanto mas que la denuncia del presunto ilicito  la realiza una tercera persona, a la cual no se le toma  ni version, ni testimonio. Que su apremio se dio inmediatamente recobraba su libertad por la contravencion de transito, es decir aun no abandonaba el centro en el que estuvo recluido, y fue  privado de su libertad por el delito de la presunta tenencia de la droga.

Todos estos elementos necesarios para que conduzcan  al juzgador a una valoracion de los antecedentes y medios procesales que le permitan llegar a la conviccion de alcanzar un convencimiento mas alla de la duda razonable, habida cuenta que el principio de investigacion integral esta contenido y es parte del debido proceso que observa el art. 76 de la Constitucion de la Republica.  El Art.331 del Codigo de Procedimiento Penal confiere la prerrogativa a este Tribunal de observar causas de nulidad, que violen el derecho de tal manera que influya en la decision de la causa, al evidenciarse un franco estado de indefension del procesado, quien estaba privado de su libertad tanto al momento de la denuncia, como aun no ejercia el derecho a su libertad cuando fue aprehendido por la presente causa. Es importante senalar lo que el profesor Dr. Jorge Zavala Baquerizo sostiene respecto de la carga probatoria: "El problema de la carga en materia procesal penal debe ser considerado como la necesidad que tienen las partes procesales para introducir en el proceso penal las pruebas que justifiquen sus respectivas posiciones, para llegar a la verdad historica. La necesidad impone la obligacion: El acusador particular, o el fiscal, dentro de la etapa del sumario deben llevar al proceso en necesidad de sus acusaciones, los elementos que prueben que, en verdad, el delito se cometio y que ese acto antijuridico le es atribuible a una persona concretamente individualizada. Lo dicho es independiente de la obligacion juridica que tiene el juez de introducir en el proceso las pruebas que digan relacion con el objeto del proceso. El principio de investigacion integral de la verdad no excluye la necesidad que tienen las partes procesales activas para probar la existencia del acto adecuadamente tipico y la relacion de ese acto con su autor". Criterio juridico coherente y congruente con el ejercicio del derecho de defensa que deben ejercer las partes, y que en el caso subexamine no lo ejercio a plenitud el procesado por encontrarse privado de su libertad al momento de advertir la presunta existencia del ilicito. 

La Constitucion de la Republica garantiza a los sujetos procesales de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion. En consecuencia el Tribunal de Alzada, contrario al criterio de los senores fiscales que  de manera individualizada sostiene tanto el Fiscal  que comparece a sustentar la Opinion Fiscal de la consulta como  del senor Fiscal que se opone al recurso de apelacion a la sentencia condenatoria, y que sostiene que existe materialidad de la infraccion, consideramos  que  en efecto existe la material de la infraccion debidamente comprobada con la aprehension de la marihuana,  no podemos sostener que se encuentra determinada conforme a derecho la responsabilidad y consecuente culpabilidad del procesado, pues no se le permitio el ejercicio pleno de la defensa tecnica al procesado, lo que vulnera la garantia constitucional del debido proceso,  lo que no significa dejar en la impunidad el ilicito, sino por el contrario  en estricto derecho a la tutela judicial efectiva dar a cada quien lo que corresponde en derecho, permitir en apego al derecho y garantias constitucionales se ejerza en igualdad de armas el derecho a la defensa de las partes en un juicio justo, que en cumplimiento del Art.65 del Codigo de procedimiento Penal, norma vigente a la fecha de inicio de la causa, se evacuen las pruebas correspondientes y se determinen  indicios de cargo y de descargos   .

Por todo lo expuesto  se declara la nulidad  del proceso a partir de los actos procesales de fecha 23 de Agosto del 2013, en consecuencia  todos los actos  posteriores a esta   fecha son nulos, salvo de aquellos contemplados en el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Penal,  se deja  valida la audiencia de formulacion de cargos de fecha 22 de agosto del 2013, en aplicacion a los principios constitucionales que en calidad de jueces garantes del derecho de las partes nos obliga a observar que los sujetos procesales en igualdad de armas ejerzan el derecho a la defensa, se cumpla tanto con una investigacion integral como  con una  defensa tecnica de conformidad a la verdad procesal, mas aun cuando por la naturaleza del ilicito nos enfrenta a un delito  muy grave contra la sociedad, que no puede quedar en la impunidad. 
La nulidad es a costa de las autoridades que hayan actuado hasta esa instancia, tanto fiscal, como juez y abogado patrocinador del procesado.  Como bien es cierto hay una boleta  de encarcelamiento con fecha 22 de agosto del 2013, como efecto de la nulidad y a fin de que el procesado coopere con la investigacion se  sustituye  la prision privativa de libertad por la medida alternativa constante en el Art. 160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal, debiendo girarse la boleta correspondiente y presentarse ante el juez de instancia cada ocho dias. Respecto de la consulta, la misma queda absuelta con los mismos argumentos y fundamentos que motivan esta resolucion. 

OCTAVO: RESOLUCION

En tal virtud, al tenor de las consideraciones expuestas, la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; Resuelve:  Inadmitir el recurso de apelacion interpuesto por el procesado PABLO ORLANDO MOROCHO RODRIGUEZ,  y al amparo de las facultades conferidas en el Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal concordante con el Art.330 Nral 3 Ibiden; se DECLARA  LA NULIDAD parcial del proceso a partir de las actuaciones procesales que consten de fecha 23 de agosto del 2013, constantes a  fojas 13 de los recaudos del juzgado y a fojas 26 de la carpeta fiscal; quedando  el estado de la causa, para que se continue con la instruccion fiscal, a efectos de que el sospechoso ejerza la defensa tecnica material  de conformidad al debido proceso, en los terminos que establece el Art.76.7 la Constitucion en relacion al Art.5 del Codigo de Procedimiento Penal, toda vez que en aplicacion al principio de verdad procesal se ha constatado que el procesado ha estado en indefension, asi como se ha vulnerado el principio de investigacion integral. En aplicacion al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Penal, se deja a salvo los actos procesales tales como la Audiencia de Formulacion de Cargos, reconocimiento del lugar de los hechos y pericias pertinentes.   Sustituyendo la Prision Preventiva por las medidas alternativas constantes en el Art.160 numerales 4 y 10 del Codigo de Procedimiento Penal. Por efectos de la nulidad, no corresponde pronunciarnos respecto de  la CONSULTA de conformidad al Art.123 de la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala y sustanciada de conformidad la Transitoria Primera y lo dispuesto en el Art.16.1 del Codigo Organico Integral Penal vigente. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 