EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04164
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 12H40
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x)   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)                          SI  ( )
Partes Procesales:
Agente Policial José Luis Rentería Angulo.
DEFENSORA PÚBLICA AB. LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
Presunto Contraventor.
CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES.

No habiendo objeciones, se considera legal la aprehensión, se debe señalar al detenido que se garantizará sus derechos, así como su derecho.
Agente Policial José Luis Rentería Angulo.
Estando en el turno de patrullaje, nos notificaron sobre la aprehensión que ha realizado algunas personas al partícipe de un hurto, la victima manifiesta que le habían hurtado sus pertenencias, por lo que se trasladó a la fiscalía, dando como resultado que nos mandaron al Juzgado de flagrancia.
Abogada de la defensa Ab. LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
El señor manifiesta que el señor se encuentra arrepentido, por la situación en que se encuentra ya que no tiene para la alimentación de su familia, solicito sea escuchado el señor.
Detenido.
Pido disculpas, tengo una niña y otra en camino, me encuentro sin trabajo, por lo que necesito dinero, pido disculpas a la señorita.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado  a los sujetos, esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente `para conocer el presente caso, mediante acción de personal, en esta Audiencia se han respetado las leyes que manifiesta nuestro Código Orgánico Integral Penal, se han respetado los derechos constitucionales al señor detenido, se dio la palabra al agente aprehensor, quien ha manifestado lo que manifiesta el parte policial, que mediante su turno, se trasladó al lugar donde tomo contacto con la señorita la misma que indicó que en el momento que se encontraba en el bus, le sustrajo sus pertenencias el señor detenido, eso es lo que señala en el parte de detención, por su part6e la Abogada de la defensa, manifiesta que el señor detenido pide disculpas y así lo ha hecho pidiendo las disculpas públicas a la víctima ya que tiene esta necesidad, por lo que sustrajo la plancha de cabello, en el momento de resolver, esta Autoridad, según el conocimiento de los hechos, y siendo necesario el nexo causal, existe la prueba material, la responsabilidad del procesado, y ya que ha reconocido el hecho y ha pedido disculpas a la Víctima, por lo que Administrando Justicia, declara al detenido culpable en calidad de autor según el art 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención de hurto, por lo que se da una pena de libertad de 15 días, , se ordena la devolución de la plancha para lo cual realícese los oficios correspondientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO