VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor cabo de policía Angulo José Rentería,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano  CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio de patrullaje preventivo como bellavista No. 1-2 por disposición del servicio integrado de seguridad ECU-911, me trasladé hasta el lugar antes descrito a verificar un presunto hurto al interior de la parada de la Metrovía “28 de mayo” en donde tomamos contacto con la señorita ODALIS THAYRI BALDEON GARCIA con C.C. 091852708-6, la misma que indico que en circunstancias que se movilizaba en el interior del bus metro vía había sido objeto de un presunto hurto de una plancha de alizar el cabello que había sido sustraída de su mochila, al darse cuenta de este hecho delictivo conjuntamente con otros usuarios de la misma unidad habían procedido con la aprehensión del ciudadano de nombres VALLEJO MORALES CHRISTIAN  MARCELO con C.C. 091852708-6, razón por la cual seguimos con el procedimiento correspondiente y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señores Agentes de Policía cabo de policía José Luis Rentería, Ab. Laura Hernández Ruiz, el ciudadano detenido CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, acompañado de su Abogada Laura Hernández Ruiz, Defensora Pública, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha 07 de Agosto del 2015,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el agente aprehensor José Luis Rentería quién manifiesta que se encontraba de servicio de patrullaje preventivo como bellavista No. 1-2 por disposición del servicio integrado de seguridad ECU-911, me trasladé hasta el lugar antes descrito a verificar un presunto hurto al interior de la parada de la Metrovía “28 de mayo” en donde tomamos contacto con la señorita ODALIS THAYRI BALDEON GARCIA con C.C. 091852708-6, la misma que indico que en circunstancias que se movilizaba en el interior del bus metro vía había sido objeto de un presunto hurto de una plancha de alizar el cabello que había sido sustraída de su mochila, al darse cuenta de este hecho delictivo conjuntamente con otros usuarios de la misma unidad habían procedido con la aprehensión del ciudadano de nombres VALLEJO MORALES CHRISTIAN  MARCELO con C.C. 091852708-6,.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA LAURA HERNANDEZ RUIZ, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: Previo a mi intervención solicito sea escuchado el señor Christian Marcelo Vallejo Morales, quién manifiesta: Que lo hizo por necesidad que su esposa esta embarazada y no tienen para comer y que pide disculpas a la señorita ODALYS BALDEON GARCIA y estoy muy arrepentido.-  La  Ab. Laura Hernández Ruiz, alega: Que su defendido eestá arrepentido y que lo ha hecho por necesidad, y manifiesta señora Juez quiero que se considere como uno de las atenuantes su estado lamentable de situación económica.- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenido CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES en el cometimiento del hurto contravencional, tanto por su propia versión en donde reconoce el hecho y pide disculpas a la víctima, la versión del agente aprehensor y la plancha de alizar el cabello que se la ha presentado dentro de la audiencia.-  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CHRISTIAN MARCELO VALLEJO MORALES, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad por el tiempo de QUINCE DIAS, La sanción la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad CDP. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- Procédase a la devolución de la plancha de aliar cabello a la señorita Odalys Baldeón García.- Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              