EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00967
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Junio del 2015
Hora: 08h45 
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE 
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público: En cuanto a la flagrancia y la legalidad de la infracción no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalía ha decidido  no iniciar instrucción fiscal, solicito que se ordene la inmediata libertad de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave: Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. Señor juez el día 28 de junio del 2015 a las 09h35 se detiene al ciudadano HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO, circunstancias que se encuentran detalladas en el parte de aprehensión No. 09D24C03/115 y suscrito por los agentes CBOP. Leónidas Herrera Valarezo, POLI. Cesar Alfredo Flores Meza, dentro de mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de ciudadano HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. La fiscalía al momento no cuenta con los elementos jurídicos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal en contra del señor HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO por lo que toma la decisión de dejar la presente causa en estado de indagación previa además que la señora afecta la ciudadana Juliana Vanessa Orrala Aviléz no se ha presentado a esta audiencia a pesar de habérsele echo conocer y tampoco se ha acercado a fiscalía a presentar la respectiva denuncia en contra del ciudadano HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO. Solicito señor juez se mantengan las medidas de protección señalados en el art. 558 COIP num. 1, 2, 3, 4, precautelando la seguridad física a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso. El día de hoy la fiscalía ha hecho conocer las circunstancias de los hechos tanto así que se lo ha convocado y no ha asistido existiendo también una causa investigativa en su contra dentro de la cual se lo ha llamado a comparecer y no lo ha hecho por lo que este juzgador dispone la inmediata libertad a favor ciudadano HECTOR GABRIEL CHACON QUINTO, por cuanto la fiscalía al no tener los elementos suficientes para iniciar una instrucción fiscal la presente causa se mantiene en el estado de indagación previa como lo estipula el art. 580 COIP. Elabórese la boleta y ofíciese al centro de detención. En virtud del pedido de fiscalía respecto a las medidas de protección a favor de la señora Juliana Vanessa Orrala Aviléz se las mantiene.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO