EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01094
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 13 de mayo del 2020
Hora: 23h50
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771282 Pin 43607)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila 
Casilla judicial: 
 Procesado: Luis Eugenio Argandoña Ortiz
Abogado defensor: Abg. Mariela Solórzano Huber Defensora Pública
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Procesado: Luis Néstor Alfonzo Tigre
Abogado defensor: Abg. Diana Neumane Roca Defensora Pública 
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Testigo: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Luis Eugenio Argandoña Ortiz y Luis Néstor Alfonzo Tigre, se declara valida la detención de ambos ciudadanos y la existencia de un delito flagrante.
Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 00-000024340 suscrito por el Agente de Tránsito Ana Figueroa Pinargote, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, ocurrido el 13 de mayo del 2020 a las 13h49 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo tipo motocicleta de placas IY55Q conducido por el señor Luis Néstor Alfonzo Tigre quien circulaba por la autopista Narcisa de Jesús, sentido norte-sur canal de servicio carril izquierdo y al pasar el ingreso a la Av. Paseo Del Parque impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior de la bicicleta color rojo conducida por el señor Luis Eugenio Argandoya Ortiz quien circulaba desde la acera oeste hacia el parterre divisorio de carriles de la Autopista Narcisa de Jesús, producto del accidente resulto con lesiones el señor Luis Eugenio Argandoya Ortiz, a quien luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Clínica Proaño donde por disposición del fiscal de turno el Dr. Alberto Moreira López medico legista de la ATM, le realiza un reconocimiento medico dando como resultado lesiones de 09 a 30 días de incapacidad física, quedando aprehendido a ordenes de autoridad competente, el señor Luis Néstor Alfonso Tigre, a quien luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Clínica Proaño donde por disposición del fiscal de turno el Dr. Alberto Moreira López médico legista de la ATM, le realiza un reconocimiento médico dando como resultado lesiones de 04 a 08 días de incapacidad física, quedando aprehendido a ordenes de autoridad competente, también resultó con lesiones de 01 a 03 el señor Guillermo Darío Alfonzo Tigre acompañante de la motocicleta de placas IY555Q, y los vehículos fueron trasladados hasta el CRV de la ATM Vergeles ambos con inventario No. 40427; la fiscalía no cuenta con elementos para iniciar formulación de cargos por lo que no sabemos cual de los dos conductores es el responsable de haber infringido el deber objetivo de cuidado y quien ocasiono los daños materiales y las lesiones y al no contar con los elementos suficientes para formular cargos, la fiscalía deja el presente expediente en etapa investigativa tal como lo establece Art. 580 del COIP y el fiscal que conozca la causa reunirá los elementos de convicción correspondientes y así podrá actuar conforme a derecho. 
Abg. Diana Neumane Roca Defensora Pública, quien representa al ciudadano Luis Néstor Alfonzo Tigre; Habiendo escuchado lo manifestado por el señor fiscal, siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública quien ha decidido dejar en etapa de investigación previa la presente causa esta defensa no tiene nada que manifestar al respecto por lo que solicito que se levante la custodia que pesa en contra del señor Luis Néstor Alfonzo Tigre.
Abg. Mariela Solórzano Huber Defensora Pública, quien representa al ciudadano Luis Eugenio Argandoña Ortiz; Siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública quien ha decidido dejar en etapa de investigación previa la presente causa esta defensa no tiene nada que manifestar al respecto por lo que solicito que se levanta la custodia que pesa en contra del señor Luis Eugenio Argandoña Ortiz ya que se encuentra con resguardo policial.
Resolución del Juez:  Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se acoge lo manifestado por la fiscalía y se deja la presenta causa en investigación previa, se levanta la custodia que pesa sobre los señores Luis Eugenio Argandoña Ortiz y Luis Néstor Alfonzo Tigre y se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 