EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2014-2784
Lugar y Fecha de realización:  2 de   Junio   del año 2016 
Hora: 14h00
Presunta Infracción:   Tráfico de Droga 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Abg. Abogada Yanina Peña Correa.- Juez
Abg. Alexandra Yépez Bustamante.-Juez
Abg. José Cañizares Mera.- Juez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( si   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )
Otra: (Procedimiento abreviado)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:   Fiscal Abg. Manuel Alvear,  
Casilla judicial: 3130, 
Acusadora Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:     JUAN PABLO RIZZO CHUNGA,
Abogada defensora Publica : Abg. Rosa Fiallos Ramos,  
Casilla judicial: 
Testigos Fiscalía: 
Testigos Defensa  
Peritos:  
Traductores: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    x )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   si  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  si  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   s  )    NO   (  x    )
Otros 

 ALEGATO  INICIAL  y  PRUEBA DOCUMENTAL  FISCALIA.- “La instrucción Fiscal fue iniciado el 20 de julio del 2014, tipificándose la conducta penal del ciudadano Juan Pablo Rizzo Chunga, en lo que tipificaba en ese entonces el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; ésta audiencia tiene como antecedente la detención del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, de fecha 19 de julio el 2014, a las 17h00 aproximadamente, donde al hoy procesado le aprehendieron con la cantidad de 40 gramos de cocaína y 20 gramos de marihuana, y al decir del Teniente Pico Guevara indica que por denuncia reservada en el sector de las calles Sucre y la Novena, un ciudadano de tez trigueña, estatura normal y de contextura delgada que se encontraba en ese momento con una camiseta de color amarillo y pantalón jean, se estaría dedicando al expendio de sustancias estupefacientes (droga), los señores agentes se trasladan a la dirección antes mencionada, se acercan y ven al procesado que camina sospechosamente, se identifican como agentes de antinarcóticos, proceden a revisar una funda negra que llevaba en la mano izquierda, donde encontraron en su interior 110 envolturas de papel pequeño con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso neto de 40 gramos, pero continuando con su revisión, en las partes íntimas del procesado encontraron 5 envolturas más de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 20 gramos; por estas circunstancias fue detenido el hoy procesado, fue dirigido ante la Unidad Judicial de delitos flagrantes de Guayaquil, donde estaba el Fiscal de turno y se quedó detenido el ciudadano Juan Pablo Rizzo Chunga, y así se da origen al proceso penal; dentro de la etapa de isntruccion fiscal se llevaron a efecto varias diligencias entre las cuales consta el informe preliminar, el análisis químico de las drogas, se cumple tanto los dos requisitos que son la materialidad de la infracción, como la culpabilidad del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga; cabe destacar que el Juez Aquo, en su pronunciamiento de fecha 05 de noviembre del 2014, a las 14h41, considerando que el tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, encuadra y por el principio de favorabilidad lo llama a juicio en calidad de autor, pero lo encuadra en el Art. 220, numeral 1, literal a) del COIP; además se me hace entrega de un escrito presentado por el procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, suscrito por la Abg. Rosa Fiallos Ramos, en la que se solicita se aplique un procedimiento abreviado acorde a los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena sería de dos a seis meses de acuerdo a la tabla, y ésta Fiscalía acusa a Juan Pablo Rizzo Chunga como autor, por el Art. 220, numeral 1, literal a) del COIP, a la vez sobre el procedimiento abreviado dice la norma legal pertinente que el procedimiento abreviado procede de hasta 5 años pues se encuadra a este caso, requisitos que deben celebrarse en esta audiencia, que es que el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta la aplicación del procedimiento abreviado y que el defensor autorice con su firma que el procesado ha consentido el procedimiento abreviado, y quisiera escuchar a ambos, la pena sugerida esa de seis meses”.-
ALEGATO INICIAL DEFENSA.- Por su parte, la Defensora Pública, Abg. Rosa Fiallos Ramos, en defensa del procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, expuso: “El Art. 191 de la Constitución de la República, me faculta a intervenir en esta diligencia en nombre y representación de Juan Pablo Rizzo Chunga; ésta Defensora Pública le ha explicado al señor Juan Pablo Rizzo Chunga, en que consiste el procedimiento abreviado y de qué manera ha aceptado, le he dicho las consecuencias del mismo, en todo momento me ha manifestado que ha entendido la explicación, por eso se ha presentado un escrito ante la secretaría de éste Tribunal, el mismo se ha dado cumplimiento todos los requisitos del procedimiento abreviado, es decir, que se trata de un delito sancionado con prisión y aplicando la favorabilidad de lo que semana el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, mi defendido va aceptar el hecho fáctico y que el escrito contiene tanto la firma del procesado y la firma de la suscrita”.-   
TESTIONIO DEL PROCESADO.- La Jueza sustanciadora de la presente causa penal, llamó al acusado, quién dijo llamarse JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor, no tiene religión, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma y de la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado; toda esa droga era para mí consumo, no era para vender, pido disculpas a la sociedad de todo corazón, yo me considero culpable y acepto los hechos que dice la Fiscalía”.-
ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- Al concedérsele nuevamente la palabra al señor Fiscal para que presente su prueba con la cual sustenta su acusación, así como el tipo penal por el que acusa y la pena que sugiere al Tribunal que se le aplique al hoy acusado, expresó: “En mi primera intervención supe indicar que se tome en consideración la pericia pertinente de reconocimiento de evidencias, informe preliminar y el análisis respectivo de la droga, por tanto y de acuerdo al procedimiento abreviado, sugiero la pena de 6 meses que es el acuerdo con el que se llegó con la defensa, y el tipo penal por el que se lo acusa es en el Art. 62 de la Ley de Sustancias y Psicotrópicas, subsumido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, en calidad de autor”.-   
ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- En su intervención, la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, en representación del acusado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, expuso: “En cuanto a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no tengo nada que objetar, y la defensa solicita que se considere como prueba el testimonio rendido por mi defendido; en cuanto a la pena solicitada por la Fiscalía, si es verdad que llegamos a un acuerdo que se le aplique lo señalado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, que es de seis meses, la defensa solicita que por medio de secretaría se certifique el tiempo que por ésta causa mi defendido lleva privado de su libertad y se disponga su libertad”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal (actual Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal), se le hizo conocer al procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.-
Resolución del Juez: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de ocupación vendedor, de estado civil soltero, sin religión, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del inicio del proceso penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal y en virtud del Art. 2, incisos 4to y 5to ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y el Art. 5, numeral 2, al verificarse que la pena contenida en el Art. 220, numeral uno, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, que también tipifica y sanciona ésta infracción, es inferior a la contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación a los principios de favorabilidad y proporcionalidad, considerando la tabla referencial expedida por el CONSEP, que determinan el tipo y la cantidad de la droga incautada en ésta causa, para el imputado Juan Pablo Rizzo Chunga, es de MÍNIMA ESCALA, se le impone la pena privativa de libertad, sugerida por la Fiscalía, que es  de SEIS MESES, sin justificación de atenuantes que considerar, debido las mismas no se han presentado; pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo valor deberá ser depositados el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea: 170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Se declara la interdicción civil de JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 el Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización del presente caso, la resolución más ampliada se  notificara a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  TRIBUNAL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 Guayaquil,   2  de  Junio    del año 2016  
                                           
                                           ZAMORA MORA  TITO  GONZALO 
                                                              SECRETARIO	
  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL 