Juez Ponente: Yanina Mireya Peña Correa. VISTOS: El día 05 de noviembre del 2014, a las 13h41, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Abg. Fernando Elías Vergara Puertas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, en calidad de presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia por sorteo de ley, en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal), conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña Correa (Ponente), Abg. Alexandra Yépez y Abg. José Cañizares Mera, Jueces titulares de éste Tribunal, y el Abg. Tito Zamora Mora en calidad de secretario titular de éste Tribunal, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento del procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, el día 02 de junio de 2016, a las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y por unanimidad declaró la culpabilidad de JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, subsumido en el Art. 220, numeral uno, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, y bajo la petición escrita y oral del prenombrado acusado junto con la defensora pública, Abg. Rosa Fiallos Ramos, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuencia y aceptación de la Fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia reservada de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Manuel Alvear, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, expresó: “La instrucción Fiscal fue iniciado el 20 de julio del 2014, tipificándose la conducta penal del ciudadano Juan Pablo Rizzo Chunga, en lo que tipificaba en ese entonces el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; ésta audiencia tiene como antecedente la detención del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, de fecha 19 de julio el 2014, a las 17h00 aproximadamente, donde al hoy procesado le aprehendieron con la cantidad de 40 gramos de cocaína y 20 gramos de marihuana, y al decir del Teniente Pico Guevara indica que por denuncia reservada en el sector de las calles Sucre y la Novena, un ciudadano de tez trigueña, estatura normal y de contextura delgada que se encontraba en ese momento con una camiseta de color amarillo y pantalón jean, se estaría dedicando al expendio de sustancias estupefacientes (droga), los señores agentes se trasladan a la dirección antes mencionada, se acercan y ven al procesado que camina sospechosamente, se identifican como agentes de antinarcóticos, proceden a revisar una funda negra que llevaba en la mano izquierda, donde encontraron en su interior 110 envolturas de papel pequeño con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso neto de 40 gramos, pero continuando con su revisión, en las partes íntimas del procesado encontraron 5 envolturas más de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 20 gramos; por estas circunstancias fue detenido el hoy procesado, fue dirigido ante la Unidad Judicial de delitos flagrantes de Guayaquil, donde estaba el Fiscal de turno y se quedó detenido el ciudadano Juan Pablo Rizzo Chunga, y así se da origen al proceso penal; dentro de la etapa de instrucción fiscal se llevaron a efecto varias diligencias entre las cuales consta el informe preliminar, el análisis químico de las drogas, se cumple tanto los dos requisitos que son la materialidad de la infracción, como la culpabilidad del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga; cabe destacar que el Juez Aquo, en su pronunciamiento de fecha 05 de noviembre del 2014, a las 14h41, considerando que el tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, encuadra y por el principio de favorabilidad lo llama a juicio en calidad de autor, pero lo encuadra en el Art. 220, numeral 1, literal a) del COIP; además se me hace entrega de un escrito presentado por el procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, suscrito por la Abg. Rosa Fiallos Ramos, en la que se solicita se aplique un procedimiento abreviado acorde a los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena sería de dos a seis meses de acuerdo a la tabla, y ésta Fiscalía acusa a Juan Pablo Rizzo Chunga como autor, por el Art. 220, numeral 1, literal a) del COIP, a la vez sobre el procedimiento abreviado dice la norma legal pertinente que el procedimiento abreviado procede de hasta 5 años pues se encuadra a este caso, requisitos que deben celebrarse en esta audiencia, que es que el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta la aplicación del procedimiento abreviado y que el defensor autorice con su firma que el procesado ha consentido el procedimiento abreviado, y quisiera escuchar a ambos, la pena sugerida esa de seis meses”.- Por su parte, la Defensora Pública, Abg. Rosa Fiallos Ramos, en defensa del procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, expuso: “El Art. 191 de la Constitución de la República, me faculta a intervenir en esta diligencia en nombre y representación de Juan Pablo Rizzo Chunga; ésta Defensora Pública le ha explicado al señor Juan Pablo Rizzo Chunga, en que consiste el procedimiento abreviado y de qué manera ha aceptado, le he dicho las consecuencias del mismo, en todo momento me ha manifestado que ha entendido la explicación, por eso se ha presentado un escrito ante la secretaría de éste Tribunal, el mismo se ha dado cumplimiento todos los requisitos del procedimiento abreviado, es decir, que se trata de un delito sancionado con prisión y aplicando la favorabilidad de lo que semana el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, mi defendido va aceptar el hecho fáctico y que el escrito contiene tanto la firma del procesado y la firma de la suscrita”.- QUINTO:  La Jueza sustanciadora de la presente causa penal, llamó al acusado, quién dijo llamarse JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación vendedor, no tiene religión, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma y de la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado; toda esa droga era para mí consumo, no era para vender, pido disculpas a la sociedad de todo corazón, yo me considero culpable y acepto los hechos que dice la Fiscalía”.- SEXTO: 6.1).- Al concedérsele nuevamente la palabra al señor Fiscal para que presente su prueba con la cual sustenta su acusación, así como el tipo penal por el que acusa y la pena que sugiere al Tribunal que se le aplique al hoy acusado, expresó: “En mi primera intervención supe indicar que se tome en consideración la pericia pertinente de reconocimiento de evidencias, informe preliminar y el análisis respectivo de la droga, por tanto y de acuerdo al procedimiento abreviado, sugiero la pena de 6 meses que es el acuerdo con el que se llegó con la defensa, y el tipo penal por el que se lo acusa es en el Art. 62 de la Ley de Sustancias y Psicotrópicas, subsumido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, en calidad de autor”.- 6.2).- Posteriormente, en su intervención, la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, en representación del acusado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, expuso: “En cuanto a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no tengo nada que objetar, y la defensa solicita que se considere como prueba el testimonio rendido por mi defendido; en cuanto a la pena solicitada por la Fiscalía, si es verdad que llegamos a un acuerdo que se le aplique lo señalado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del COIP, que es de seis meses, la defensa solicita que por medio de secretaría se certifique el tiempo que por ésta causa mi defendido lleva privado de su libertad y se disponga su libertad”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal (actual Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal), se le hizo conocer al procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem; se dice que el derecho penal tiene como finalidad, la represión de las conductas que lesionan aquellos bienes jurídicos establecidos como básicos para el funcionamiento de una sociedad determinada, por lo general estos bienes jurídicos están establecidos en las Cartas Magnas de cada país, es decir que en Ecuador, las encontramos en la Constitución de la República, en su parte dogmática donde se mencionan los Derechos y Garantías Constitucionales. Por lo tanto el Derecho Penal, representa el instrumento más enérgico de protección, con la que una determinada sociedad va asegurar y garantizar que las relaciones entre las personas que la componen se mantengan dentro de los límites de su óptimo funcionamiento, esos límites puestos por la sociedad mediante una normativa se los conoce como bienes jurídicos protegidos. Cada delito tiene como regla general un bien jurídico por proteger, en los casos de los delitos relacionados a las de Drogas, también tienen su bien jurídico protegido, el cual es la salud, que es valor de la vida, y como tantos otros forma parte de los Derechos y Garantías consagradas en el Ordenamiento Jurídico convirtiéndose en un bien jurídico protegido, tal como lo consagra el artículo 32 de la Constitución de la República del Ecuador; si bien Zafaronni manifiesta una oposición a la conceptualización del bien jurídico como un mero pretexto para incrementar las conductas punibles, es decir, para crear más delitos, haciendo aparente la idea de que “si hay un bien jurídico lesionado y si por ello hay delito y se impone pena, quiere decir que la ley penal protege ese bien jurídico27”, es importante para nuestra tesis que podamos contar con un concepto con el cual manejaremos la idea de bien jurídico. Visto desde la óptica del funcionalismo no es posible concebir otro bien jurídico que no sea la misma norma, bajo la lupa de una supuesta protección social. En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie a la acusada, es el que se encontraba tipificado en el Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”, dicha norma legal que se encubertar subsumida en el actual Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220, numeral 1, literal a), que estipula: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”.- El Art. 2 del Código Penal, vigente en la época de inicio de éste proceso penal, en su inciso cuarto establecía: “…Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa…”;  disposición que guarda total armonía con el Art. 5 del nuevo Código Orgánico Integral Penal, que consagra entre otros principio procesales, el de Favorabilidad, en el ordinal 2: “En caso de conflicto entre las dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”.-  En consecuencia, de acuerdo a la normativa sustantiva y adjetiva penal, vigente cuando se inició éste proceso penal, es obligación de la Fiscalía, aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del acusado.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial 7, de fecha 16 de marzo del 2009, por la Primera Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, donde puntualiza que el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas reprime a los que sin autorización legal, tengan o posean sustancias estupefacientes en sus personas, ropas, vajillas, muebles, en su domicilio, en su lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que está bajo su dependencia o control. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, la posesión o tenencia de la sustancia estupefaciente, ya sea en el cuerpo, en las cosas, en los muebles o inmuebles que uno posee o tenga a cualquier título. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro y tener asir o mantener asida una cosa, sostener, sujetar, hipótesis jurídica en que debía subsumirse la conducta del imputado y que no aparece de autos. Los Arts. 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal establecen las normas fundamentales aplicables a la prueba, la misma que sirve para establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado. Toda prueba debe ser apreciada por el juez o Tribunal, conforme a las reglas de la sana crítica; de igual forma en una resolución dictada por la misma Sala de la Corte Nacional del Ecuador,  jurisprudencia de fecha 16 de mayo de 1997, donde puntualiza que la tenencia o posesión injustificada de los fármacos o drogas no se admite como excusa o disculpa aunque sea para uso personal. La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. La forma típica está prevista en el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El acto típico y antijurídico consiste en tener en su poder estupefaciente sin estar autorizado para ello (…).- La Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, mediante resolución de fecha 18 de junio del 2012, en el sexto punto: MARCO JURIDICO, señala que es pertinente establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia casada: 1.- Normativa Constitucional. 1.1.- La Constitución de la República, en su artículo 393, manifiesta que: "El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 1.2.- La norma, consagrada en los Arts. 358 y 359, de la Carta Magna, colocan a la salud pública como el bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 1.3.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- La marihuana  es un tipo de droga que se logra del cáñamo índico conocido como Cannabis sativa, que se suele consumir a través de las vías respiratorias, fumándola al igual que un cigarrillo y que produce en quien la fuma un efecto de tipo narcótico inmediato que provoca gran dependencia; por su parte la cocaína es un estimulante sumamente adictivo que afecta directamente al sistema nervioso central, puede ser ingerida de diversas maneras ya sea  oral, nasal, intravenosa y pulmonar, sus efectos hacen que el consumidor  sienta eufórico y lleno de energía, aumentando a su vez la temperatura corporal, la presión arterial y la frecuencia cardiaca, logrando sobre las personas que la consumen se arriesguen  a tener un ataque al corazón o al cerebro, insuficiencia respiratoria, convulsiones, dolor abdominal y náuseas; y la cocaína, conocida científicamente como benzoilmetilecgonina, es un alcaloide tropano cristalino que se obtiene de las hojas de la planta de coca, es considerada una droga fuerte y su permanencia en el cuerpo puede variar, por estudios comprobados en los laboratorios muestran que la cocaína en consumo moderado dura hasta 72 horas y en consumo crónico de 2 a 4 meses.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…- NOVENO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) La Corte Nacional de Justicia, mediante consultas formuladas por varios Jueces y Juezas de la Provincia de Imbabura, respecto de la aplicación de diferentes normas del Código Orgánico Integral Penal, donde consta: “… Como es de su conocimiento, con fecha 10 de agosto del presente año 2014, entró en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal (COIP) el mismo que en su disposición Transitoria Primera, textualmente señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; lo cual, evidentemente, da vigencia y validez condicionada al Código de Procedimiento Penal del 2000 con sus reformas de marzo del 2009 y 2010, respectivamente, en los procesos iniciados antes de su plena vigencia; en este sentido tenemos que, el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal antes señalado, regulan el procedimiento abreviado, determinando que el mismo es admisible hasta antes de la audiencia de juicio, y siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El acusado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el acusado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales”. Aquí radica la consulta, puesto que, los delitos de drogas (tenencia, intermediación, corretaje, etc.) han disminuido su punibilidad en razón de las escalas determinadas por el CONSEP, por lo tanto, se está solicitando al Tribunal de Garantías Penales de Imbabura, aplique la favorabilidad, y conceda dicho procedimiento abreviado en estos casos de drogas cuya sanción según la tabla no superan los cinco años de privación de libertad. El Tribunal, considera aplicable conceder el procedimiento abreviado, en razón de lo que la misma Disposición Transitoria Primera señala en su parte pertinente, esto es, “…sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República…”; ya que, nuestra Constitución, como una garantía del derecho constitucional del debido proceso, en el artículo 76.5 consagra: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; por lo tanto, para el Tribunal, es un derecho constitucional de aplicación inmediata; sin embargo, existe criterio contrario de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, quienes expresan que no se debe conceder dicho procedimiento abreviado en estos casos, en razón de que debe observarse la pena que estaba contemplada en la Ley se Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; razón por la cual, se hace pertinente la presente consulta, con el fin de unificar criterios jurídicos y aplicar correctamente lo pertinente en estos casos, en pos del derecho de seguridad jurídica. Respuesta aprobada por el Pleno: •  Por el principio de favorabilidad toda ley nueva, de contenido penal, debe aplicarse con efecto retroactivo cuando le sea beneficiosa a la persona sospechosa, procesada, o a quien ha recibido condena. •  El principio de favorabilidad, como expresión del principio de legalidad, y del derecho a seguridad jurídica, debe ser aplicado tanto en lo sustantivo penal, como en lo procesal penal; y, en la ejecución de las penas. •  La favorabilidad tiene efecto retroactivo, sin excepción alguna, y debe ser aplicada de oficio y/o a petición de parte. •  El procedimiento abreviado responde al modelo adversativo, que permite la aplicación de justicia negociada o convenida, expresión de esto radica en que cuando no hay contradictorios (acusaciónoposición), la continuación del trámite pierde fundamento. •  Reglas de competencia sobre este procedimiento especial están en el Código Orgánico Integral Penal (Art. 635.2) y en el Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 221.2). •  En el modelo ecuatoriano de justicia penal, cabe aplicarse el procedimiento penal abreviado en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, con efecto retroactivo a los procedimientos iniciados con anterioridad, cuando esta aplicación resulta beneficiosa a la persona procesada. •  Las penas que a partir de la promulgación del Código Orgánico Integral Penal, por mandato Constitucional, y no desde su vigencia plena, se aplican a los delitos relacionados con sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, son los que se prevén en este cuerpo legal, artículos 219 a 225. •  Estas penas son aplicables en función de “las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, emitida por el Consejo Nacional de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial 288 de 14 de julio de 2014. •  Si un procesamiento se ha iniciado por un delito relacionado con la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y según las reglas del Código de Procedimiento Penal, y tiene, según el Código Orgánico Integral Penal, pena privativa de libertad de hasta 10 años, es susceptible de procedimiento abreviado…”; c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado, en concordancia con los artículos 635 y 636 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO:  Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de tenencia ilegal de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en la anterior Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el Art. 62, lo cual está subsumido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años (actualmente diez años), siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy procesado Juan Pablo Rizzo Chunga.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia de juicio, como cuando rindió su testimonio el acusado Juan Pablo Rizzo Chunga, quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, es decir, que el día 19 de julio el 2014, a las 17h00 aproximadamente, en las calles Sucre y la Novena, de ésta ciudad de Guayaquil, fue detenido en delito flagrante por parte de agentes de la Policía, por cuanto le fue encontrado en su poder una funda negra que llevaba en su mano izquierda, la cual contenía en su interior 110 envolturas de papel pequeño con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso neto de 40 gramos, y en sus partes íntimas le encontraron 5 envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa,  la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 20 gramos, por lo que, procedieron a su detención, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto de la Defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Juan Pablo Rizzo Chunga; en tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, tenencia ilegal de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuyo verbo recto es tener, poseer, al respecto de aquello, se verifica que el procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, sin autorización legal o despacho de receta médica previa, tenía en su poder las sustancias estupefacientes antes mencionadas.- El elemento temporal del delito se establece a partir del parte de aprehensión de fecha 19 de julio del 2014, suscrito por el Teniente de Policía Ángel Noble Benítez y el Teniente de Policía lex Pico Guevara  e inclusive con el testimonio del acusado Juan Pablo Rizzo Chunga, pues en dicho parte se detallan las circunstancias de aprehensión del mismo. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1).- Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403290-FLAG, de fecha 19 de julio del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez, donde describe las evidencias consistentes en: una funda de plástico color negro conteniendo en su interior ciento diez (110) sobre pequeños de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina; y cinco (05) envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa.- 2).- Informe Preliminar investigativo No. 2014-140-DF-JPAG, de fecha 07 de agosto del 2014, realizado por el Sargento Segundo de Policía Robert Jiménez Mora, donde consta como trabajos realizados, en verificaciones el parte de detención del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga; mediante el sistema informático integral de la policía nacional de Ecuador, SIIPNE, se obtuvo información referente a Juan Pablo Rizzo Chunga y también en cuanto a los antecedentes penales del mismo, así como la fotografía del procesado; de igual forma consta detallada las evidencias antes mencionadas; así mismo, constan las entrevistas realizadas al Abg. Miguel Ramos, Fiscal de lo Penal, quien dispuso que se realicen las investigaciones en torno al caso; la entrevista a los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de aprehensión realizado; y además se trasladó hasta las calles Sucre y la Novena, para verificar el lugar de la detención de Juan Pablo Rizzo Chunga, en donde tomó contacto con moradores de ese sector, los cuales le indicaron que el 19 de julio del 2014 si existió la detención de Juan Pablo Rizzo Chunga, los cuales por temor a represalias no proporcionaron más datos.-  3).- Informe pericial químico No. DCG61402313, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde concluyen que, las muestras No. 1, 2 analizadas contienen base de cocaína, y la muestra No. 3 analizada contiene marihuana (cannabis sativa).- UNDÉCIMO.- El Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga al procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, la pena privativa de libertad de seis meses; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía.- DUODÉCIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal, señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena privativa de libertad de seis meses, a lo cual no se opuso la defensa del acusado.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada (Art. 453 del COIP); y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de tenencia ilegal de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, así como la responsabilidad penal del procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal; éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que el hoy procesado Juan Pablo Rizzo Chunga, cometió el delito materia de ésta juicio, tratándose, como en este caso, de tenencia ilícita de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en mínima escala, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía, lo ha probado, por cuanto el hoy procesado en el lugar y fecha antes indicados, fue detenido en delito flagrante por los agentes aprehensores.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal (actual artículos 635 y 636 del COIP), éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de ocupación vendedor, de estado civil soltero, sin religión, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del inicio del proceso penal, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal y en virtud del Art. 2, incisos 4to y 5to ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y el Art. 5, numeral 2, al verificarse que la pena contenida en el Art. 220, numeral uno, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, que también tipifica y sanciona ésta infracción, es inferior a la contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en aplicación a los principios de favorabilidad y proporcionalidad, considerando la tabla referencial expedida por el CONSEP, que determinan el tipo y la cantidad de la droga incautada en ésta causa, para el imputado Juan Pablo Rizzo Chunga, es de MÍNIMA ESCALA, se le impone la pena privativa de libertad, sugerida por la Fiscalía, que es  de SEIS MESES, sin justificación de atenuantes que considerar, debido las mismas no se han presentado; pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo valor deberá ser depositados el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublínea: 170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Se declara la interdicción civil de JUAN PABLO RIZZO CHUNGA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 el Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización del presente caso.- Se deja constancia, que dentro de la presente causa penal, no se determina la reparación integral, por cuanto no se ha determinado víctima o daños cuantificados.- Ofíciese, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Agente Fiscal, y de la Abogada defensora  pública del acusado.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.