VISTOS:  Comparece Allan Chootong Ching, por los derechos que representa de MAINT  CIA.  LTDA., en calidad de Gerente General consecuentemente representante legal de la misma, para expresar: Que su representada es una persona jurídica dedicada al Servicio de Mantenimiento y Reparación de Maquinaria de Informática y Equipo Periférico Conexo. Que  Durante los años 2005, 2006, 2007, 2008 fue Gerente General y por tanto representante legal de MAINT  CIA.   LTDA., el  señor Franklin Rolando Cedillo Aguirre. Quien posee en MAINT  CIA.   LTDA.  una participación del treinta y  tres por ciento del capital. -  Que  producto de los actos administrativos realizados durante la administración de Franklin Rolando Cedillo Aguirre, el Servicio de Rentas Internas (S R I), ante faltas de la administración con relación a la Declaración de  Rentas obtenidas en el ejercicio económico del año 2006,  y consecuente Impuesto a la Renta, causado en el ejercicio fiscal del citado año 2006, “La administración tributaria, en ejercicio de las facultades establecidas en los artículos 67, 68, 87 y siguientes del Código Tributario, los artículos 22 y siguientes de Ley de Régimen Tributario Interno, y en el segundo numeral del artículo 2 de la Ley de Creación  del Servicio de Rentas Internas, el día 23 de noviembre del 2009 emitió la Orden de Determinación No. 2009090262, que fue notificada al contribuyente MAINT CIA. Ltda., el día 26 de Noviembre de 2009. Dicha orden de determinación tributaria tenía  como fin u  objetivo verificar el cumplimiento de las obligaciones tributarias correspondientes al Impuesto a la Renta causado en el ejercicio fiscal del 2006. – Que como consecuencia de esa Determinación Tributaria, Maint Cía. Ltda.  se vio obligada a pagar al SRI el valor de $ 31,376.44 dólares por concepto de Impuesto a la Renta, más $ 6,275.29 por Recargo, más $ 15,849.48 por  concepto de Intereses generados desde el 21 de abril del 2007, dando un total de $ 53,501.21,  que MAINT  CIA.  LTDA., tuvo que pagar al S R I, como consecuencia de la negligente administración de Franklin Rolando Cedillo Aguirre. – Que además de esos valores hubo que pagar el costo de financiamiento de ese dinero que asciende a la suma de $ 3,307.67, cantidad que sumada a la antes indicada da un total de $ 56,808.88. – Que además  del perjuicio económico para Maint Cía. Ltda., existe un perjuicio moral, pues mi representada (expresa el actor), es una Persona Jurídica acreditada en el medio y goza de buena fama y prestigio bien ganado durante toda su vida, por sus actividades ajustadas a la ley. – Que el perjuicio económico también afecta a los intereses de los socios pues el hecho narrado distorsiona además el estado de pérdidas y ganancias así como los resultados obtenidos en beneficio de los accionistas por el año 2006.  – Que esto ha generado un reparto de utilidades en exceso, que los socios se han visto en la obligación moral y jurídica de devolver, por supuesto entre ellos el propio demandado. – Que la Ley de Compañías manda en su artículo 114 (literal c), lo siguiente: El contrato social establecerá los derechos de los socios en los actos de la compañía, especialmente en cuanto a la administración, como también a la forma de ejercerlos, siempre que no se opongan a las disposiciones legales. No obstante cualquier estipulación contractual, los socios tendrán los siguientes derechos: "c) A que se limite su responsabilidad al monto de sus participaciones sociales, salvo las excepciones que en esta Ley se expresan”; El artículo 118 ibídem manda: Son atribuciones de la junta general: “k) Disponer que se entablen las acciones correspondientes en contra de los administradores o gerentes”. En caso de negativa de la junta general, una minoría representativa de por lo menos un veinte por ciento del capital social, podrá recurrir al juez para entablar las acciones indicadas en esta letra; I. 1. - La norma citada en líneas anteriores en caso similar, fue aplicada por la Ex Corte Suprema de Justicia en el fallo que en la parte pertinente y aplicable también a este caso, copio a continuación: Jurisprudencia:	 - 17-XII-1985 (GJ Serie XIV No. 10, p. 2199) "SEXTO.- El Art. 120 (118) de la Ley de Compañías a que se somete la actora, en los literales c) y k) concede como atribuciones a la Junta General: 'aprobar las cuentas y balances que presenten los administradores y gerentes'; y 'disponer que se entablen las acciones correspondientes en contra de los administradores o gerentes'. Estas normas son privativas, por lo que, no puede otra persona sustituir a la Junta General en tales atribuciones, y si lo ha hecho, carece de valor". I. 2. -  Continúa el actor, como conoce su autoridad para las Compañías sujetas a su control, como es el caso de Maint  Cía. Ltda. La Superintendencia de Compañías, mantiene una línea de directrices que denomina Doctrinas, así, se ha establecido la Doctrina No. 138, publicada en el Anexo G. S. No. 7, pp. 13-16, en la cual resolvió lo siguiente: Superintendencia de Compañías “No es aplicable a las Compañías de Responsabilidad Limitada el Artículo 314 (272) de  La Ley de Compañías que prescribe que el acuerdo de promover  la acción de responsabilidad contra los Administradores pueden ser adoptado aunque el asunto no figure en el orden del día”. “El artículo 314 (272) de la Ley de Compañías dispone que el acuerdo de promover la acción social de responsabilidad contra los administradores puede ser adoptado aunque el punto no conste en el orden del día; acuerdo que implica la remoción o destitución de los respectivos administradores, efecto que se produce también en el supuesto de que haya adoptado la decisión de transigir. Se ha afirmado por algunos juristas que tal norma es aplicable también a la compañía de Responsabilidad Limitada en virtud de lo previsto en el artículo 18 del Decreto Supremo 3135-A (RO 761: 20-ene-79), que dispone que "En lo previsto por esta Sección (se refiere a la Sección V que contiene la regulación de la compañía de responsabilidad limitada), se aplicarán las disposiciones contenidas en la Sección VI, en cuanto no se opongan a la naturaleza de la compañía de responsabilidad limitada". e) De conformidad con el inciso segundo in fine del artículo 136 (133) de la Ley de Compañías, la Junta General debe remover necesariamente a los administradores de la compañía de responsabilidad limitada en el caso del artículo 130 (128), que dice: "Sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar, los administradores y gerentes responderán especialmente ante la compañía por los daños y perjuicios causados por dolo, abuso de facultades, negligencia grave o incumplimiento de la Ley o el contrato social. Igualmente responderán, frente a los acreedores de la compañía y a los socios de ésta, cuando hubieren "lesionado directamente los intereses de cualquiera de ellos". Pero el ejercicio de las acciones contra los administradores de la compañía de responsabilidad limitada, debe ser acordado expresamente por la Junta General de Socios (artículo 120 (118) letra k) y constar en la convocatoria (artículo 121 (119). Además, en tal hipótesis, la Junta General debe necesariamente remover a los administradores, mediante resolución expresa, mientras que de conformidad con el artículo 314 el acuerdo de la Junta General de la compañía anónima de promover la acción de responsabilidad, puede ser adoptado, como hemos visto, aunque no figure en el orden del día, e implica automáticamente la remoción del administrador o gerente”. 2. El segundo supuesto del artículo agregado al 154 (141) de la Ley por el artículo 18 del Decreto Supremo 3135-A, es que las disposiciones de la Sección VI serán aplicables a la compañía limitada, en cuanto no se opongan a la naturaleza de este tipo societario. Y es evidente que la compañía de responsabilidad limitada, en nuestra legislación, se distingue por su acentuado tinte personalista, característica que se manifiesta en muchas de las normas que la regulan, como la que exige el acuerdo unánime de los socios para la transferencia intervivos de las participaciones sociales. En la compañía anónima predomina el "instuitu pecuniae" y las decisiones se toman por mayoría de votos del capital pagado concurrente a la reunión, salvo las excepciones previstas en la Ley o en el Estatuto. Y justamente la naturaleza diversa de los dos tipos societarios ha determinado que el legislador establezca marcos jurídicos propios para ellos. Y es por esta razón que el literal k del artículo 120 (118), que fija como atribución de la Junta General de la compañía de responsabilidad limitada "disponer que se entablen  las acciones correspondientes en contra de los administradores o gerentes", no incluyó la norma de que tal acuerdo determina automáticamente la remoción de los administradores o gerentes, como lo hace para las compañías anónimas en el artículo 314 (272), ni hizo mención alguna del asunto en los artículos 127 (125), 128 (126) y 130 (128), que se refieren a la responsabilidad civil y penal de tales funcionarios”. -   II. -  Al haber incumplido con la Ley de régimen Tributario Interno, al no haber efectuado las retenciones que por ley se debían de hacer en pagos al exterior, así como no presento los soportes contables, Franklin Rolando Cedillo Aguirre, en el ejercicio de sus funciones y responsabilidades como Gerente General  de MAINT  CIA.  LTDA., en la declaración de impuesto a la Renta del año 2006,  motivó sanciones por parte de la Administración Tributaria, contra Maint Cía. Ltda., en la forma y cantidades señaladas en los antecedentes, por lo que acorde con la ley Art. 118 literal k) de la Ley de Compañías, la Jurisprudencia en fallo dictado el - 17-XII-1985 y publicado en la  G J Serie XIV No. 10, p. 2199 y la doctrina 138, todos transcritos, en líneas anteriores, motivó  a su vez que Maint Cía. Ltda. en Junta General de Socios, celebrada el Martes 28 de Junio de 2011, en las oficinas de la misma, acordara y resolviera iniciar una acción de repetición, esto es de reclamo y restitución por parte del  múltiple veces citado Franklin Rolando Cedillo Aguirre, de los valores pagados a Servicio de Rentas Interno (S R I), por su negligencia e incumplimiento de la ley. - III. -  Procede esta acción  de repetición contra Franklin Rolando Cedillo Aguirre, por los resultados negativos de su administración, los mismos que son consecuencia de su culpa y negligencia  cuando administro  MAINT  CIA. LTDA., a este efecto vale recordar lo que el Código Civil, establece como culpa en su Art. 29, en el que leemos que  La ley distingue tres especies de culpa o descuido: Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aún las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias civiles, equivale al dolo. Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano. El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa. Culpa o descuido levísimo, es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado. El dolo consiste en la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro. De la categorización que nuestro Código Civil, señala en cuanto a la culpa es indiscutible que en la que ha incurrido en el año 2006, FRANKLIN   ROLANDO   CEDILLO   AGUIRRE, en la Administración como Gerente General de MAINT  CIA.  LTDA., ante el S R I, es en la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes,  que el Legislador califica como “culpa o descuido levísimo”. Dicha falta de esmerada diligencia en la Administración de Maint Cia. Ltda.,  ha traído consecuencias negativas frente a los Socios y aun en contra de sus propios intereses, ya que como hemos señalado no solo era  representante de MAINT  CIA  LTDA., sino además socio con una participación de aproximadamente el 33%,  en el año 2006. – Volviendo a la Ley de Compañías,  leemos en el Art. 125.-  Los administradores o gerentes, estarán obligados a proceder con la diligencia que exige una administración mercantil ordinaria y prudente. - Los que faltaren a sus obligaciones son responsables, solidariamente si fueren varios, ante la compañía y terceros por el perjuicio causado. Su responsabilidad cesará cuando hubieren procedido conforme a una resolución tomada por la junta general, siempre que oportunamente hubieren observado a la junta sobre la resolución tomada. - Es indudable Señor Juez que Franklin Rolando Cedillo Aguirre, en calidad de Gerente General  de MAINT  CIA.  LTDA.  TDA., actuó con falta de diligencia que exige una administración mercantil ordinaria y prudente  y la que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes, acarreando en su contra responsabilidad frente a su representada y frente a sus socios, haciendo que el Servicio de Rentas Internas sancione a MAINT  CIA. LTDA., ocasionando que MAINT  CIA. LTDA., además de ser sancionada económicamente por el  S R I  en perjuicio de los intereses sociales y personales de cada socio,  aparezca en la lista de personas jurídicas que han merecido una sanción. - IV. -    Es de señalar Señor Juez, que jamás hubo autorización alguna a Franklin Rolando Cedillo Aguirre, para que actúe como lo hizo en la relación de mi representada con la Administración Tributaria a través del Servicio de Rentas Interna. – V. -  La responsabilidad de Franklin Rolando Cedillo Aguirre, como administrador amerita una sanción y no puede ser otra que la de que sea condenado a la restitución de lo pagado al   S  R  I, por concepto de impuestos, multas e intereses, así lo manda Art. 128 de la Ley de Compañías, varias veces citada, cuyo texto dispone:  “Sin perjuicio de la responsabilidad penal a que hubiere lugar, los administradores o gerentes responderán especialmente ante la compañía por los daños y perjuicios causados por dolo, abuso de facultades, negligencia grave o incumplimiento de la ley o del contrato social. Igualmente responderán frente a los acreedores de la compañía y a los socios de ésta, cuando hubieren lesionado directamente los intereses de cualquiera de ellos. Si hubieren propuesto la distribución de dividendos ficticios, no hubieren hecho inventarios o presentaren inventarios fraudulentos, responderán ante la compañía y terceros por el delito de estafa. -   (este caso es similarmente aplicable por cuanto producto de la errónea determinación de ganancias y utilidades se repartieron valores ficticios). - VI. – Con fecha 28 de Junio  de 2011, de las dieciséis horas (16h00), hasta las diecisiete horas siete minutos (17h07) en el local social ubicado en Tomás Martínez  No. 102 entre Malecón Simón Bolívar y Panamá en el Segundo Piso del Edificio Kil, se reunieron previa convocatoria realizada por el Diario Meridiano el 16 de Junio del 2011 y por comunicaciones por escrito dirigidas a cada uno de los socios de la compañía MAINT  CIA. LTDA., tuvo  lugar la Junta General Ordinaria en la que se trató  en el punto cuatro de la convocatoria el caso que motiva esta acción, así:  “4.- Conocer, Resolver y disponer las acciones necesarias al Gerente General para repetir los valores correspondientes al perjuicio derivado de las multas impuestas por el SRI ocasionadas en administración del 2006. - El Ing. Marcos Chootong señala que propongo que se apruebe el punto de que se conozca resuelva y disponga las acciones necesarias para que el Gerente General repita los valores correspondientes al perjuicio derivado de las multas impuestas por el SRI ocasionadas en la administración del 2006. - Se procede a tomar la votación respecto de este cuarto punto: Marcos Chootong Aprueba. 30%, Allan Chootong Representado por el Ab. Alberto Franco, vota a favor con 3%, Pedro Coello Ausente, Franklin Cedillo representado por Sra. Myrian Viera Duque:  Con relación al punto cuatro, voto en contra, por cuanto han inducido a la junta, anticipando la palabra perjuicios cuando lo que se trata es de acciones de cobro por reliquidaciones del Servicio de Rentas Internas. No lo aprueba 33%. Pintosa S. A. Representada  por Ab. Alberto Franco. Voto a favor por ser una potestad de la Junta General realizar esta acción, conforme el literal k del Art. 118 de la Ley de Compañías. Aprueba 4%, El punto es aprobado por el 52,86% del capital social presente. Tenemos que tal como se exige por la ley, lo relativo a la administración de Franklin Rolando Cedillo Aguirre  en el año 2006 y, sus consecuencia negativas para MAINT  CIA.  LTDA. y sus socios por la sanción impuesta por el S R I.,  la Junta General Ordinaria, celebrada el 28 de Junio  de 2011, la mayoría de los socios concurrentes acordó  y resolvió demandar al mencionado ex administrador (Gerente General) de Maint Cía. Ltda., Franklin Rolando Cedillo Aguirre, a fin de que sea obligado a devolver los valores que por su  falta de esmerada diligencia frente a la administración de Maint Cía. Ltda., fue sancionada a pagar por el Servicio de Rentas Internas. – Con lo expuesto expresa el demandante: Con los antecedentes de hecho y de derecho expuestos en líneas anteriores, concurro ante usted para, por los derechos que represento de MAINT  CIA. LTDA.,  en mi condición y calidad de Gerente General y representante legal  de la misma, demandar como efectivamente demando  a    FRANKLIN   ROLANDO   CEDILLO   AGUIRRE, en juicio verbal sumario a fin de que una vez cumplido el trámite de rigor, sea condenado a la restitución de la suma de cincuenta y tres mil quinientos un dólares con veintiún centavos de dólares ($ 53,501.21)  pagados  al  S R I,  como consecuencia de la administración descuidada y negligente antes narrada, en el año 2006 en Maint Cía. Ltda.,  que comprende Impuestos $ 31,376.44; más intereses  $ 6,275.29; más recargo del 20% $ 15,849.48, (SRI), más costos de financiación $ 3,307.67. Que como hemos señalado en líneas anteriores arrojan un total de $ 56,808.88. - A esta cantidad se le agregaran las costas entre las que se incluirán los honorarios de mi defensor. – En el VII. -  Adjunto como anexo 1, en 4 fojas que contiene la notificación  que hizo el S R I a mi representada   de “El acta de entrega – recepción de información No. RLS-ATROEIE10-0000407”. – Como anexo 2, en 54 fojas útiles “El acta de determinación No. 0920100100406”, por impuesto a la Rentas por el ejercicio Fiscal 2006. – Anexo 3, en 2 fojas útiles el Boucher o Pagare, referencia 584, por valor de $ 36,101.20, que se desprende así capital $ 34,000.00 más  interés $ 2,101.20; del que se puede leer pagado SERVICIO  DE  RENTAS  INTERNAS; comprobante de pago de deuda con tarjeta de crédito, Departamento de Cobranzas Dirección Regional Litoral  Sur, (22 de Diciembre de 2010). Anexo 4, en 2 fojas útiles el  Boucher o Pagare referencia 585,  por valor de $ 20,707.68, que se desprende así capital $ 19,501.21, más  interés $  1,206.47; del que se puede leer pagado SERVICIO  DE  RENTAS  INTERNAS; comprobante de pago de deuda con tarjeta de crédito, Departamento de Cobranzas Dirección Regional Litoral  Sur, (22 de Diciembre de 2010). Anexo 5, en 10 fojas útiles el “Informe sobre auditoria S R I del año 2006 e implementación de las NIIF en MAINT  Cía. Ltda., al 28 de enero de 2011”. – Anexo 6, en 1 foja útil copia certificada de mi nombramiento de Gerente General de Maint Cía. Ltda., con el que acredito y legitimo mi intervención. – Anexo 7, en 2 fojas útiles, copia certificada del acta de Junta General Extraordinaria de Socios de Maint Cía. Ltda., en la que se resolvió y acordó por los socios, disponer la presente acción, como se lee del punto cuarto. Somete su acción del demandante al trámite verbal sumario y la cuantía no es menor a $ 56,808.88, ni mayor de $ 80,000.00. – Siendo en estado de Resolver y para hacverlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Citado en legal forma el demandado y convocadas las partes a audiencia de conciliación, ésta se realizó en el día y hora previamente. En la cual el demandado expresó lo siguiente: 1) Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda y los anexos; 2) Negativa de haber sido negligente en la administración de Maint  Cía. Ltda.; 3) Negativa de que haya habido necesidad de financiar el pago de los valores Determinados por el SRI; 4) Negativa que en su administración se haya causado perjuicio económico a Maint Cía. Ltda., a los socios o a los acreedores; 5) Negativa de haber causado perjuicio moral en contra de Maint Cía.  Ltda. – Luego expresa las excepciones que siguen, es de anotar en que el demandado aunque no lo diga estas cinco negativas, el Juzgado ha de  darles la categoría de excepciones: 1)  Falta de derecho de la Compañía Maint Cía. Ltda., por cuanto los balances de la compañía en la administración correspondiente al ejercicio económico del año 2006, cuando ejercí la Gerencia General de MAINT CÍA LTDA., fueron aprobados, quedando extinguida cualquier responsabilidad, de conformidad con lo previsto en el Art. 265 de la Ley de Compañías; 2)  Falta de derecho de la Compañía  Maint Cía. Ltda., para demandar la repetición solicitada por cuanto los Balances correspondientes al ejercicio económico del 2006, fueron aprobados por la Junta General de Socios del 23 de enero del 2007; 3) Falta de derecho de la Compañía Maint Cía. Ltda., para demandar la repetición solicitada;  4) Falta de derechos del Ing. Allan Chootong Ching, para demandar la restitución de la suma total de $56.808,88;  5) Pago indebido y abuso de facultades del Ing. Allan Chootong Ching, para efectuar el pago de la determinación Tributaria por no haberse utilizado los recurso legales de revisión ante el S R I y de impugnación ante el Tribunal Fiscal;  6)	Ilegal decisión y Falta de  derecho de la Junta de Maint Cía. Ltda., del 28 de Junio de 2011 para resolver acerca del punto cuarta que fue “4.- Conocer, Resolver y disponer las acciones necesarias al Gerente General para repetir los valores correspondientes al perjuicio derivado de las multas impuestas por el SRI ocasionadas en la  administración   del 2006.",  7) Falta de comunicación oportuna para desvirtuar las glosas; 8) Violación al derecho constitucional del derecho a la defensa por no comunicar ni dar aviso al demandado de la determinación tributaria sobre el año 2006; 9) Las personas, que intervinieron en la recopilación de la información para el S R I, fueron el Ingeniero Allan Chootong Ching, quien efectuó observaciones y la Contadora Mariela de Lourdes Pacheco Benavides; 10) Ocultamiento de tal acontecimiento tan importarte para el demandado por ser socio y además interesado en colaborar con información para desvirtuar la determinación tributaria, que fuera pagado de manera inconsulta, por el Gerente General de Maint Cía. Ltda., ingeniero  Allan Chootong Ching; 11) Solución o pago de Maint Cía. Ltda., sobre valores de determinación tributaria; 12) Falta de impugnación del actor a la equivocada determinación tributaria; 13) Improcedencia de la demanda por haber pagado del Gerente General, sin tener la autorización previa de la Junta General de Socios; 14) Falta de derecho a demandar por haber pagado el Gerente General, un valor superior al autorizado según los Estatutos Sociales; 15)  improcedencia de la demanda por no haber agotado la actora, los recursos de Revisión  ante el propio  S R I; 16) Improcedencia de la demanda por no haber agotado la actora, la impugnación  de la determinación tributaria ante el Tribunal Fiscal; 17) Improcedencia de la demanda por no ser una deuda en firme y sujeta a repetición; 18) Pago ilegal del 20% al S R I, por cuanto la multa rige a partir de la Ley reformatoria para la equidad tributaria del Ecuador en su Art. 90, publicada en el Registro Oficial 242 del 29 de Diciembre del 2007 y el ejercicio económico de mi administración fue en el 2006, por tanto existe falta de derecho del actor para reclamar también ese rubro que lo ha pagado ilegalmente, ya que la Ley rige para lo venidero y no tiene efecto retroactivo; 19) Pago indebido por cuanto el recargo pagado al S R I, rige a partir de la publicación en el R. O.  242-3S, 29-XII-2007. - Trabada así la Litis se concedió término de prueba dentro del cual las partes han aportado aquellas de las que se han creído asistidos. – Además no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite procesal, que influyendo o pudiendo influir en la decisión de la causa la anule, por lo que se la declara válida. – SEGUNDO: Por mandato del Código de Procedimiento Civil en su Art. 114, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. Por su parte el Art. 115, dispone: La jueza o el juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas”. – TERCERO: El actor demanda en definitiva la restitución para Maint Cía. Ltda.,  de los valores pagados al  Servicio de Rentas Internas, que de haber hecho, Franklin Rolando Cedillo Aguirre, cuando era representante legal de Maint Cía. Ltda.,  una declaración de impuesto a la Renta, ajustada a la realidad de los ingresos de Maint Cía. Ltda., durante el año 2006, Maint no hubiera tenido que pagar los valores determinados por el S R I y reclamados en la demanda. El hecho alegado esto es la determinación de Impuestos impagos, intereses y demás rubros determinados por el S R I, está probado con el acta de determinación 090100100406, adjunta a la demanda, emitida u otorgada por el competente Servidor Publico, esto es el Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, determinación que constituye instrumento público acorde con el Código de Procedimiento Civil, en el Art. 164, que sanciona: “Instrumento público o auténtico es el autorizado con las solemnidades legales por la competente servidora o servidor”.  – 3. 1. – El actor dentro del término de prueba en escrito presentado a fs. 277 a 280 solicitó las pruebas que siguen: a) Reproducir todo cuanto de autos sea favorable. – b) Se tenga a  favor de su representada el anexo 1 a dicho escrito, que contiene  “El acta de determinación No. 0920100100406, Impuesto a la Renta, Ejercicio Fiscal 2006”.-  c) el “Informe Sobre Auditoria  S R I del año 2006 e Implementación de las NIIF*  MAINT  CIA.  LTDA.”. - d) el cuadro elaborado en Maint Cía. Ltda., teniendo como fuente el formulario 101, presentado ante la Superintendencia de Compañías,  del que se desprende que la diferencia en las utilidades generadas en los años de la administración del demandado y las utilidades  de la administración del actor.  – e) Oficiar a la Superintendencia de Compañías a fin de que informen a cuánto ascienden las utilidades declaras por MAINT   CIA.  LTDA. durante los ejercicios económicos de los años 2006; 2007; 2008; 2009; y, 2010. – f)  Oficiar a la Dirección Regional  Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas en igual sentido. – g) Reproducir todos los anexos adjuntos a la demanda en particular el anexo 6. – h) Reproducir las normas jurídicas relativas al mandato. – i) Reproducir la Jurisprudencia adjunta en copia en el 1.1. de mi demanda de fecha 17 – XII – 1985, publicada en la Gaceta Judicial Serie XIV, número 10, página 2199. – j) Reproducir la Doctrina de la Superintendencia de Compañías # 138 publicada en el Anexo Gaceta Societaria # 7, página 13-16. – k) Tener por impugnado todo cuanto de autos haya presentado o presente el demandado, tener por redargüido de falso todo lo expresado por el demandado en la audiencia de conciliación, así como todo lo que pretendiere hacer valer cono oposición a la demanda. – Luego en escrito que obra de fs. 298 y 299 solicitó como pruebas a su favor I) agregar  cuadro emitido por  El  Servicio   de  Rentas   Internas que contiene  el   estado   de   cuenta   del   contribuyente. - II) agregar la certificación del  S R I  de la que consta que MAINT  CIA.  LTDA., no se encuentra en lista blanca, III) comunicación  de que al no constar Maint Cía. Ltda., en la denominada lista Blanca, no podía acceder a ninguna contratación pública, IV) agregar las copias de los comprobantes de pago con tarjeta de crédito para poder ser incluidos en la lista Blanca, V) agregar la constancia emitida por  el  Servicio de Rentas Internas S R I, del que se desprende que Maint Cía. Ltda. se encuentra en lista Blanca después de pagar lo exigido por   el  S R  I, VI) agregar los folios que contiene el reclamo presentado por MAINT  CIA. LTDA., el día 02 de Septiembre de 2011, contra el   S R I, por exigencias tributarias que consideramos improcedentes, reclamo que contiene el No. 109012011067252, VII)  Inspección Judicial e Inspección Contable y VIII)  Enviar oficio a la Contraloría General del Estado, con el propósito señalado en la petición. - Por su parte el demandado ha presentado petición de prueba a su favor de fs. 305 a 309,  las que siguen: 1) Impugnación, redargüir de falsedad  y objeción en su legitimidad de la demanda y de todos los anexos a la misma, 2)  Reproducción a su  favor de:  2.1. todo lo favorable incluido informe sobre auditoria S R I, suscrito por Fátima Sánchez, 2.2. disposiciones del Código Tributario Arts. 27, 116, 116, 309,  2.3. del Art. 76 numeral 7 de la  Constitución de la República,   2. 4. del escrito presentado por el demandado y sus anexos, el 11 de noviembre de 2011,  2.5. el primer punto del orden del día de la Junta General de Socios de Maint Cía. Ltda.,  celebrada el 28 de enero de 2011, 2.6. Anexos 3 y 4 del actor  a la demanda;  3) Exhibición del  acta de Junta General de Socios de Maint Cía. Ltda. de 23 de Enero de 2007 y reconozca la firma el actor, 4) Oficiar al S R I para que remita copia integra certificada del expediente integro de la determinación; así como informen a esta autoridad si Maint Cía. Ltda.,  previo al pago de la gloso contenida en el Acta de Determinación RLS-ATROEJE10 – 0000407 ejerció  el derecho a la defensa,  5) se solicite a la Superintendencia de Compañías copia certificada del informe del Comisario y Gerente de Maint Cía. Ltda., expediente 26340, del año 2006, 6) Certificación de la que se desprende que en el acta de determinación  no consta el nombre del demandado, 7) Exhibición de libros contables del ejercicio 2006, 8) Oficiar al Registro Mercantil para que certifique quienes han sido representantes de Maint Cía. Ltda. desde su constitución hasta la actualidad. – CUARTO: Manda el Código de Procedimiento Civil, en su Art. 116 “Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio”. En tal antecedente previo a analizar las actuadas en el proceso, este juzgador estima pertinente referirse a los fallos de Casación cuyas partes pertinentes copio: Fallos de Casación: (1) - 9-II-2000    (Res. 38-2000, R.O. 62, 20-IV-2000) "CUARTO.- ... pertinencia, idoneidad o conducencia de la prueba, que, como indica el autor colombiano Hernando Devis  Echandía en su obra Teoría General de la Prueba Judicial: 'representa una limitación al principio de la libertad de la prueba, pero es igualmente necesario, pues significa que el tiempo y el trabajo de los funcionarios judiciales y de las partes en esta etapa del proceso no debe perderse en la práctica de medios que por sí mismos o por su contenido no sirvan en absoluto para los fines propuestos y aparezcan claramente improcedentes o idóneos... En realidad se trata de dos principios, íntimamente relacionados, que persiguen un mismo propósito, a saber: que la práctica de la prueba no resulte inútil, para lo cual es necesario que el hecho pueda demostrarse legalmente por ese medio y que el  contenido de la  prueba se  relacione con  tal  hecho.., el juez debe obrar con prudencia y amplio criterio al calificar estos requisitos, para no rechazar la prueba solicitada sino cuando sea indudable su pertinencia'. 'En los sistemas que consagran libertad de medios, que implica la de valoración, es decir, cuando la ley no los señala ni exige uno determinado para ciertos actos o contratos, todos serán idóneos; esta calidad se hace más importante cuando la ley procesal enumera los medios admisibles y consagra la tarifa legal para su valoración' (Editorial Biblioteca Jurídica DIKE, 4ta. Edición, Tomo I, Medellín, 1993, Págs. 133 y 134). Y precisamente, estos artículos del Código Civil, ubicados en el Título XXI 'De la Prueba de las Obligaciones' contienen un medio tasado o de tarifa legal para la valoración de la prueba al excluir a la prueba testimonial como medio idóneo o pertinente para la prueba sobre: a) Una obligación que haya debido consignarse por escrito;  b) Actos o contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que valga más de dos mil sucres;  c) La adición o alteración de algún modo de lo que se exprese en el acto o contrato;  d) Lo que se alegue haberse dicho antes, al tiempo o después de su otorgamiento, aun cuando en alguna de estas adiciones o modificaciones se trata de una cosa cuyo valor no alcance a la referida suma.... Sin embargo, esta limitación legal impuesta a la conducencia de la prueba de testigos, goza así mismo de una excepción. El artículo 1755 (1728) permite la conducencia de los testigos cuando existe un principio de prueba por escrito. ... El referido artículo 1755 (1728) dice: 'Exceptúanse de lo dispuesto en los tres artículos precedentes los casos en que haya un principio de prueba por escrito, es decir, un acto escrito del demandado o de su representante, que haga verosímil el hecho litigioso. Así un pagaré de más de dos mil sucres, en que se ha comprado una cosa que ha de entregarse al deudor, no hará plena prueba de la deuda, porque no certifica la entrega; pero es un principio de prueba para que, por medio de testigos, se supla esta circunstancia. Exceptúanse también los casos en que haya sido imposible obtener una prueba escrita, y los demás expresamente exceptuados en este Código y en los códigos especiales'. Al respecto, el autor chileno Luis Claro Solar, enseña 'El principio de prueba por escrito es una circunstancia que disminuye la incertidumbre de la prueba testimonial y la hace menos sospechosa: las deposiciones de los testigos, aunque insuficiente para demostrar la verdad por sí solas, crean sin embargo cierta probabilidad que, unida a la probabilidad a que da lugar el principio de prueba por escrito que tampoco por sí solo constituye plena prueba, puede formar prueba suficiente. Con el principio de prueba por escrito desaparece la idea de que sea una simple inventiva el hecho que las declaraciones de los testigos establecen. ... Es evidente entonces, que las limitaciones a la prueba testimonial no tienen aplicación cuando existe un principio de prueba por escrito o como enseña Devis Echandía, una confesión parcial que haga las veces de tal (Ob. Citada, Tomo II, P. 203). ..." (2) - 17-X-2000  (Res. 413-2000, R.O. 226, 18-XII-2000) "OCTAVO.- De acuerdo con el artículo 120 (116) del Código de Procedimiento Civil las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, por ende, el Juez puede admitir que se practique únicamente las pruebas que son pertinentes. En el escrito presentado por los demandados el 15 de febrero del 2000 (...) solicitan: 'Que se señale fecha y hora a fin de A. B. comparezca a la Sala y exhiba la prótesis que usa como consecuencia de un grave accidente de tránsito que sufriera; y que es el hecho por el cual el actor lo llama tonto inútil en una entrevista que fuera publicada por el diario El Clarín de esta ciudad de Babahoyo, cuya copia consta agregada al proceso, habiéndole puesto en ridículo frente a sus alumnas y personas que lo conocen en nuestro medio social. Lo cual eso sí constituye un grave daño moral en la persona de mi representada'. La exhibición de la prótesis es innegable que no tenía trascendencia para la parte dispositiva de la sentencia, y el Tribunal ad quem al negarla obró dentro de sus atribuciones de calificar previamente la pertinencia de una prueba solicitada para admitirla o no. De otro lado, dentro del proceso intelectual de valoración de la prueba, el Tribunal de instancia tiene la más alta potestad para acoger o desestimar a fin de formar su convicción, medios de prueba practicados en  el juicio, de suerte que no tiene sustento para prosperar la casación el que la Segunda Sala de la Corte Superior de Babahoyo haya tomado o no determinados medios de prueba para formarse su convicción sobre la existencia de hechos injuriosos proferidos ya sea por A. B. o por C. R. en contra del actor." (3) - 31-VII-2001  (Res. No. 285-2001, R.O. 420, 26-IX-2001) " ... El recurrente dice que el juzgador de primer nivel 'no nombró peritos traductores para que realicen la traducción de los anexos que yo presenté para comprobar el incumplimiento contractual de la parte actora'; que 'no confirió el deprecatorio para la declaración de mis testigos; y que 'No realizó el reconocimiento contable en la agencia de viajes, con el fin de establecer los valores que nos vimos precisados a devolver por el incumplimiento de las obligaciones contractuales del actor'. Al respecto, se anota que, al no haber concurrido la demandada a la audiencia de conciliación y contestación a la demanda verbal sumaria, dicho silencio se consideró como la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; en consecuencia, los límites de la litis eran éstos y no cabía la actuación de prueba ajena a la controversia ya delimitada en un sentido, por lo que la pretensión de una de las partes para que los juzgadores analicen prueba ajena a la materia de la controversia es contraria al principio de la congruencia.  Sobre el tema, Devis Echandía señala: 'Tiene extraordinaria importancia este principio pues se liga íntimamente con el derecho constitucional de defensa, ya que éste exige que el ajusticiado en cualquier clase de proceso conozca las pretensiones o las imputaciones que contra él o frente a él se han formulado, por lo que la violación de la congruencia implica la de aquel derecho; la actividad probatoria, las excepciones o simples defensas y las alegaciones se orientan lógicamente por las pretensiones, imputaciones, excepciones y defensas formuladas en el proceso' (Devis Echandía, Teoría General del Proceso, Medellín, 1994, Biblioteca Jurídica Dike, 13a. Edición, t. 1, P. 57). El principio de la congruencia tiene íntima relación, además, con el principio de la economía procesal, que se resume en la frase 'menor trabajo y justicia más barata y rápida', según señala el autor antes citado (ibídem, P. 48) cuando afirma que 'Es la consecuencia del concepto de que "debe tratarse de obtener el mayor resultado con el mínimo de empleo de actividad procesal". Resultado de él es el rechazo de la demanda que no reúne los requisitos legales, para que al ser corregida desde un principio no vaya a ser la causa de la pérdida de mayores actuaciones; la inadmisibilidad de las pruebas inútiles y de incidentes inconducentes o que la ley no permite para el caso; la acumulación de pretensiones para que en un mismo proceso se ventilen varias, y evitar, en consecuencia, la necesidad de diversos procesos; la restricción de los recursos de apelación y casación, y otras medidas semejantes. Todo esto para que el trabajo del Juez sea menor y el proceso más rápido. Justicia lenta, es injusticia grave.'. El principio de la congruencia en relación a la prueba se halla expresamente reconocido en el artículo 120 del Código de Procedimiento Civil, cuando dice: 'Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio.'. Es verdad que el Juez, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 123 (119) del Código de Procedimiento Civil, dentro del término respectivo, mandará que todas las pruebas presentadas o pedidas en el mismo término, se practiquen previa notificación a la parte contraria: surge el problema de interpretar a que se refiere la ley cuando habla de 'todas', o sea si esto significa que el Juez, mecánicamente y como un mero espectador, debe ordenar la práctica de prueba totalmente ajena a la materia de la litis, o si al contrario, como parte que es del proceso, en cumplimiento de su deber de dirigirlo en búsqueda de la verdad, ha de cuidar que no se transgreda el principio de la congruencia que se halla consagrado en el antes transcrito artículo 120 (116), y ha de rechazar el pedido de práctica impertinente aunque se lo formule en la correspondiente etapa procesal. El cumplimiento de este deber de modo alguno puede interpretarse como anticipación de criterio; el permitir que se acumule toda clase de pruebas en el proceso, tengan o no que ver con la litis, para posteriormente, al dictar la pertinente resolución, escoger cuál es la pertinente y cuál no, es perjudicial por muchas razones: permite que el proceso se dilate excesivamente en el tiempo y se vuelva negativamente farragoso, ocasiona ingentes gastos y pérdida de tiempo tanto para la administración de justicia como para las partes, implica el riesgo de que el juzgador sea inducido a engaño, coadyuva a que se desarrolle una 'cultura del litigio' que no respeta los principios básicos de la buena fe y la lealtad procesal, en definitiva, alienta la corrupción. Además, el Juez, atenta la marcha del proceso, aplicando la sana crítica, si advierte que determinada prueba no ordenada en la respectiva etapa procesal permitiría llegar a la verdad material, es decir, más allá de la verdad procesal, está en el deber de dictar la respectiva providencia para mejor proveer ordenando se la practique, en ejercicio de la facultad consagrada en el artículo 122 del Código de Procedimiento Civil, con el solo límite de la prueba testimonial señalado en la misma disposición citada. En la especie, el Tribunal de última instancia, en ejercicio de la facultad que le confiere el señalado artículo 122 del Código de Procedimiento Civil, ordenó la práctica de una de las pruebas solicitadas por la demandada (...), la misma que se llevó a cabo y así es como obra de autos el informe pericial de la traductora de los documentos escritos en alemán e inglés; y si no lo dispuso respecto de las restantes pruebas, es porque soberanamente consideró innecesario en atención al controvertido, decisión que, como se ha anotado en líneas precedentes, corresponde exclusivamente al Tribunal de instancia. Es excesivamente frecuente que la parte demandada, con ánimo de embarazar el curso de la litis, pida la práctica de pruebas inoficiosas, para luego no preocuparse de que se evacuen y reclamar por la falta de práctica. ..."(sic). - QUINTO: El demandado solicita en el término correspondiente las pruebas de que se ha creído asistido y señaladas en líneas anteriores. Al efecto esta judicatura observa que las que corresponden a las 1, 2, 3 y 4, contienen impugnación  en  un mismo sentido, esto es que esas excepciones pretenden negar la facultad de derecho según el demandado, del actor para reclamar que de haberse hecho los asientos contables en debido forma, no se hubiera tenido que pagar. Respecto a estas excepciones además de sus alegaciones no se ha probado que hubiera tal falta de  derecho. Respecto a la alegación 5  para el pago indebido y abuso de facultades de dicho pago por parte de Maint Cía. Ltda., sería pretender desconocer al Estado a través del S R I  su facultad de  examinar las declaratorias de impuestos a la renta de las personas naturales y jurídicas del país, misma que esta consagrada en la Ley y la Constitución.-  Sería además desconocer entre otras la facultad de recaudación de tributos señalados en el Art. 9 del Código Tributario. - En cuanto a la 6 el órgano máximo de toda compañía jurídica es la asamblea de socios y sus facultades dentro del marco de la Ley y la moral son ilimitadas, a tal efecto que puede una asamblea de accionistas o socios acordar la disolución esto es la extinción de la compañía. La resolución impugnada ha sido tomada dentro del marco jurídico de los artículos  230 y 231 de la Ley de Compañías. En cuanto a la 7: no le corresponde desvirtuar glosas a ex administradores sino a los administradores. En cuanto a la 8: quien tenia que defenderse de la determinación tributaria no era el demandado sino Maint Cía. Ltda., así que no hay tal violación a la defensa. En cuanto a la 9 la excepción impertinente, toda vez que no tiene nada que ver con la demanda. En cuanto a la 10, no ha producido el demandado prueba alguna que lleve ha este juzgador a la conclusión  de que habido ocultamiento de información en cuanto a la administración de Maint Cía. Ltda. para con él. En la alegación 11, precisamente el fundamento de la demanda contiene implícito al pago por parte de Maint Cía. Ltda. al S R I. Las excepciones 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19, tienen que ver con la impugnación que hace el demandado al  pago que realiza Maint Cía. Ltda. al  S R I  como consecuencia de la determinación tributaria. La determinación tributaria es un derecho del estado que al no cumplirse por parte del contribuyente otorga al estado Ecuatoriano a través del S R I  la facultad de cobrar todo tributo fuera del origen que fuere por la jurisdicción coactiva. – SEXTO: Con el propósito de probar sus excepciones como correspondía, el demandado solicito las pruebas que siguen: 1) Impugnación, redargüir de falsedad  y objeción en su legitimidad de la demanda y de todos los anexos a la misma. Petición de prueba que al decir de Davis Echandia es impertinente, pues el principal documento anexo a la demanda y fundamento de la misma es El Acta de Determinación Tributaria, misma que reúne todos los requisitos exigidos en el Código Tributario para su validez, lo que la convierte en un instrumento público;   2)  Reproducción a su  favor de:  2.1. todo lo favorable incluido informe sobre la auditoria del S R I, suscrito por Fátima Sánchez, 2.2. disposiciones del Código Tributario Arts. 27, 116, 309,  2.3. del Art. 76 numeral 7 de la  Constitución de la República,   2. 4. del escrito presentado por el demandado y sus anexos, el 11 de noviembre de 2011,  2.5. el primer punto del orden del día de la Junta General de Socios de Maint Cía. Ltda.,  celebrada el 28 de enero de 2011, 2.6. Anexos 3 y 4 del actor  a la demanda;  3) Exhibición del  acta de Junta General de Socios de Maint Cía. Ltda. de 23 de Enero de 2007 y reconozca la firma el actor, 4) Oficiar al S R I para que remita copia integra certificada del expediente integro de la determinación; así como informen a esta autoridad si Maint Cía. Ltda.,  previo al pago de la gloso contenida en el Acta de Determinación RLS-ATROEJE10 – 0000407 ejerció  el derecho a la defensa,  5) se solicite a la Superintendencia de Compañías copia certificada del informe del Comisario y Gerente de Maint Cía. Ltda., expediente 26340, del año 2006, 6) Certificación de la que se desprende que en el acta de determinación  no consta el nombre del demandado, 7) Exhibición de libros contables del ejercicio 2006, 8) Oficiar al Registro Mercantil para que certifique quienes han sido representantes de Maint Cía. Ltda., desde su constitución hasta la actualidad. – SEPTIMO: Respecto a las excepciones opuestas por el demandado, si tenemos en cuenta que lo que se le reclama es la devolución de valores que Maint Cía.  Ltda. ha tenido que pagar  por no haber realizado la declaración de impuesto a  la renta en el periodo del año 2006, en forma apropiada, (lo que llevo a que el S R I  realice conforme a la ley la determinación respectiva),  el demandado no ha producido a criterio de este juzgador prueba idónea alguna., El artículo de la Ley de Compañías indica:.- Los administradores o gerentes, estarán obligados a proceder con la diligencia que exige una administración mercantil ordinaria y prudente. Los que faltaren a sus obligaciones son responsables, solidariamente si fueren varios, ante la compañía y terceros por el perjuicio causado. Su responsabilidad cesará cuando hubieren procedido conforme a una resolución tomada por la junta general, siempre que oportunamente hubieren observado a la junta sobre la resolución tomada. OCTAVO: Por su  parte el demandante con el  acta de determinación tributaria adjunta a su demanda, ha demostrado su afirmación relativa al hecho que existió la determinación tributaria producto de una declaración de impuesto a la renta irregular que al ser revisada por el S R I, produjo la varias veces mencionada determinación tributaria. - Es decir el sustento de la  demanda es un instrumento público que no ha sido desvirtuado por el demandado. – Como tampoco ha producido prueba alguna respecto de que el pago fue indebido, sobre este particular, este Juzgado nombró como Perito al CPA Carlos F. Montañez Vásquez, acreditado por el Consejo de la Judicatura el mismo que informa que “el demandado cuando ejerció su administración no estableció ni  ejecutó políticas de control interno para la correcta deducibilidad de gastos de acuerdo a la Ley de Régimen Tributario de la época”. En la segunda conclusión del Perito, expresó: “Que todos los Comprobantes de Diario examinados y detallados en los anexos adjuntos, que forman parte integrante del presente Informe Pericial, no adjuntan documento de soporte o sustento (Facturas, Notas de venta, etc.) por los pagos realizados……” NOVENO:  El informe aludido en el numeral anterior fue impugnado por el demandado. Con la impugnación se corre traslado al antes mencionado Perito Contable, quien realizó la siguiente conclusión. “Tercera: Es importante mencionar que en el punto 2.2 del Informe Pericial, transcribo que con fecha 19 de octubre del 2010; El servicio de Rentas Internas determinó en el acta borrador de determinación No-  RLS – ATRADBE 10-00109 impuesto a la renta ejercicio fiscal 2006 - una glosa ascendente de  US $ 421,760.56. Cuadro No.29 página 37 de 43, porque  no se cumplió con la presentación de todos los requerimientos de documentos solicitados. De la comparación entre el ACTA BORRADOR US$ 421.760,56 y el acta de determinación  US$ 125.582,24, se establece y evidencia, que los funcionarios de la Compañía MAINT CIA. LTDA., justificaron  (presentaron documentos requeridos) en gran parte, las glosas establecidas en el Acta de Borrador.  En los anexos que adjunte al Informe Pericial y que constituyen el reporte realizado a los documentos de MAINT CIA. LTDA. en los cuales se detallan los Comprobantes de Diario emitidos por los pagos efectuados por intermedio de los bancos Bolivariano, Guayaquil, Produbanco, Pichincha, etc., he consolidado el número de comprobante de pago con los detalles de cada uno de los cuadros explicativos de las Glosas del S R I., por el Ejercicio Económico del 2006, referenciado los números de los casilleros, el valor de las glosas, presentando en forma detallada y precisa toda la información relacionada con la Pericia ordenada, evidenciando que los Comprobantes de Diario detallados, no adjuntan documento de soporte o sustento (Facturas, Notas de venta, Tickets, etc.) por los pagos realizados.  Es importante destacar que  POR NO EXISTIR EL SOPORTE O SUSTENTO de los gastos, es que el Servicio de Rentas Internas estableció el ACTA de DETERMINACION No. 09201001004496 de fecha 23 de noviembre del 2010, por una GLOSA  ascendente a US$ 125,582.24. Cuadro No.39 página 49 de 55, y que de conformidad con el análisis realizado, (el  SRI., devolvió el recargo del 20%, ascendente a US$ 6.275,29), estableciendo que el total pagado neto, por la determinación realizada por el SRI, correspondiente al Impuesto a la renta por el Ejercicio Económico del 2006 asciende a US$ 51.431,86, incluyendo los gastos de intereses y honorarios; todo esto en perjuicio de la compañía  MAINT CIA. LTDA.- Cuarta: No es propósito de la Pericia Contable analizar los informes internos preparados por la Ing. Fátima Sánchez, sino el motivo por el cual el  SRI, gloso a la Cía. MAINT CIA LTDA..- DECIMO:.- Que el artículo 118 de la Ley de Compañías indica:.- Son atribuciones de la junta general: literal    k) Disponer que se entablen las acciones correspondientes en contra de los administradores o gerentes.      En caso de negativa de la junta general, una minoría representativa de por lo menos un veinte por ciento del capital social, podrá recurrir al juez para entablar las acciones indicadas en esta letra; y,    l) Las demás que no estuvieren otorgadas en esta Ley o en el contrato social a los gerentes, administradores u otro organismos. Que el Art. 127, de la Ley de Compañías indica:.- La responsabilidad de los socios administradores de la compañía se extinguirá en conformidad con las disposiciones contenidas en los Arts. 264 y 265 y en la Sección VI de esta Ley. Los cuales indican: Art. 264.- La responsabilidad de los administradores por actos u omisiones no se extiende a aquellos que, estando exentos de culpa, hubieren hecho constar su inconformidad, en el plazo de diez días a contarse de la fecha en que conocieron de la resolución y dieron noticia inmediata a los comisarios. El Art. 265.- La responsabilidad de los administradores frente a la compañía quedará extinguida:      1. Por aprobación del balance y sus anexos, excepto cuando:       a) Se lo hubiere aprobado en virtud de datos no verídicos; y,      b) Si hubiere acuerdo expreso de reservar o ejercer la acción de responsabilidad;      2. Cuando hubieren procedido en cumplimiento de acuerdos de la junta general, a menos que tales acuerdos fueren notoriamente ilegales;      3. Por aprobación de la gestión, o por renuncia expresa a la acción, o por transacción acordada por la junta general; y,   4. Cuando hubieren dejado constancia de su oposición conforme a lo indicado en el artículo anterior. Dentro del presente proceso y de autos no se desprende que el demandado haya probado ninguna de las excepciones que menciona la Ley de Compañías para poder demostrar que carece responsabilidad frente a los socios por su administración por la determinación que hizo el S.R.I., dentro de su mandato, ni ha probado que el error cometido fue más allá de su responsabilidad como buen padre de familia en el cuidado de los negocios encomendados.- Por lo tanto y con tales antecedentes el Suscrito Juez Temporal Cuarto de lo Civil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y manda que Franklin Rolando Cedillo Aguirre restituya a favor de su ex representada  MAINT CIA. LTDA. Los valores de las glosas que se reclaman en la demanda.- Cúmplase, Publíquese y  notifíquese. -.  
 	