Guayaquil, jueves 27 de febrero del 2020, las 10h50, 
VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano LUIS ENRIQUE ERAZO MOROCHO,  por medio de la cual impugna la Citación Nº  090101113571,   suscrito por el Agente de Tránsito de la CTE Julio Isaac Herrera Rodríguez, con código 6957,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Luis Enrique Erazo Morocho,   por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual determina: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes  de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, la audiencia de juzgamiento, el 27 de febrero del 2020, a las 08h30,  y a la cual comparecieron el impugnante Luis Enrique Erazo Morocho, acompañado de su defensor particular  Abg.  Jhon Paúl Zambrano Cedeño, y el Agente de tránsito  Julio Isaac Herrera Rodríguez. Concedida la palabra a la parte impugnante,  en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación presentada, mi defendido no ha cometido infracción alguna, el día de los hechos mi defendido transitaba por la vía a Dale, en ese sector están realizado trabajos de reparación en la vía, allí no hay señal en la calzada, por lo que mi defendido avanzó con normalidad y cuando ya se encuentra el semáforo en rojo detiene la marcha, el solo se pasa un poco pero no es que cruza el semáforo en rojo,    el obedece al señor agente que le indica que detenga la marcha y se estacione, además si él hubiera querido infringir la norma se hubiera ido del lugar, además el señor agente se encontraba metros más delante de donde estaba el semáforo. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE LUIS ENRIQUE ERAZO MOROCHO, en lo principal indicó: Yo me encontraba ese día conduciendo el vehículo Mazda, en dicho lugar no hay señal para cruce de peatones, y si había un semáforo, entonces yo avancé y al ver que el semáforo se pone en rojo me detengo, entonces me pasé un poquito de donde estaba colocado el semáforo, pero no fui del lugar, el señor agente me detiene y me confecciona la citación. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JULIO ISAAC HERRERA RODRÍGUEZ, quien debidamente juramentado, indicó: Señora Jueza, aquel día me encontraba dirigiendo el tránsito en la vía a Daule, el señor contraviene la norma, no solo se  cruza el paso cebra sino que avanza y también se pasa el semáforo en rojo solo que como yo estaba parado de frente logra frenar el carro me llegó por los pies, ese lugar es muy transitado es una zona conflictiva, los peatones inmediatamente cambia el semáforo comienza a cruzar, el lugar está debidamente señalizado, no es como dice el impugnante, la norma es clara se debe respetar el semáforo y cualquier señal en la vía, esta infracción pudo haber generado un accidente a cualquier peatón.  CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no desvirtuó lo que arroja el Parte de Citación, y por el contrario el Agente de Tránsito ha sido enfático en indicar que el señor impugnante el día de los hechos se pasó la línea cebra donde transitan los peatones, así como se pasó la luz roja, siendo impedido de continuar la marcha de su automotor por la presencia del agente de tránsito.  Más allá de toda duda razonable,  por tratarse de una vía de alta complejidad se debe conducir con precaución, por cuanto  está en riesgo la vida del peatón, y aquella versión de que no había línea cebra debidamente señalizada como indica el impugnante,  no ha sido corroborado por ningún testigo que así lo afirme. En mérito de lo antes señalado, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ENRIQUE ERAZO MOROCHO,  por cuanto se concluye que ha adecuado su conducta, en  la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de  seis puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 