EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-00044
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 26 de FEBRERO  del 2019
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. CONCILIACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante:  PATRICIO TEDDY LOOR FALCONEZ 
Abogado de la Denunciante: AB, TANNIA ZAMBRANO BRIONES
Casilla judicial: 
Denunciado/s: ALFAUTO S.A.
Abogado del Procesado: AB. SILVANA VALLADARES SALGADO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. SILVANA VALLADARES SALGADO EN REPRESENTACION DE LA COMPAÑÍA ALFAUTO S.A: Comparezco a esta audiencia como Abogada de la Compañía Alfauto S. A., ofrezco poder y ratificación gestiones y nos encontramos en un procedimiento verbal sumario de conformidad con el código anterior. En lo principal, niego los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y principalmente la violación al trámite por cuanto la misma se ha dado inicio al trámite sin tomar en consideración lo que la norma procesal establece que únicamente cuando esta ejecutoriado el proceso defensorial se puede dar inicio a una acción de daños y perjuicio por lo que ya anuncio la nulidad existente en la presente causa
4 Solicitudes Planteadas por el Actor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB.TANNIA ZAMBRANO BRIONES EN REPRESENTACION DEL SEÑOR PATRICIO TEDDY LOOR FALCONEZ: Se presentó la presente acción la misma que se avoco conocimiento el 22 de enero del 2016, misma que fue citada en legal y debida forma de fecha  8 de abril del 2016, a los representantes legales de la compañía alfautos S. A., señor Juez, en esta audiencia no se trata de determinar si hubo o no hubo un delito de defensa del consumidor para eso ya paso este juicio, por una defensoría del pueblo, por intendencia, por un juzgado en un recurso de apelación  y por último la parte accionada dentro de esta audiencia presento una acción extraordinaria de protección en la corte constitucional la misma que fue rechazada. A lo que yo quiero alegar dentro de este proceso porque hemos presentado también esta acción de daños y perjuicio porque la sentencia o resolución de la Intendencia dice claramente que se devolverán los valores al señor y aparte se devolverá el valor del vehículo cosa que no se ha cumplido y se ha dado millón escritos y como usted puede saber usted emitió un auto resolutorio donde declaro la nulidad desde la prácticamente la audiencia de conciliación porque en ese caso en ese tiempo lo llevaba el Ab. Henry Jaya en donde se hicieron peritajes, no uno sino varios peritajes que se encuentran dentro del proceso, la acción en sí, aquí no se ve el daño, el daño a la defensa del consumidor se encuentra, esta, inclusive ya hubo una acción, una acción extraordinaria de protección que la otra parte la ha presentado y se la han negado, que se encuentra en autos y dentro del proceso aquí lo que se discute el valor de los daños y perjuicios que el señor merece un resarcimiento y que se cumpla la sentencia. Se lo ha hablado y presentado millón escritos llevamos aquí desde el 22 de enero del 2016, a esto también quiero agregar que existe una investigación por parte del consejo de la judicatura, la dirección provincial del consejo de la judicatura envió una investigación a la unidad de control disciplinario que se encuentra exactamente con número 2018-0123-I, esta investigación fue, porque, vuelvo a repetir este juicio lleva con avoque conocimiento desde el 22 de enero del 2016, se hizo una audiencia el 17 de julio del 2016, y llevamos aquí más de dos años y no encontramos ninguna clase de resolución prácticamente y esta es la segundo audiencia de conciliación que llevamos y estamos en un desgaste prácticamente señor Juez, procesal y quiero invocar lo que dice la ley de defensa del consumidor porque la acción de defensa del consumidor que fue presentada en base al art, 85 de la Ley de defensa del consumidor en concordancia con el art, 391 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha pero a su vez también el Código vigente a esta fecha expresa esto, el art, 835 del CPC expresa: “… de no obtenerse la conciliación  y se tratara de liquidación de intereses, frutos, daños y perjuicios ordenadas por  sentencia en la que se hayan determinado las bases y el modo de practicar el Juez hará la liquidación en la misma audiencia o dejara notificado a las partes para practicarla dentro de tres días siguientes pudiendo asesorarse con un perito cosa que se hizo y el Ab, Henry Jaya lo hizo, pero el tiempo se alargó y vamos  dos años y no se ha concluido en absolutamente nada incluyendo en lo que se ha determinado, hemos presentado algunas denuncias, se ha vulnerado derechos a la víctima. Lo que necesitamos aquí y concretamente es que se determine el valor de daños y perjuicio que se declare con lugar la presente acción y que se tome en consideración la liquidación que hizo la Ing, Nadia  Natasha Arreaga que esta fojas 698, 699 y 700 del presente expediente, donde se ha determinado perfectamente daños y perjuicio que nosotros solicitamos concretamente. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres. 
JUEZ: Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales para que se lleve a efecto esta audiencia de conciliación, se declara instalada la misma. Conforme lo determinan las disposiciones legales de la ley de Defensa del Consumidor con apego a lo establecido en el Código Orgánico general de Proceso, se le concede la palabra a la Compañía Alfauto representada por la Ab. Silvana Valladares Salgado para que de contestación a esta acción propuesta en su contra. Habiendo escuchado a las dos partes referente a los fundamentos de la acción y la contestación a la misma, conforme lo determina el art, 833 como ley supletoria al CPC anterior vigente a la fecha en que se produce esta acción se ha trabado el litigio entre las partes pues, no se llega a ninguna conciliación por lo que la disposición legal señala que el Juez debe procurar el arribo a una conciliación para lo cual suspendo uno minutos esta acción para tratar de que las partes convengan a un entendimiento. Habiendo escuchado a las partes en lo que se procuró llevar a efecto una conciliación,  no fue posible, consecuentemente prosiguiendo el trámite de esta audiencia, no se ha arribado a esa conciliación en consecuencia las partes van a continuar con su acción respectiva. Conforme lo determina el CPC anterior, al no haberse concedido una conciliación y se abre la causa a prueba y se la hará una vez que las partes la soliciten por escrito se tomara en consideración las excepciones que para el efecto en la contestación de la demanda se ha efectuado y los fundamentos de hecho y derechos que han sido esgrimido por la parte actora. Se concede también 72 horas para que legitime la intervención la Ab, Silvana Valladares que actuó bajo ofrecimiento de ratificación de gestiones por parte de la compañía Alfautos. Con lo cual damos por terminada la audiencia
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO