AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-03214G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 9 de mayo DEL 2016.
Hora: 19h30
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actores :   Vargas Jara Huesper Luis 
Abogado particular: Becerra Hidalgo Isidro Fernando
Casillero Judicial: 4628
Denunciado:   Salavarria Vargas Isidro Ismael
Abogado Defensor Público: Gómez Medina Irma Elizabeth
 Casilla judicial: 5616
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del demandado Salavarria Vargas Isidro Ismael.- Respecto a la legalidad de la detención no tenemos que objetar, ya que se encuentra dentro de las 24 horas y no fueron puestos a la vista sus derechos .

Defensa del denunciante señor Vargas Jara Huesper Luis.-  Como lo indico el señor Defensor Público,  ya que fue en legal forma la detención del señor Salavarria Vargas Isidro Ismael, y solicito comparezca el agente aprehensor.

Agente aprehensor.- Se le respeto sus derecho y está firmado el parte y acepta que fue leído y la causa de su detención.



Jueza.- La presente aprehensión del señor Salavarria Vargas Isidro Ismael, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Defensa del denunciante.-  Que el agente de tránsito dando cumplimiento a su labor recibió un golpe por parte del señor Salavarria Vargas Isidro Ismael incurriendo en lo tipificado en el artículo  396 numeral 4 establece la persona que voluntariamente hiera o produzca una incapacidad de 3 días como prueba consta la valoración médica que tienen una incapacidad de 3 días adicionalmente está el parte policial, además de ello solcito se escuche a mi defendido.

Defensor del denunciado.- Respecto a la tipificación objeto es una valoración médica referencial, lo vemos al señor agredido mayores no presenta por lo que considero que la tipificación que solicita la defensa no procede lo que considerar 286 numeral 2 por el verbo rector que es el que falte de obra y que debe de darse a esta audiencia. La teoría del caso para la defensa auxiliar a un niño atropellado le produjo una reacción frente a un insulto de un uniformado y posteriormente colabora con la autoridad y no se opone al arresto y en esta audiencia se encuentra arrepentido.

Etapa Probatoria 

Defensa del denunciante.- Consta la valoración medica y el parte policial y que mi defendido rinda testimonio.

Denunciante Señor Vargas Jara Huesper Luis.- El día de hoy me encontraba laborando en la vía perimetral cumpliendo la función específica y parando la circulación para que crucen los peatones y el lado contrario se cruza la vía al otro lado de la vía y a tras de él cruza un niño de 10 años y causa de esto es impactado por un furgón gracias a Dios no paso a mayores y es así que el caballero reacciono de una forma violenta y lo llame la atención de lo que hizo y procedió a dirigirse con palabras fuertes, y es así que seguían insultos y lo seguí, y el no acepto con las disculpas y en un momento de descuido me golpeo y luego de esto le digo que se mantenga en su lugar, y me dijo yo tengo sufrientes huevos para lo que vengan.

Defensa de la denunciado .- Usted pudo saber del niño.- contesta el denunciado .-Él lo cogió y luego subió  a un colectivo.

Denunciada.- El señor Salavarria auxilio al menor .-  contesta el denunciante que si 

Defensa del denunciante.- Fue realizada por el señor Toala Mora Alex perito fue quien realizó la valoración médica el día de hoy 

Defensa del Denunciado.- Impugno el parte de aprehensión porque es referencial, son hechos posteriores, impugno la valoración médica, no obedece a una discapacidad de tres días y recepte el testimonio del señor Salavarria.

Defensa del señor Vargas Jara Huesper Luis.- Solicito rinda su versión el agente aprehensor Captan Lara Enrique.

Capitan Lara Enrique.- Atendiendo un llamado del ecu-911, llegue al sitio para colaborar con señor vigilante que fue faltado de obra y una vez en el lugar llegue y observe que el caballero y el vigilante discutían y me explico que fue agredido y el señor Salavarria admitió que si le agredió. 

Defensa del denunciado .- El señor Salavarria colaboro en el momento de la colaboración 

Capitan Lara .- Si colaboro en todo momento.

Salavarria Vargas Isidro Ismael.- Cuando salgo de mi domicilio a la salida de la perimetral  cruzando observe al señor vigilante porque vi con el celular y de tras de mi habia un niño y se delante de mí y corre y el carro pasa y lo coge y reacciono y lo levanto al niño y le digo que él tenía el trabajo de parar los carros y enérgicamente y el trabajo no es con el celular, y cuando el niño se fue, el señor vigilante le di una cachetada por el que me agredió a mi madre. Estoy arrepentido y quisiera pedir disculpas. En el momento del accidente era peatón. 

Alegatos de clausura 

Denunciante.- El art 628 sobre la reparación integral a la víctima, el señor agente de tránsito estaba cumpliendo su trabajo, un servidor público que ha sido agredido y ratificado por el señor Salavarria, consta el informe médico legal y que fue rechazada por la defensa, por lo que al momento de su resolución sea conforme lo peticionada por esta. 

Defensa del denunciado.- El señor Salavarria al socorrer a un niño que fue atropellado y el agente de tránsito no presta auxilio y le dirigió enérgicamente al llamarle la atención provoca que el señor Salavarria de una forma pierda el control y le propina una cachetada y producto de esta reacción enérgica y en vista que hay un niño atropellado es una reacción natural y por esto el acepta haberle dado una cachetada y pide disculpas, y así mismo existió provocaciones y colaboro con su aprehensión  y así que solcito que  usted lo tome como la contravención de primera clase.

Defensa del denunciante.- Es concordante los hechos ocurridos y se ha ratificado con cachetada ha sido agredido al señor Agente de Tránsito.

Defensa del denunciado.- Realmente lo que recibió una cachetada y al momento que lo acepta y pide disculpas destacando atenuantes y se tome en consideración sobre la colaboración.

Juez.-  En esta audiencia surge como controversial la conducta típica y culpable que se juzga en la presente causa. Por lo tanto la suscrita aclara que no es la conducta sancionada en el artículo 386 numeral 2 del COIP, debido que en esta audiencia se ha probado que el denunciado era un peatón y no un conductor. Consecuentemente en el presente procedimiento se está Juzgando una presunta agresión física. En efecto se procederá examinar si existe una contravención penal y la responsabilidad del denunciado. Pruebas que son analizadas en base a la siguiente valoración. Primero el testimonio del señor Vargas Jara Huesper y el testimonio del señor Salavarria Vargas Isidro demuestran que ambos ciudadanos tuvieron una confrontación verbal y el denunciado ejecuto un golpe en el rostro del denunciante. Segundo.- El testimonio del agente aprehensor demuestran que los sujetos procesales estaban discutiendo cuando el llego al lugar de los hechos. Adicionalmente el testimonio acredita que el denunciado no huyo y colaboro con la policía. El informe médico legal prueba existe una lesión al nivel de la boca del señor denunciado agresión física que es concordante con lo manifestado por el denunciante y aceptado por la parte denunciada debido que ambos testimonios concuerdan que la agresión se produjo en el rostro. En virtud de las consideraciones que anteceden ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA, esta Juzgadora declara responsable al señor Salvarria Vargas Isidro, por haber adecuado su conducta en la contravención penal tipificado en el artículo 396 numeral 4 en grado de autor directo, impone la pena privativa de libertad de 15 días. Sin embargo con la defensa acredito dos circunstancias atenuantes se instaura la pena privativa de libertad de 10 días. Adicionalmente, considerando que el denunciado acepto de manera libre y voluntarias su responsabilidad, no se opuso a la labor policial y tenía las intenciones de dar las disculpas; la suscrita debe garantizar la finalidad de la pena al tenor del artículo 52 del COIP, pena que tiene dos finalidades la prevención general de la comisión del delito y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona condena, por lo tanto la suscrita impone la pena privativa de libertad de 3 días y como pena no privativa de libertad 20 horas de trabajo comunitario direccionado a un curso de educación vial y respeto a la autoridad de tránsito de conformidad con el artículo 60 numeral 2. En cumplimento con el artículo 78 esta juzgadora dispone como reparación integral a la víctima la cantidad de $50 dólares para compensar los gastos médicos dinero que deberá depositar en la cuanta del señor vigilante. Finalmente acatando el artículo 70 numeral 1 la suscrita dispone la multa del 25 por ciento del salario unificado del trabajador. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 