Guayaquil, jueves 25 de abril del 2019, las 13h05, Puesta en esta fecha la presente causa al despacho, en mi calidad de Jueza Ponente. En lo principal, se dispone: Agregar a los autos el escrito presentado por el señor Guido Efrén León Vergara, de fecha 09 de abril del 2019, a las 10h51, en atención al contenido del mismo, y, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 255 del Código Orgánico General de Procesos, previo a que el Tribunal se pronuncie, sobre la petición de aclaración solicitada por el recurrente en escrito de fecha 09 de abril del 2019, a las 10h51, sobre la sentencia de fecha 1 de abril del 2019, las 16h49, y, notificada el 05 de abril de 2018, a partir de las 10h53, se corre traslado por el término de 48 horas a la o el Fiscal interviniente dentro de la presente causa penal, mediante oficio y adjuntándole en las boletas de notificación, copias certificadas del escrito. Hecho que fuere, vuelvan los autos para proveer lo que en derecho corresponda. Notifíquese en todos los correos electrónicos señalados en esta causa 1933, casillero electrónico 0910615046 y correo electrónico: luisquinh27@yahoo.es. Siga interviniendo la abogada Daysi Arias Zurita, en calidad de Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-