VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 27 de junio del año 2014, ante el señor Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete , en la cual, el Abg. Nicolás Pulecio Montalvo Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano VILLAVICENCIO CASTRO MAURICIO FELIPE, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados, del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito la Audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen fiscal, en fecha 18 de noviembre del  2014, a las catorce horas con cuarenta minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen realizada ante el suscrito, el Abogado defensor del procesado  expresó que no existen vicios dentro de la presente causa. La Fiscalía a través del Ab. Miguel Ramos Echeverría, manifestó que no existían vicios y que el suscrito era el competente para tramitar la presente causa. Por lo que considerando aquello y al  no observar omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión de la causa, se declara la validez del proceso CUARTO.- Concedida la palabra a la Fiscalía, Ab. Miguel Ramos Echeverria, Fiscal quinto de la Unidad Fedoti, manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. La Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante el parte de detención de fecha 26 de Junio del 2014, suscrito por el Cbop. Manuel Mauricio Montaño Cuero, y el Policía Nacional Néstor Renso Macías Intriago  quienes manifiestan que, encontrándose de servicio como MONTE SINAI 6 ALFA, conjuntamente con MONTE SINAI 1-8 ALFA, mientras se encontraban en circulación normal en la Ciudadela Israel Mz 11 Solar 7, nos percatamos que un ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de VILLAVICENCIO CASTRO MAURICIO FELIPE, de aproximadamente 24 años de edad, encontrándole en su poder en su mano derecha 33 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y en su bermuda color azul en el bolsillo derecho 6 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color verdosa presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento del delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado. Acto seguido se o traslado al ciudadano en conjunto con las evidencias a la Unidad de Delitos Flagrantes en donde se tomó contacto con el Fiscal de Turno el,  Dr. Santiago Rivadeneira, disponiendo la elaboración del parte y de manera verbal el reconocimiento y avalúo de evidencias en el departamento de criminalística, posterior se avanzó a la oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 33 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga que dio positivo para HEROÍNA, con un peso NETO de 0.70 gramos, y 6 fundas pequeñas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia color verdosa presumiblemente droga que dio positivo para MARIHUANA, con un peso NETO de 11 gramos. Consta el acta de pesaje, acta de flagrancia y formulación de cargos por el delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, versiones, informe de reconocimiento de evidencias fiscas, informe pericial químico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, examen psicosomático. Por lo expuesto solicito la extinción de la Acción Penal y que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. QUINTO. Concedida la palabra a la defensa Ab. Herminio Coro Malan manifestó que se acoja la solicitud de la Fiscalía, esto es, declare la Extinción Penal y levante las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido. SEXTO RESOLUCIÓN: Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la Transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece  que:  Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. El Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador señala que es la Fiscalía la titular de la  Acción Penal Publica, es la misma Fiscalía a través del señor Fiscal interviniente, que en base a una investigación objetiva, según lo establecido en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, del que se desprende que el Fiscal debe de actuar  con absoluta objetividad, extendiendo la investigación  no solo a los elementos de cargos sino también a los descargos que sirvan para el procesado, por lo que el señor Fiscal actuando con absoluta objetividad solicita a este juzgador que se proceda a la Extinción de la Acción Penal, que seguía contra VILLAVICENCIO CASTRO MAURICIO FELIPE, ya que de las investigaciones realizadas se establece  que el procesado es una persona consumidora. El Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador establece claramente que las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales, Carta Magna que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el Art. 63 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo en que se cometió la infracción, la misma que establece la  Calificación de la persona dependiente. El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalización se establecerá, aún antes de juicio, previo peritaje de los médicos legistas de la Procuraduría General del Estado, quienes tendrán en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída, y la historia clínica del afectado, si la hubiere. Las circunstancia en que se produjo su detención hacen presumir a este juzgador, que la droga aprehendida era para su consumo personal, por lo que mal se podría criminalizar dicho consumo, por lo expuesto en líneas anteriores, se acoge lo solicitado por el señor Fiscal y se DECLARA LA EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL QUE SE SEGUIA CONTRA VILLAVICENCIO CASTRO MAURICIO. Por cuanto el ciudadano en mención al momento de realizar la audiencia se encontraba privado de su libertad,  se ordenó su inmediata libertad, y el cese de las medidas cautelares que pesaban en su contra. Se ordena el archivo de la causa. Sáquese copia de esta resolución. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). Cúmplase y Notifíquese.-