VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la audiencia oral de Juzgamiento, el señor Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, Provincia  de Guayas, el día Martes 08 de Septiembre del 2015 a las 17h10; cumpliendo con las reformas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, vigente en la fecha de consumación del acto punible, en concordancia con la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER,  por el delito de PECULADO, tipificado y sancionado en el Art. 257 inciso 1) del Código Penal, concordante con el Art. 42 ibídem,  vigente a la fecha de la infracción en el grado de AUTOR; conducta actualmente subsumible  en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art.42 numeral 1) literal a) del mismo cuerpo legal; ratificando la prisión preventiva dictada en contra del indicado procesado CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, ordenando la prohibición de enajenar sus bienes inmuebles que pudiera tener, para lo cual se oficia al Registro de la propiedad del cantón Balao. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley. - Dicho Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el  actuario del Juzgado  de origen de la causa, mediante oficio N.- 00422-2016 UJPGN de fecha 28 de Marzo del 2016. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se puso en conocimiento de los sujetos procesales y de los demás Jueces miembros del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, Provincia  de Guayas, para avocar  conocimiento y sustancien la etapa del juicio, correspondiéndole así la competencia en razón del territorio a este Tribunal; avocando el Juez Sustanciador del  conocimiento del mismo, el día Martes 05 de Abril del 2016, a las 10h27; y, señalándose posteriormente fecha para que tenga lugar la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, la misma que tuvo lugar  el día Viernes 22 de Octubre del 2016, a las 08h30; fecha en la que concluyo; Audiencia de Juzgamiento que se realizó con la  presencia del procesado y su defensor Ab. Winstón Miguel Macías Guarra; el Tribunal estuvo integrado por los Jueces Ab. María Primitiva Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, quien es el ponente y redacta la sentencia reducida a escrito; y, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1), 28 numeral 1) ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento.- y  solicitó a la señora Fiscal interviniente Ab. Diana María Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría de los hechos fácticos del caso en lo principal dijo: 3.1.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA.- “ La Fiscalía cumpliendo con el procedimiento tiene a bien indicarle la teoría del caso que consiste que en el momento que se tiene conocimiento de la noticia del delito al recibir la denuncia presentada por el Ing. Wolney Rodrigo Polo Urdiales quien en su denuncia indica claramente que en virtud de su calidad de gerente de CNEL.EP regional El Oro y que la oficina está ubicada en el cantón Balao el ciudadano denunciante al llegar a dicha entidad aquel 12 de octubre del 2011, aproximadamente a las 11h00, llega hasta la dependencia del CNEL y se puede dar cuenta que el ciudadano de nombres CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER quien tiene la calidad dentro de la CNEL regional El Oro como recaudador de planillas de consumo en razón de aquello no lo encuentra ya que el lugar estaba encargado por una pasante o practicante de la corporación  y en virtud de aquello encuentra esta novedad por lo que no se habían hecho los depósitos de varios días de la recaudación que esto supuestamente había quedado en caja y bajo una caja fuerte de su propiedad, esto es de propiedad  del ciudadano recaudador CARLOS PAREDES GUILER y por aquello él pone su denuncia ya que la obligación que tenía el ciudadano CARLOS PAREDES era de depositar los valores recaudados haciendo el arqueo de caja, todos los valores que se recaudaban de forma diaria en razón de cobrar las planillas de consumo de CNEL, de en virtud de aquello la Fiscalía realiza la investigación por este hecho ya que estamos hablando de valores recaudados del sector Publico que no fueron atribuidos al lugar donde correspondían este hecho suscitado en el Cantón Balao; según lo denunciado al momento de realizar el arqueo de caja el valor es de$23.950,80 antes de hacer el respectivo balance de todo; Si hasta ese momento se estableció ese faltante hasta el momento que Contraloría realice los arqueos pertinentes estableciendo valores superiores a los que primeramente se denunció, luego entra Contraloría para verificar valores reales”. 3.2.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE CNEL- EP: “Señores miembros del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro comparecemos a esta audiencia a nombre y representación del Ing. Juan Carlos Gómez Veintimilla aquí presente en esta diligencia en su calidad de administrador de la Unidad de Negocios El Oro de la Empresa Eléctrica Publica Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL.EP, señores miembros del Tribunal CNEL una vez que tuvo conocimiento de las anomalías cometidas en la recaudación de la agencia de CNEL en el cantón Balao a cargo del señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER trabajador de la CNEL encargado de la recaudación diaria de las planillas de consumo de energía eléctrica en dicho cantón se procedió a realizar una visita al sitio el día 12 de octubre de 2011 percatándose que el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER no se encontraba en su puesto de trabajo el mismo que había sido abandonado encargándole la recaudación  de las planillas a una practicante de un colegio del Cantón Balao viendo esas circunstancias inmediatamente se procedió a solicitar al departamento de auditoria interna de la CNEL que realice un arqueo de caja para determinar la recaudación diaria y si los valores recaudados habían sido depositados en la cuenta correspondiente N.-1010452879 del Banco de Machala a nombre de la Corporación Nacional de Electricidad Regional del El Oro sin haberse realizado los respectivos depósitos por varios días de recaudación el departamento de Auditoria Interna que realizo el examen especial a la caja de recaudación a cargo del señor PAREDES GUILER, se determina un faltante de $ 23.950.80 de dólares de Estados Unidos de Norteamérica, una vez suscitado el hecho CNEL.EP decidió presentar la respectiva denuncia a la Fiscalía del cantón Balao, para que realice la investigación respectiva en el presente caso  posteriormente dentro del proceso de investigación y dentro del trámite penal que se desarrolló en el juzgado de lo Penal del Cantón Naranjal CNEL.EP y por disposición del mismo Juez de lo penal del Cantón Naranjal se solicitó una auditoria a la Contraloría General del Estado se realice un examen especial a la caja de recaudación a cargo del señor PAREDES quien la Contraloría General del Estado con fecha 16 de Marzo de 2015 emite un informe y determina responsabilidades, en contra del señor  CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER,  por un valor de $ 27.984,20 de dólares de Estados Unidos de América que fueron recaudados por el señor PAREDES GUILER en su calidad de recaudador de la agencia Balao de CENELT según consta en dicho informe”. 3.3.-TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE CONTRALORIA: “La Contraloría General del Estado en uso de sus atribuciones  y facultades constitucionales legales, el informe de auditoría de DR1-DPEO-AE-0067-2014, en el examen especial de la referencia del cual se establecen indicios de responsabilidad penal que fueron realizados en la agencia de recaudación Balao de la Empresa Pública Estratégica actualmente Corporación Nacional de Electricidad CENEL Unidad de Negocios El Oro entre el periodo 01 de enero 2011 al 31 de Diciembre del 2013, se desprendieron los siguientes valores faltantes, auditoria revelo con respecto al faltante en las recaudaciones realizadas los días 27-29-30 de septiembre y 8 de octubre del 2011 un valor de $23.950.80 siendo depositados por el recaudador con fecha 13 de octubre del 2011,en la cuenta corrienteN.-1010452879 fidecomiso pago de recaudación agencia Balao CENEL El Oro, Banco de Machala;  Cheque N.- 1425, girado de la cuenta corrienteN.-09197195 Banco del Pacifico de propiedad de la Cooperativa de Transporte Ciudad del Valle el mismo que fue devuelto con fecha 14 de octubre del 2011 con la leyenda devuelto por declaración del girador de sustracción y/o perdida del cheque, falsificación de firma, reclamos de clientes que cancelaron sus facturas y no fueron registrados en el sistema de comercialización así como tampoco fueron ingresados en la cuenta de la entidad; pagos realizados el 14 y 16 de enero del 2012 correspondiente al cobro de 83 y 166 planillas respectivamente por valores $944.99 y $1903.21 respectivamente, valores recaudados del cliente  Inversiones Agrícolas Tales S.A, habiéndose cobrado planillas por $ 1036.93 del 27 diciembre del 2012, las mismas que no fueron descargadas en el sistema de comercialización, cheque N,- 001507 por $148.27 de cuenta corriente N.- 1230032463 del Banco de Machala emitido por El señor Gustavo Zúñiga el titular en septiembre del 2012 y devuelto por firma inconforme, el total de valores cobrados y no depositados en la cuenta de la entidad Corporación Nacional CNEL EP, Unidad de Negocios El Oro es de $27.984,20 en lo particular, concluyendo el equipo de auditoria que se determina que el faltante de valores recaudados el total es de $ 27.984.20 fue recaudado por el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER recaudador de la sub-agencia Balao y que pese a haberle comunicado con oficio N.- 35-DPEOA-CNELEP-2014, 28 de febrero del 2014 no se procedió a su reintegro”. 3.4.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Mi defendido CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, señores jueces no ha cometido delito de PECULADO que se le imputa y esto lo afirmo amparado en la propia determinación de responsabilidades de que consta en el oficio N.- 000299-DR1-DP-DR del 16 de noviembre del 2015, en la cual se establece en responsabilidad administrativa culposa, la responsabilidad administrativa culposa no solamente que excluye, es diversa la responsabilidad penal para que exista la responsabilidad administrativa culposa excluye la responsabilidad penal  hay el dolo, la responsabilidad administrativa culposa, debe existir la culpa para que exista delito debe haber error y si la propia Contraloría o juez de cuentas den al concluir la auditoria a la Empresa Eléctrica CENEL El Oro lo que encuentra luego en su análisis a los años, de la auditoria que empezó en el 2014 demuestra que hay responsabilidad administrativa por cual hay una sanción, la multa que se le impone y glosa ósea la orden de devolver lo cual ya mi representado lo ha hecho ha convenido con la empresa en devolver los $27.000 más los intereses que se han generado en esa fecha hasta acá en un plazo de 3 años, que ha sido aceptado por la Empresa y dejado en garantía de ella un bien como una hipoteca abierta y a más de ello señores jueces debo señalar que durante todo este proceso se ha violado todos los derechos que le asignen a mi representado, el derecho al debido proceso, garantía a la defensa, él nunca fue enterado ni notificado que se le hubiera abierto una investigación y peor aún una instrucción, esta instrucción fiscal que inicia el 9 de junio por parte de la Fiscalía; se inicia señores jueces violando todas las normas puesto que la señorita fiscal da inicio a una inspección Fiscal por un delito de PECULADO, como lo podrán observar en el proceso sin que existiera a la fecha no haya un  informe de la Contraloría y esa instrucción fiscal es la que nos trae acá señor juez,  hay una nulidad desde el arranque del proceso, nulidad que luego fue advertida por el señor juez del cantón Naranjal, cuando se llegó a la audiencia preparatoria que la declara a partir de la foja 108, el declara la nulidad no porque no se haya contado con el informe de Contraloría sino porque la señorita Fiscal iniciando la instrucción al llegar a la audiencia por el delito de PECULADO, al llegar a la audiencia preparatorio de juicio como no contaba con el informe de Contraloría dando como indicio de responsabilidad penal, dando lugar que ella reformule la instrucción fiscal, como no contaba con el informe de Contraloría indicio a responsabilidad legal, varia el tipo penal preparatorio de juicio dando como ESTAFA, el juez advierte y declara la nulidad pero a partir de ello, quedando como validez y vigencia el indicio de responsabilidad penal, pero esta indiciada a la nulidad al dar indicio que él señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, no existía ningún informe de Contraloría dada es el caso que la propia señorita fiscal mediante oficio del 13 de mayo de 2013 solicita recién luego de haber dado una instrucción fiscal por un delito sin contar con la base legal, como dispone la ley de Contraloría, requisito indispensable para dar una instrucción fiscal por PECULADO por tanto le solicita a la fiscalía mediante Oficio 384-FG-E-FB recién solicita que se sirva hacer una auditoria, no en la empresa CNEL, que anda preocupada de los dineros que es de todos en  la empresa de Machala y dan el informe de la Contraloría aquí intervino el señor juez de Naranjal declara la nulidad por cuanto a iniciar el proceso por PECULADO y pretender la auditoria preparatoria por estafa y le advierte que no puede avanzar por peculado, la señorita fiscal solicita a la Contraloría como nos ha hecho conocer él señor representante, ella recién con el informe N.-0067-2014 se establece los indicio de responsabilidad penal, pero advertir que si hubiere existido y está abierta instrucción desde el 2012, como llegamos a abrir una instrucción fiscal de PECULADO si hubiese existido un informe de Contraloría y han pretendido arreglar, leí el informe con indicio de responsabilidad penal pero luego la propia Contraloría al hacer el examen especial de todos los movimientos realizados en esa agencia llegan a establecer con la determinación de responsabilidad civil son dudosas,  no ratifica la Contraloría en el informe final y así yo espero que fue iniciado por la Fiscalía y salve a la situación que hay que alegar violatoria a la Constitución en el debido proceso y no encontraremos una determinación de que ese indicio que se dio establecido en el año 2014, en los informes ya terminados y concluidos en el año 2015 por ello señores jueces no existe sometimiento a delito alguno y nulidad, violación al proceso y así lo estableceré en el momento probatorio.” CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- 4.1.- EN ESTE ESTADO, SE LLEGO A  ACUERDOS PROBATORIOS  ENTRE  LA FISCALIA Y LAS DEMAS PARTES PROCESALES INTERVINIENTES; De las siguiente actuaciones procesales: 4.1.1.-  DEL AGENTE APREHENSOR Subte. EDWIN PATRICIO ANDRADE ROMO;   DEL CboP. CRISTIAN JAVIER MORA BONILLA;  DEL POLICIA LENIN JASMANY SALAZAR MONTAÑO (AGENTES APREHENSORES).-  El 19 de Marzo de 2016, aproximadamente 14H00,  fue detenido el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, en el momento en que se encontraba el ciudadano en las calles Olmedo y Av. Daule en el cantón Balzar; ellos dieron cumplimiento a la orden de captura emitida por el juez, este parte fue dado el 19 de Marzo de 2016, con boleta, en este caso orden captura emitida el 22 de mayo del 2015, Oficio N.-48, emitida por el juzgado 17 de lo penal Naranjal. 4.1.2.- DEL CboP. GERMAN DARIO GAVILANEZ VELASCO (Quien realizo el  Reconocimiento del Lugar de los Hechos).- En el cantón Balao,  en las oficinas CNEL.EP, Empresa Eléctrica del cantón Balao, ubicada en las calles Comercio y 9 de Octubre, el día  8 de diciembre de 2011, a las 16H40.  4.1.3- WASHINTONG RICARDO PAREDES VILELA (Quién Practicó el Informe de Evidencias Físicas en las Oficinas de CENEL Agencia Balao, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura). Se constató que en fecha 14 de diciembre de 2011, informe de evidencia, como fotos,  hizo el descerramiento de la caja fuerte, de propiedad del señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, en las oficinas de CNEL, en donde se encontraron cheques, tickets por pago de consumo eléctrico con diferentes valores, dinero en efectivo, uno perteneciente a la señora García María Domitila, donde había un convenio que ella abona $50  y estaba el dinero ahí, con pedazitos que corresponden a la factura más el dinero y la copia de cedula; así habían algunos valores que se repetían, los valores adjuntados a los documentos detallados    4.1.4.- TESTIMONIO DEL Señor. JORGE WASHINGTON RODRIGUEZ LUDEÑA (JEFE DE AGENCIA BALAO  CENEL).-  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Jorge Washington Rodríguez Ludeña, estado civil divorciado, edad 55 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Comercial, instrucción superior, domiciliado en Santa Rosa, C.I. 100122511-7. Quien manifestó lo siguiente.-  Yo era Jefe de Agencia,  por lo tanto jefe del señor PAREDES, siendo mi subalterno en el área de trabajo; estaba designado como recaudador era encargado responsable de las recaudaciones de los pagos realizados por los clientes por las facturas de energía; además todo lo que especifica hacer los depósitos a la cuenta propiedad de la Empresa; no le daban un día determinado para realizar los depósitos  pero si es verdad que en el cantón Balao no hay instituciones bancarias, entonces si él podía salir debía realizarlo porque existen periodos del mes que era más intenso en el sentido del cobro, podía hacerlo al siguiente día; por seguridad de lo que yo sabía el señor mantenía en la agencia una caja fuerte pequeña personal de lo que me llegue a enterar, porque no tenía un resguardo, pero si existe una disposición que máximo al siguiente día tiene que realizar el deposito; porque él decía que la caja fuerte era para guardarlo por seguridad; el si se encontraba, posterior a  una especie de auditoria, esto con un problema de cheque ya no estuvo presente y desconozco del caso del mismo, lo que llego a informar como información inmediata es que había salido protestado por medio del depósito; nunca vi el cheque ni de donde procedía nada de eso, así es. Contestando al Representante de la CNEL-EP, manifestó lo siguiente. - Si, él tenía las funciones designadas de recaudador; y la disposición de realizar los depósitos al día siguiente; se constató que no estaba efectivizado el depósito. Contestando a la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- no, el día que fueron todos incluso la doctora no estaba el señor; no, recuerdo exactamente el día que fueron todos, él no estaba; mis funciones son la parte administrativas y operativas dentro de lo que concierne a toda el área  de la agencia Balao; si, lo hice como siempre se lo ha hecho; se apertura con constancia del perito, auditor, alguien encargado de la Fiscalía y era para constatar si en la caja existía algo más del dinero recaudado, entonces lo que se encontró es una evidencia de un valor de $200 algo así; la fecha ahí exactamente no la recuerdo me parece que es 12 o 13, no recuerdo pero se hizo en constancia de todos, tanto perito, delegado, el subgerente. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ AB. NEBEL VIERA ENCALADA.- En Balao no, no hay salvo hace una época asomo una cooperativa en un local pero también desapareció, de ahí no ha existido ninguna entidad financiera ni cooperativa en Balao; el lugar más cerca seria Ponce Enríquez o Naranjal pero a veces en ciertas ocasiones lo había hecho en Naranjal yo por colaborar por salvar de la situación en vista de muchas dificultades en Balao pero es por falta de cuestiones de entidades financieras; a veces no siempre, con frecuencia aprovechando el mismo vehículo alquilado por la empresa o el mismo vehículo de la empresa. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Banco del Machala; no yo no; cuando era el pico más alto de recaudación era superior a os $ 4000, algo así; si más o menos; él siempre tenía un reporte que lo hacía más bien yo le sumillaba porque era un respaldo y la coordinación, mas era cobranzas de Machala quien verificaba; no de acuerdo que lo debía haber verificado o depositado simplemente lo sumillaba para que sea respaldado; era para respaldo de constancia de que se ha hecho el deposito pero el que registraba el deposito es el departamento de cobranzas en la oficina principal; en Machala; ellos en línea llevan ese proceso; no menos, hay un periodo, entrega de planillas ósea los clientes empiezan a pagar a partir del 18; no valores ,no me acuerdo exactamente redondeaba el monto si cabe el termino si hay un pico de 4 a 5 días pero de ahí baja totalmente, que son consumos muy bajos y es una área muy extensa.  4.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Ing. WOLNEY RODRIGO POLO URDIALES (Denunciante, Gerente). -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Wolney Rodrigo Polo Urdiales, estado civil divorciado, edad 55 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Eléctrico, instrucción superior, domiciliado en Pasaje, El Oro, C.I. 070152101-5 Quien manifestó lo siguiente.- Cuando yo cumplía las funciones de Gerente de la Empresa Eléctrica CNEL Regional El Oro fuimos notificados por el supervisor de la zona, que se había depositado unos cheques de la agencia donde se encontraba el señor CARLOS PAREDES y que estos cheques habían salido sin fondos, lo cual llamo nuestra atención porque no era normal que depositen unos cheques y menos de una cooperativa que no tenía nada que ver con la empresa, porque él tenía que recibir dineros de la recaudación y depositarlos inmediatamente en la cuenta CNEL, una vez notificados nos trasladamos directamente a la agencia con la parte legal de la empresa, notificamos a la auditoria de CNEL para que haga un examen y revise los valores, ya el señor PAREDES no se encontraba en el sitio y pusimos la respectiva denuncia Penal ante la Fiscalía del cantón Balao para que se investigue el tema de los valores que se determinen que faltaban por la recaudación, en la parte civil también se hizo un trámite para el visto bueno para que se encuentre separado de la empresa; no recuerdo pero debió haber sido por el 10 u 11 de octubre del 2011; si aja; el día 12 de octubre que se puso la respectiva denuncia, del año 2011; el señor PAREDES tenía la obligación de recaudar valores y al final del día hacer su cierre de caja y depositarlos en la cuenta de CNEL , aparentemente el anterior día no había hecho ese procedimiento en vez de depositar los valores físicos monetarios el deposito unos cheques, no recuerdo exactamente el detalle de los depósitos pero que no tenían fondos; cerca de $24.000 dólares; con lo que se pidió auditoria se vio que había otro tipo de irregularidades que había estado cometiendo el señor dentro de su caja, irregularidades que no se podían detectar en CNEL, que se recaudaba los valores de una planilla y él no los ponía dentro de la contabilidad al final del día no declaraba las personas que habían pagado y al final del día solo se iba, no estaba que la planilla se cancelaba la mitad ni nada sino que le señor se quedaba con ese valor; si, pero eso es un procedimiento que se debe dar el sellaba la planilla y el cliente creía que había pagado pero él no ingresaba ese valor a la contabilidad de CNEL; así es; así es, eso es; pos supuesto con eso él quería cubrir su valor de recaudación; las mismas normas de CNEL dice que recauda y el mismo día o no recuerdo si dice que en 48 horas el deposito debía estar hecho, en este caso no había agencia en Balao y pasar a las oficinas de CNEL y posterior a eso ellos hacen un cuadre a su recaudación; la parte de recaudación de la empresa que está ubicada en Machala en la oficina principal de CNEL; el departamento de recaudación de la empresa en el momento en que salió el cheque protestado se dieron cuenta que era un cheque que no procedía de recaudación y lógicamente notificaron a todos los estamentos y llego respectivamente a mí la denuncia; las recaudaciones se hacen en efectivo y había una disposición emanada por CNEL que decía que salvo que era una empresa muy conocida, o una persona muy conocida o un cheque certificado por una empresa podían recibir valores en hecho bajo ninguna razón  se aceptaban valores que no sean monetarios; por supuesto que no solo cubría el faltante de los depósitos no cubría le valor de ninguna planilla. DR.- Yo me desempeñaba como gerente de la Empresa Pública Eléctrica CNEL Regional El Oro; era recaudador de la agencia Balao de CNEL; si como ya lo había informado nos trasladamos junto con el asesor jurídico, supervisor de la agencia y encontramos que había anomalías por eso se ordenó a partir de ese momento iniciar una auditoria para determinar los valores faltantes en la recaudación; así es se denuncia a Fiscalía para que se tome la respectiva indagación o acciones legales contra el señor PAREDES. Contestando al interrogatorio de la defensa del procesado manifestó lo siguiente .- No el señor PAREDES de que tengo conocimiento nunca más llego por las oficinas de CNEL; para aclarar la caja fuerte fue abierta posteriormente en presencia de auditoria interna de CNEL, el señor ha ido debe ser anteriormente, por que posteriormente al 12 de octubre no regresó el señor PAREDES; no le podía precisar pero ese cheque no debía estar en la caja fuerte porque era producto de un deposito que el realizo. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO. - Si, en un solo cheque. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA.- Bajo ninguna circunstancia los dineros pueden ser usados para otro fin, ni siquiera el gerente regional en este caso yo  podía disponer de ese dinero para otra necesidad, porque toda la cuenta recaudada por CNEL va a una cuenta fidecomisada que es para el pago de Energía, luego que se hace balance general de la energía que se había consumido se sacaban otros valores operativos de la regional recién la parte correspondiente regresaba a la empresa como dinero, los valores debían ser en ese momento depositados en esa cuenta fidecomisada y ser devueltos luego que se haya hecho el respectivo balance del pago de energía de acuerdo a deposito; bajo ninguna circunstancia él estaba autorizado y ninguna autoridad a tomar esos valores porque se depositaban en una cuenta fidecomisada de la Empresa Eléctrica. 4.1.6.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO ALBERTO SAAVEDRA ROMERO (Informe Penal de Contraloría). -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Julio Alberto Saavedra Romero, estado civil casado, edad 58 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Comercial, instrucción superior, domiciliado en Machala, C.I.110182358-9.  Quien manifestó lo siguiente.- Efectivamente procedí a ejecutar un examen especial, producto de la orden de trabajo que emitió la Delegación provincial para ejecutar un examen especial y que con indico de responsabilidad penal, la Fiscalía solicitó en ese momento un examen de esa naturaleza, con todos esos antecedentes me permite hacer el trabajo de campo, que se notificó a todos los funcionarios que estaban en el proceso y lógicamente con la información de talento humano de la institución, en ese momento se me entrega todo ya que ellos ya habían hecho una investigación ya que mi posición era de recabar la misma información y ratificar el hecho, producto de ello se ha dio el informe por indicio de responsabilidad penal, el mismo que ustedes tienen conocimiento lo que quiero explicarles es que el informe fue presentado pues a mí me dan una orden de trabajo en enero del 2014,me dan una operativa sin embargo la operativa jamás fue asignada sin embargo nosotros pedimos un tiempo determinado lo cual permitió ampliar el tiempo, entonces en aquella época recuerdo que en el 2014 al finalizar el mes de enero principio febrero tuve un operativo con un vehículo del estado, pude asistir después como era principio carnaval y hacer un poquito de deporte y me fracture la rodilla derecha, producto de eso me operaron y estuve 4 meses postrado, continúe con el informe el mismo digamos que prácticamente comprobé la parte penal, entregue toda la información tanto con el informe con el indicio de responsabilidad penal y el general yo desistí de la institución el 26 de septiembre del 2014 ahora al momento que presente toda la documentación que La Contraloría tiene y tuvo su proceso con todos sus trámites correspondiente en la ciudad de Quito, yo jamás concluí con el informe, ni di la lectura del informe general, fue otro compañero que concluyo, yo respondo hasta donde yo tengo conocimiento, no sé si de pronto hubo algún cambio, eso no; digamos al informe de indicios de responsabilidad penal como auditor allá en el Oro primeramente solicite un criterio jurídico ese criterio jurídico está plasmado en el área jurídica el que permite inducir al examen y el examen que da un indicio a responsabilidad penal; en la investigación se procedió a ejecutar bajo la documentación presentada por la Empresa Eléctrica del área de auditoria interna se evidencia, algunos depósitos que no habían sido ingresados, producto de eso dan un valor de $  23.950.80, entonces tengo entendido siguiendo la información que ese mismo valor posteriormente a tratar de requerir el equipo de auditoria interna el señor PAREDES GILER, con el ánimo de querer cumplir con este requerimiento según auditoria el presenta un cheque el mismo que salió protestado y así de igual manera de acuerdo a los informes que presentó auditoria interna posteriormente se evidencio que el final del valor recaudado asumió a $27. 984.20, ahora dentro de los $ 23.000.80 también hay valores autorizados de descargado por el valor de $1820 valor recaudado y no descargado a clientes e inversiones agrícolas por $ 1036.03 y un cheque protestado de $148.20 que suman $ 27.984.20; si aquí está, me imagino que deben tener suficiente conocimiento ustedes en el proceso , esta es mi copia que yo guardo, es como no haber tenido, que por la situación personal yo me la guardo pero debo tener entendido que ustedes saben perfectamente de este caso; está sustentado por eso le digo eso tiene un trámite en Quito ósea el informe no solo el auditor lo presenta sino que se mantienen unos filtros, estos filtros que pasan por la dirección de responsabilidad de Quito  y son ellos a su vez que emiten el informe aprobado sino no lo aprobaran, entonces ahí es donde se sustenta la documentación de la información; así es; no excepcionalmente hasta la fecha que yo lleve el informe no; como le rectifico salí de mis funciones el 26 de septiembre del 2014, entonces para el efecto de mi liquidación y de mis saberes sin duda tuve que presentar en su totalidad a la Contraloría General El Oro, en esos términos se dan;  la responsabilidad penal se genera por los valores no depositados y tratando de restituir valores $23.980 y asumiendo esa retribución de con cheques protestado, que le hecho de ser protestado tampoco genero ninguna expectativa favorable para la institución ahí está el hecho; de acuerdo con la documentación presentada sin duda que es así; jamás fueron restituidos; digamos que yo  me limite al hecho de los valores no depositados esa era finalidad exclusiva, e investigar esos valores no depositados, me limito a eso; no; el faltante de la función exclusiva del señor PAREDES era un poquita in cierta porque él ocupa la función como recaudador y estaba autorizado para hacer ese tipo de hechos, pese a ello ese tipo de trabajo, de recaudaciones, ; sin duda a través de la comunicación que le circule a él  le puse la novedad, ya quedo en ella el cumplirla. Contestando al Representante de la CNEL-EP, manifestó lo siguiente.- Si; Así es; hasta la fecha que estuve en mi trabajo en la área de campo haciendo mi trabajo no. Contestando al Representante de la Contraloría General Del Estado,  manifestó lo siguiente.- Así es; así es; sin duda; personal quiero indicarles que si bien es cierto era difícil la ubicación del señor porque creo que vivía por Balao, entonces tenía que hacer muchos viajes y no lo encontraba, pero un día tuve que hacer una conexión con  un amiguito de él fue a Machala y tuvo la fineza de firmarme primeramente antes de sacarle por medio de la prensa; de lo comunicado no dio ninguna respuesta; está evidenciando en la comunicación; es de $ 27.894.20; de acuerdo a la comunicación del oficio N.-35-2014; jamás.CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- De acuerdo a la acción del personal se me dio el 26 de septiembre del 2014; si , efectivamente de hecho inicie y seguí el proceso pero no tuve la oportunidad de dar lectura a corroborar el informe suscrito; no lo concluí; precisamente mi responsabilidad es solo hasta donde yo hice el informe de ahí en adelante no es mi responsabilidad; me he caracterizado por un auditor derecho y serio de hecho le sugerí que de favor esos valores en los posibles trate de enmendarlos o los ingrese, porque nosotros como auditores lo que me interesaba es que recursos se revierta al estado y a la institución cumpla con sus objetivos; sin duda la información que se presentó en los diferentes departamentos pues eso ya estaba; de hecho está plasmado en el informe, esta detallado; al no concluir con la lectura del informe jamás podía; no me correspondía; la causal es por la documentación presentada se identifica que él debía haber hecho los depósitos y él no lo hizo; que el cheque que él había presentado no se había hecho efectivo en esos criterios que eran para determinar. Objeción por parte del representante de la CNEL.- Que el señor que realizo la investigación no debe hablar de Dolo porque no es su perfil de abogado ya que esta pertenece a la Fiscalía el momento de hacer la responsabilidad. Reformulación de la pregunta por parte de la defensa del procesado. -Fue la misma pregunta que me hicieron, pero la rectifico que el indicio de responsabilidad penal nace bajo la comunicación que se envía al área jurídica; exactamente. CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE CNEL.-   El 22 de diciembre del 2014; solo estuve hasta el 26 de septiembre del 2014. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Ab. NEBEL VIERA ENCALADA. - 23,750.80; efectivamente no había sido depositado tal como informan en el proceso; a mí no me corresponde, a mí me corresponde los documentos, depósitos y si tenían caja sí o no, eso no me corresponde a mí. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MARIO EUGENIO HUAMAN TOMALA (Informe de Contraloría). -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Mario Eugenio Guamán Tomalá, estado civil casado, edad 46 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Ingeniero Comercial, instrucción cuarto nivel, domiciliado en Machala, C.I.091364074-4. Quien manifestó lo siguiente.-  Actualmente estoy ejerciendo la función de auditor externo en la Contraloría General del Estado; por efecto que el compañero que hizo el trabajo de campo, de esta acción de control ceso en sus funciones como auditor de la Contraloría me asignaron a efecto de que haga unas correcciones de Quito, de la Unidad Jurídica había enviado para dar trámite final de aprobación  al informe de indicioso de responsabilidad penal, esa fue la acción que yo cumplí en esa fase; dentro de lo que hice en si es una orden de trabajo 5 con fecha 3 de enero de 2014, para hacer un examen especial a la recaudación por la venta de Energía en el cantón Balao, Corporación Nacional de Electricidad actualmente Empresa Pública Estratégica de Identidad Estatal CNEL, por el periodo comprendido el 1 de enero del 2011 a 31 de diciembre del 2013, donde se establece que existen dineros recaudados por el señor a cargo de la recaudación de valores por la venta de energía, no depositados en las cuentas oficiales por un valor de $27.984,20 de acuerdo a lo que consta en la foja 5 en el informe de indicio de responsabilidad penal, eso es lo que tengo en conocimiento según lo que dice el texto en sí; el informe en sí,  se acogió a correcciones así tipo de forma, que enviaba la Unidad de Auditoria de Quito, que es donde se envía el informe para darle un control de calidad  y fundamento técnico  t procedente el IDP, entonces lo que hice fue acoger simples recomendaciones de forma, no de fondo porque se mantiene el hallazgo del auditor que hizo de campo y con eso procedió al trámite para su aprobación final para que dé  indicio de responsabilidad penal; no porque incluso los documentos que revise está sustentado, se ha evidencia el hecho puesto que lo toman como un indicio con responsabilidad penal; señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, que actuó como recaudador ahí en CNEL Balao; fue contratado como oficinista pero tenía las funciones como recaudador , el recaudaba estos valores que no fueron depositados en la cuenta de la entidad; cobro de las planillas de Energía Eléctrica de los usuarios del cantón Balao; de la entidad; no se ejecutó; en base a os documentos que el compañero estableció en campo que este señor recaudo los valores, e incluso hay clientes hicieron reclamos por valores que habían consignado a él y el señor no os había depositado en la entidad, incluso se evidencia que algún momento del informe cheque el cual resulto sin fondos y este no pudo realzarse ese valor económico que  no deposito en la cuenta de CNEL, es lo que dice el informe; no de ninguna manera de acuerdo al ordenamiento público el recaudador tiene que ir, recaudar los dineros y depositar inmediatamente en la cuenta oficial de la entidad, no puede hacer uso personal o de otra manera de los recursos del sector público; de ninguna manera dentro del informe del estudio que hizo el compañero en la investigación de campo, que yo lo leí no existe tal disposición. Contestando al  representante de CNEL, manifestó lo siguiente.- En si no lo labore pero si lo revise para darle tramite conforme a las indicaciones que me dio la entidad, por lo que el compañero que hizo el trabajo de campo, quien lo elaboro había cesado en funciones; lo leí al parte administrativo; el informe suscrito no porque eso es potestad del señor Director Regional 1, el otro informe sí; no, yo di el tramite respectivo del caso ya que lo elaboro lo hizo en el campo, el examen quien suscribe es el señor Regional 1, en este caso informe general; por disposición interna y los documentos consta que el señor CARLOS PAREDES estaba a cargo de las recaudaciones de esos valores; como dice pues la  Normativa Publica todo recaudador tiene que depositar de manera inmediata los recursos  recaudados, en este caso la venta de energía eléctrica, es una obligación; si señor ese es el faltante establecido por auditoria de valores recaudados y no depositados. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  De acuerdo a lo que yo revise de la documentación presentad por el compañero que hizo el trabajo de campo, simplemente lo revise establece una serie de comprobantes que él había obtenido certificadamente, aparte que tiene Fiscalía y este Tribunal tentan el valor de $ 27984.20 incluso con comunicaciones cruzadas entre todos los documentos del informe que constan en todos los documentos entregados por el compañero y que constan en el cuerpo de todo el proceso; no, me consta yo no sé cómo está formado el cuerpo del proceso; es aprobado el informe del indicio de responsabilidades penal el 22 de diciembre del 2014 por Contraloría.4.1.8.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ALEJANDRO JAVIER CASTAÑEDA QUIÑONEZ (SUPERVISOR de CONTRALORIA). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Javier Alejandro Castañeda Quiñonez, estado civil divorciado, edad 63 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Contador Público Autorizado, instrucción superior, domiciliado en Guayaquil., C.I. 090443732-4. Quien manifestó lo siguiente.- Puedo ver el informe; soy supervisor; de conformidad con la orden de trabajo 05-DR1-DPE-OA del 13 de enero de 2014, fui designado como supervisor del examen especial a la recaudación por la venta de energía agencia Balao Corporación Nacional de Electricidad actualmente Empresa Eléctrica Pública Estratégica Nacional de Electricidad CNEL.EP, Unidad de Negocios El Oro por el periodo comprendido el 1 de enero del 2011 a 31 de diciembre del 2013; impartir instrucciones al jefe de equipo para que se realice el examen; en ese entonces al orden de trabajo estuvo asignada al Ing. Julio Saavedra; que se cumpla con el debido proceso; si; notificar el inicio del examen como solicitar la información a las personas que están inmersas en el periodo del examen, comunicar los resultados a las mismas personas y  en este caso poner a consideración a Fiscalía; del señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER; si, todo eso debió haberse cumplido por medio del señor Ing. Julio Saavedra. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- Presento como prueba documental la denuncia presentada por el señor Ing. Wolney Polo Urdiales así también el informe del reconocimiento del lugar de los hechos a cargo del cabo Germán Gavilánez, también el informe realizado por el CPA auditor interno Nelson Rodríguez, el informe de Contraloría en el cual consta realizado por la primera parte por  el Ing. Julio Saavedra, quien termina también el informe el Ing. Mario Huamán Tomalá con esta documentación que se encuentra ingresada dentro de los tres cuerpos que conforma la Instrucción Fiscal N.-028-2015, que obran 336 fojas, que entrego por medio de secretaria para que en este caso sean consultados por parte de las partes a razón de que existen partes  y entrego por medio de secretaria se judicialicen y sean certificados como pruebas; permítame entregar el parte con el que fue detenido el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER.  SECRETARIO. - Señor juez la Fiscalía presenta 338 fs. útiles en original lo cual pongo en conocimiento general. PRESIDENTE. -Va a contradecir la documentación la parte de la defensa; no hay contradicción. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE CNEL.- Es la misma prueba planteada por Fiscalía, que constan 338 fs. entregadas en el proceso y se allana la prueba testimonial, a toda la prueba actuada por Fiscalía. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE CONTRALORIA. - La Contraloría del Estado acoge a toda la prueba presentada por Fiscalía, alegando que de manera especial al informe por de indicio de responsabilidad penal aprobado por el organismo de control, por lo documental y testimonial en este Tribunal, por el ex trabajador de Contraloría y actuales servidores públicos del organismo de control.  4.2.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Señor juez lamentablemente no tengo ninguna prueba, como mi defendido no tuvo oportunidad en el proceso, nunca fue notificado no se presentaron a tiempo las pruebas testimoniales y documentales; que se hubiera asistido y por el momento por instrucciones de él, se acoge al derecho del silencio, por lo que no presentaremos en esta audiencia prueba alguna señora juez. 4,3.- CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, Sin juramento por la responsabilidad que conlleva al juzgador de conformidad a lo dispuesto en los numerales 2 y 3 del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, solo contestando las generales de leyes dijo ser: divorciado; religión cristiana, profesión agricultura; nacionalidad ecuatoriana; instrucción secundaria; domiciliado cantón Balzar; edad 40; cedula de identidad 070034712-9.- En este estado el procesado  se acoge al derecho del silencio;  en razón de que es una garantía consagrada en la Constitución de la Republica, este tribunal se lo concede.-  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No entrega documentos, por no poseerlos. QUINTO.- ALEGATO FINALES DE DEBATES. 5.1.- ALEGATO FINALE DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA.-Conforme la Fiscalía en su primera intervención en esta audiencia de juzgamiento le indico a ustedes el hecho fatico, esto es que al haber presentado una denuncia el señor Ing. Wolney Rodrigo Polo Urdiales explicando circunstancias de hecho que en este caso encuadrada en una conducta antijurídica, en este caso un delito penal, por aquello se identificaba al infractor al señor ciudadano CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER , como la persona que en sus funciones, dentro de CNEL Regional El Oro establecido en el cantón Balao, había recaudado valores dinerarios que correspondían al pago que hacían los usuarios que consumían electricidad, este pago había sido recaudado no ingresado dichos valores en la cuenta estaba dispuesta ser depositada por parte de CNEL Regional  Banco de Machala en la cuenta  N.- 1010452879 Cta. Cte., que estaba a nombre de la Corporación Nacional de Electricidad Regional El Oro, conforme a aquello la Fiscalía en esta audiencia ha sustentado la prueba respectiva para aquello testimonios fundamentales como fueron los de Ing. Wolney Polo Urdiales quien en este caso menciono la forma de las circunstancias de este hecho que origino pues que el pusiera en conocimientos de las autoridades competentes para que se investigue indicando que aquel 12 de octubre de 2011, cuando el llego a constatar una irregularidad que había sido puesta en su conocimiento por parte del jefe de agencia don Jorge Rodríguez, él había dicho que en este caso había una caja fuerte personal que tenía el ciudadano CARLOS HUMBERTO PARDES GUILER, CNEL Regional lo cual se había tenido en conocimiento de un faltante de dinero y que en este caso se acerque hasta CNEL para ratificar este hecho, así también el señor Jorge Rodríguez indico que él también había constatado como jefe de PAREDES GUILER, que los valores recaudados por parte de PARDES GUILER  no habían sido ingresados  a la cuenta que correspondían a la CNEL Regional El Oro, también se pudo constatar que valores que correspondían al faltante de este dinero habían sido tratados de cancelar por parte de CARLOSPAREDES GUILER con un cheque que constaba el documento por el valor de $23.950 y que este cheque estaba a nombre de CNEL, lo había depositado CARLOS PAREDES GUILER, fue entregado por su titular Compañía Transportes Ciudad del Valle, la cual fue rechazada por falta de fondos lo cual no se pudo cubrir por parte de CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, el valor que correspondía a este faltante de cobros de recaudaciones de valores del pago de la luz, la Fiscalía también en acuerdo probatorio  e ingresando la documentación haciendo el reconocimiento del lugar de los hechos que la pericia la realizo el cabo German Gavilánez quien es perito de la Policía Judicial del cantón Balao, en aquel entonces que se realizó la pericia, el en su informe relata que este hecho se dio en las  calles Comercio y 9 de Octubre donde funcionaba las oficinas de CNEL El Oro, en el cantón Balao,  así también se pudo realizar por acuerdo probatorio que existe un reconocimiento de evidencias físicas esto lo realizó el técnico perito Cabo. Villela acreditado por el Consejo de Judicatura, también el reconocimiento de evidencia, que esto fue una caja fuerte que se la cerrajo se encontró evidencias como documentos que correspondían a la facturas de los pagos de electricidad con dineros que eran abonos que  realizaban los usuarios y que estaban guardados en la caja fuerte y no fueron ingresados en la cuenta correspondiente a CNEL El Oro, en Balao; así también en cuanto a la materialidad se presentó el testimonio del señor perito Julio Saavedra quien ampliamente les dio a conocer a ustedes señores jueces que el realizo un estudio de campo en base  a una disposición que le habían ordenado que el recabe  toda la información respecto al faltante de dinero por recaudación de dinero por el señor CARLOS PAREDES GUILER y que no habían sido depositados en la cuenta de CNEL Regional El Oro, lo cual al trabajo como auditor él pudo determinaren su conclusión que había responsabilidad penal por parte de CARLOS PAREDES GUILER, en sus actuaciones como recaudador en CNEL Regional El Oro, en el cantón Balao, esto fue sustentado también ya para cumplir la situación administrativa por el señor Mario Guamán quien es actualmente auditor de Contraloría General del Estado, el cual también manifestó a ustedes que efectivamente el hizo la revisión del informe del estudio de campo del Ing. Saavedra y en esta caso el hizo el control de calidad, la revisión de todo el informe dio su aprobación en este caso se lo paso para la aprobación al delegado Provincial del Oro encargado a Javier Flores Arroyo, cumpliéndose este acto administrativo muy importante y que fundamenta la acusación , también se indicó que se cumplió con el debido proceso conforme así lo dijo el CPA, Javier Castañeda quien se su supervisor de este examen  especial que es parte de este informe de Contraloría lo cual se cumplió con todo lo dispuesto por las normativas legales para sustentar este informe de Contraloría, conforme aquello señores jueces la Fiscalía ha cumplido con presentar la prueba pertinente  para establecer tanto la materialidad del delito de PECULADO establecido en el Art. 257, Inc.1que habla del PECULADO  y en el cual se indica que todo funcionario en este caso servidor público que este encargado de un servicio público en beneficio propio o de terceros haya abusado de los dinero públicos como lo hemos demostrado ante su autoridad, se ha constatado que el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, habiendo recaudado valores, es producto de la recaudación por el pago de electricidad; estos no fueron depositados en la cuenta que ya se ha indicado a ustedes del Banco de Machala a favor de la Corporación de Electricidad, conforme aquello la Fiscalía acusa al ciudadano CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, por el delito de PECULADO, tal como lo indica Art. 257, Inc.1  del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción Penal;  en su calidad de autor tal como establece el Art. 262 del mismo cuerpo penal anterior ya que ahora está vigente el Código Integral Penal, señores jueces aquí hay un perjuicio  que está establecido en el informe que dio la Contraloría General del Estado y que asciende a la cantidad que refiere el informe $27.984.20, lo cual señor en esta audiencia se convine el pago de los mismos, así mismo los gastos judiciales correspondientes y le pido que se imponga la pena que establece dentro del al Art. 257, Inc. 1, código penal vigente al momento de la infracción, hasta ahí la intervención de la Fiscalía. 5.1.1.- ALEGATO DE DEBATE FINAL POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE CNEL.- Una vez que se ha concluido con el debido proceso en este trámite penal en contra del señor CARLOS HUBERTO PAREDES GILER y teniendo la denuncia presentada por el Ing. Wolney Rodrigo Polo Urdiales, ex administrador de la Unidad de Negocios de El Oro CNEL EP. Posteriormente la acusación legal presentada por el Ing. Juan Carlos Gómez Veintimilla, administrado actual de la CNEL de la Unidad de Negocios El Oro y especialmente el  informe emitido  por el examen especial realizado desde el 1de enero de 2011  hasta el 31 de diciembre de 2013, por la Contraloría General del Estado cuyo informe fue emitido el 22 de diciembre de 2014 y posteriormente notificado a la señora fiscal del cantón Balao el 16 de marzo de 2015, donde claramente determina la responsabilidad penal por el faltante de dinero en el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, por la cantidad de $27,984.20 de Estados Unidos de América por concepto de producto de recaudación diaria de consumo de energía eléctrica en su calidad de recaudador de la agencia Balao de CNEL EP, cuyos valores no han sido depositados en la cuenta N.- 1010452879 de Banco de Machala a nombre de la Corporación Nacional de Electricidad Regional El Oro, en calidad de Abogado y con la presencia del Ing. Juan Carlos Gómez Veintimilla, en calidad de acusador particular, me ratifico en la acusación realizada  por la señora Fiscal tal conforme lo establece el Art. 257, Inc.1 del Código Penal vigente a la fecha conforme a la infracción, en contra del señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER; en calidad de autor del delito  PECULADO, tal como lo específica y lo establece el Art. 257, Inc.1 tal como lo estable el Código Penal vigente  a la fecha que se cometió el delito, como autor del mismo, de la misma manera pongo a conocimiento al pongo a conocimiento del tribunal que mediante una escritura pública de hipoteca abierta voluntaria que otorga el señor GUIDO JUAN ESPIN REINOSO, en calidad de mandatario de la señora GLORIA BIENVENIDA ESCALA CEDEÑO, a favor de la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP. Unidad de negocios El Oro, el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GUILER, hipoteca un bien a favor de la empresa CNEL EP.  Para un acuerdo a largo plazo, mediante un convenio por el pago de valores por la recaudación determinados por la Contraloría General del Estado, que asciende al valor de $27,984.20, suscrita el 17 de octubre de 2016. 5.1.2.- ALEGATO DE DEBATE FINAL POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE LA CONTRALORIA.- Hemos escuchado y totalmente en coherencia comprobado que tanto la fiscalía como la acusación particular y la Contraloría General del Estado  han asegurado, han presentado en esta audiencia de juzgamiento la prueba correspondiente,  las pruebas incriminatorias que establecen la materialidad de la infracción  y de esta manera comprendan el nexo causal, entre el hecho probado y la responsabilidad del procesado, con los elementos minuciosos convincentes que ha dado al señor Fiscal, la acusación particular la cual se acoge del organismo de control que dado el pronunciamiento de acusación en contra del procesado del señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, por lo que nos acogemos a dicho pronunciamiento. 5.1.3.- ALEGATO DE DEBATE FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El día de hoy se ha exhibido aquí y con los testimonios aportados, la ratificación de los informes hechos por los funcionarios de la Contraloría, así como de los funcionarios de la empresa se ha logrado determinar  que mi defendido el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER,  no deposito los valores que se dicen que era la obligación de depositarlos y que no podían depositar normalmente dada a la circunstancia de ser un pueblo mediterráneo, Balao no hay agencia bancaria, dicho aquí que para depositar en las cuentas de dicha empresa tenían que salir a Ponce Enrique o al cantón Naranjal y abandonar su trabajo y se ha logrado determinar aquí y así mismo el señor funcionario  de Contraloría que hizo el informe inicial de que el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, hacia la función de recaudador pero que sus labores especificas eran otras y hemos escuchado también de que este existe un faltante que se ha estimado en la suma de $ 27,000, por lo cual la señorita fiscal  ha acusado a mi defendido del delito de PECULADO, contemplado en el Art. 257. Inc. 1 del anterior código penal vigente  en la fecha del cometimiento de la supuesta infracción, infracción que no está comprobada conforme al derecho toda vez falta el elemento esencial en la conducta de mi defendido, no estamos diciendo nosotros que no se ha depositado inmediatamente por que está determinado aquí, en  las circunstancias que eximían de que se podía depositarlas inmediatamente ya que no existe agencia bancaria y ninguna cooperativa donde el pudiera depositar  para cumplir con celo su propósito, comprobado aquí también de manera pública ha comprado una cajita fuerte, que en realidad no son tan fuertes, donde ha estado guardando los valores,  sin embargo y pese a ello que no se ha podido probar el elemento esencial del delito, de todo el delito que es el dolo, esta es la intención positiva de dar el daño o perjuicio y no se ha podido probar el elemento de tipo penal de PECULADO , esto es que hubiere abusado en beneficio de él y de terceros, entonces hemos limitado y la Fiscalía, la acusación particular y la Contraloría,  se ha limitado aquí en esta audiencia de juicio señores jueces se ha demostrar cuales eran las responsabilidades  del señor PAREDES y se ha demostrado que incumplió sus responsabilidades  de obligación de depositar pero no se ha demostrado y para nada que esos dineros que faltaban hubiere abusado en beneficio propio el señor PAREDES o que hubiere permitido abusar  en beneficio de terceros que es ese elemento  del verbo rector del tipo, abusar en beneficio propio o de terceros, sabemos que hay un faltante no lo podemos negar, sabemos que había un faltante que no se ha depositado de un día a otro, que era permitido por el jefe de la agencia que no venía ni supervisaba nada, tal es el caso que por ello la Contraloría General del Estado, al concluir el informe le establece responsabilidad solidarias en las glosas formuladas; a los señores funcionarios Wolney Rodrigo Polo Urdiales en calidad de administrador, Coralia Pastora Agua Cóndor,  Ing. Juan José Araujo Verdugo, Ing. Jorge Washington Rodríguez que era el jefe de la agencia, que aquí no se afirmó que le sumillaba los partes que el llevaba a cobranzas en Machala,  no existe ni se ha podido probar en esta audiencia, de que mi defendido hubiera cometido el delito de PECULADO, no se ha probado que se debía probar, por ello señores jueces ratifico la inocencia de mi cliente en este proceso, aquí se hablaba que se ha dado el debido proceso que no ha sido observado para nuestra y que luego lo alegare en su oportunidad, existe nulidades en este procedimiento, en primer lugar la excesiva  indagación previa que no puede demorar más de un año, ya que habiendo sido iniciada en octubre de 2011 recién se llama a audiencia de formulación de cargos en mayo del 2015, cuatro años de apertura, una investigación previa prueba que no podía durar más allá de un año o de los dos años, existe falta de notificación con la indagación ya que nunca se notificó a mí defendido de que había una investigación en curso en su contra y no honra dentro del proceso, también existe la falta de notificación con formulación de cargo, nuca se le informo que le iban a formular cargos , tanto en la primera que se él hizo que luego fue declarada nula sabiamente por el señor juez del cantón Naranjal, como en la segunda, también existe una excesiva duración instrucción fiscal, entre 22 de mayo del 2015 se hace la audiencia de formulación de cargos y el señor juez  le concede a la señorita Fiscal 60 días para la duración de la instrucción fiscal y esto concluía el 22 de julio, pese a ella recién la audiencia preparatoria de juicio  es convocada el 31 de agosto de 2015, y según la ley todo aquellos investigaciones  o actos que se lleve pasado el tiempo de la duración de la instrucción fiscal, se considera nulo, existe nulidad en las actuaciones de la instrucción fiscal, también la acusación personal dada por los señores administradores CNEL EP,  nunca fue citada mi cliente con dicha acusación particular, todas estas causales han violado el debido proceso, ya que no habido forma alguna ni documentos a contradecir y debatir, nos llevado a esta situación señor juez dónde venimos aquí sin ninguna prueba testimonial, ni documental solamente a escuchar y debatir, porque no fuimos parte del proceso, hasta que se cerró la instrucción que ha comparecido tres veces ante este tribunal porque mi defendido no tenía abogado,  le asignaron un defensor público para cumplir con el requisito, de contar con un defensor, pero los defensores públicos normalmente según yo tengo mis conocimientos nunca debaten ni contradicen, nunca se ha entrevistado con mi defendido para saber del proceso, todo esto nos ha llevado a saber  detención real, no estamos produciendo nada, si se nos hubiera notificado como al inicio de la investigación, con el indicio de la instrucción estoy seguro que se hubiera podido aportar dentro de la pretendida acusación de CNEL y de la Fiscalía, acusar el delito de PECULADO, lo que le puedo repetir señores jueces  no ha sido probado que exista la materialidad tiene que encuadrar dentro del tipo penal para ser debida la culpabilidad  y existir, sino existe el dolo pero si hay solo la culpa la negligencia, podemos acusar al señor PAREDES de negligente, lo podemos acusar de que ha usado fondos de aquí para allá pero no hemos podido probar por parte de Fiscalía como tenía que hacerlo, por parte de CNEL y por parte de la Contraloría, de que ese faltante, esos depósitos que no se hicieron, hubieren sido utilizados abusado por el señor PAREDES, en beneficio propio de Él  o permitido que próximos se beneficien, terceros por lo cual señores jueces  solicito a ustedes que luego de un análisis exhaustivo y riguroso con el conocimiento que ustedes tienen y me apego estricto a los derechos constitucionales que le asisten a todo ciudadano se sirvan en sentencia ratificar el estado de inocencia e mi cliente sin perjuicio de declarar la nulidad de este proceso en las omisiones en la solemnidad sustanciales en este caso la falta de citación y notificación a mi defendido. REPLICA POR  PARTE DE LA FISCALIA.- Conforme a la exposición que realiza el abogado de la Defensa  del ciudadano CARLOS PAREDES GUILER, hemos tenido bien indicarle señor juez para su ilustración la fiscalía a foja 33 del expediente fiscal y la 34 del expediente fiscal, 36 del expediente Fiscal, consta la citación realizada al ciudadano CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, la cual incluso se presentó una cedula de ciudadanía por parte del señor procesado CARLOS PAREDES GIILER, que consta su firma y rubrica,  a la cual compareció indicando que se le señale fecha y hora para que le tomen la versión ya que no podido comparecer al primer señalamiento, con lo cual señor juez contradigo lo que dice el señor abogado de la defensa no tenía conocimiento de la investigación y que en ocasiones yo personalmente se lo atendió al señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, dándole opciones a que él se defienda, en este caso es la réplica que hace la Fiscalía. REPLICA POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE CONTRALORIA.- Como es de conocimiento de todos los señores públicos que debemos actuar con diligencia y desempeño generalmente en la administración de los propios negocios y actividades caso contrario se procederá por sus acciones u omisiones de conformidad con la ley y esto lo establece la Contraloría General del Estado e su Art. 40, concordante con lo expuesto en la norma suprema el Art. 233 establece, que ningún servidor público o marcos realizados en el ejercicio de sus funciones o por sus omisiones será responsable administrativa, civil y penalmente por el manejo e instrucción de fondos y bienes de recursos públicos, al abogado defensor manifiesta  con relación a la conclusión con el informe de Contraloría, pero me permito leerle para su mayor clarificación que la conclusión del informe del examen especial con indicio de responsabilidad penal establece que se determina que el faltante d $27984.20,  fue recaudado por el señor CARLOS HUMBERTOPAREDES GILER, recaudador de la subagencia Balao,  y que pese con haberle comunicado con Oficio N.- 35-DPE-OA-CNEL-2014, el 28 de enero del 2014,   y que se la expuesta a las partes de contradicción  del abogado de la defensa y conocimiento del tribunal consta en las fojas de este fiscal 230 y 231, en la cual el auditor  le hace el detalle del faltante este valor que ya lo dije $ 27984.20 este no procedió a su reintegro que nos ratificamos al pronunciamiento del Fiscalía, a la instrucción fiscal y la acusación particular también. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Solamente que la señorita Fiscal se refiere respecto a mi cliente que compareció la primera vez que se formularon cargos, en la segunda formulación de cargos cuando esta fue anulada nunca fue citado ni tuvo conocimiento del proceso, en la segunda parte, en la primera parte compareció con un abogado defensor público, y con relación a lo que todos los funcionarios son responsables y se hacen sujetos a la Constitución y a los derechos penales, sección administrativa y establecida , porque la circunstancia de mi cliente no le han permitido tener los medios y los recursos pero lo han reconocido el señor abogado del CNEL, la deuda de mi cliente para que se entregué, y que el en la ciudad de Chone se ha dado como garantía valores que no han podido introducir con el penal pero que hay algo que tiene la empresa, es decir habido aquí una reparación de los dineros que no fueron depositados, lo que yo insisto señores jueces que no se ha podido probar de que ese abuso que señala nuestro código penal que existía que para que se figure el delito de peculado ese abuso sea en beneficio propio o de terceros por lo cual al faltar como elemento del tipo penal no se da la necesaria tipicidad adecuarlo por los hechos al tipo penal acusado por la Fiscalía, por lo cual  nuevamente solicito se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido y el cese de todas las medidas cautelarías dictadas. SEXTO.- ANALISIS JURIDICO DEL PECULADO. - Dependiendo de dónde se sitúe el investigador, en el paradigma del garantismo o el control social, del derecho penal mínimo o el derecho penal máximo, es el tratamiento que se debe dar al delito de peculado. Desde la perspectiva del control social, para Carlos Creus, refiriéndose a los delitos contra la administración pública, que es donde se encuentra el delito de peculado en nuestra legislación, manifiesta que estos delitos “protegen a la Administración Pública, preservando la regularidad de su funcionamiento y la legalidad de los actos administrativos, que pueden verse comprometidas por el acto arbitrario en el que el funcionario actúe más allá de su competencia, por la omisión de su actividad necesaria y aun por la injerencia ilegal de particulares en la esfera de competencia de la Administración”. [1] Edgardo Dona por su parte sostiene que el “El bien jurídico en este delito lo constituye el eficaz desarrollo de la administración, pero referida concretamente al cuidado de los fondos públicos que surgen en razón de los deberes especiales que le incumben al funcionario”[2].Desde la otra orilla, la del garantismo, la criminalización de conductas debe ser dada en función de la correcta individualización de los intereses que se entienden tutelados, y no en abstracto, es decir “debería estar siempre más valorada la diferencia entre bien jurídico como categoría y bien jurídico específicamente tutelado por cada norma, enfocado sobre un aspecto particularista y más concreto de tutela; un esfuerzo que, en definitiva, vaya de lo universal a lo particular”[3]. Es decir, debemos establecer un bien jurídico concreto que sea tutelado por el delito de peculado. El tratamiento al delito de peculado varía en las diferentes legislaciones, por ello resulta contraproducente cuando en las sentencias emitidas por los órganos de Administración de Justicia del Ecuador, se citan connotados juristas o se transcriben conceptos referentes al peculado, sin considerar que, si bien el término es el mismo, los elementos objetivos del tipo penal en cada país tienen diferentes connotaciones. Así en la legislación colombiana o de Costa Rica, el peculado se refiere al abuso de bienes que hayan sido confiados a la custodia del funcionario público, es decir se individualiza la protección del bien jurídico; se sanciona al funcionario público que se haya apropiado de un bien del Estado. Y por otro lado en la Argentina existe el tipo penal de malversación de fondos públicos, respecto del cual Carlos Creus sostiene que este delito tutela “la regularidad del cumplimiento de las actividades patrimoniales del Estado, sea con relación a sus bienes propios, sea con relación a bienes privados sobre los cuales aquél haya asumido una especial función de tutela, por la naturaleza de las instituciones a las que pertenecen o por las especiales circunstancias en que se encuentran. Los tipos no protegen específicamente la propiedad de esos bienes (eso queda para los delitos contra la propiedad), sino la seguridad de su afectación a los fines para los cuales se los ha reunido o creado”[4].En el Ecuador, como lo aborda el autor nacional Luis Cueva Carrión, el peculado está ubicado y existe como ser jurídico penal en el Libro Segundo, Título III, que trata de los Delitos Contra la Administración Pública, y dentro del capítulo V, de la violación de los deberes contra funcionarios públicos, por lo que de esta codificación se infiere que el peculado no es un delito contra la propiedad sino contra la administración pública.[5]“Lo esencial en el delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad. Quien maneja fondos o bienes públicos tiene el deber ineludible de cuidarlos, protegerlos, darles el uso normal para el que están destinados y administrarlos con esmero, cuidado y responsabilidad; por lo tanto, si actúa en sentido contrario, debe responder administrativa, civil o penalmente”[6].De las referencias expuestas, particularmente del bien jurídico lesionado por el delito en cuestión, surge la interrogante sobre ¿en qué momento se produce el resultado?, cuando se ha abusado efectivamente de fondos públicos, o ya cuando se ha faltado a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo. Los autores nacionales como el citado Cueva Carrión, sostienen una teoría que coincide con la de ciertos autores internacionales como Carlos Creus o Edgardo Dona, en virtud del cual el bien jurídico protegido u objeto del delito sería el eficaz desarrollo de la administración pública. La problemática que en estas líneas se expone respecto al tratamiento del delito de peculado, radica en las siguientes peguntas: ¿cuál es el bien jurídico protegido? y ¿cuándo se consuma el delito de peculado? - A priori parece que el bien jurídico “Administración Pública” es un concepto abstracto pues no aparece identificado plenamente el objeto de la protección jurídica, no así cuando hablamos ya de los bienes del Estado dados en custodia o administración del funcionario público.6.1.- ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA EN MATERIA DE PECULADO. ANÁLISIS CUANTITATIVO.- Para abordar las interrogantes expuestas de un modo pragmático, más allá de las respuestas que podamos encontrar en lo que dicen los autores o la lógica penal, hemos realizado una investigación cuantitativa de las sentencias dictadas por delitos de peculado por el Tribunal de Justicia de máxima instancia como es la Corte Nacional de Justicia y antes Corte Suprema de Justicia, de las que concluimos que en el 100 % de los casos en donde el Tribunal de máxima instancia analiza el bien jurídico lesionado en el caso de peculado, este se refiere a los fondos públicos, al abuso de fondos públicos. En tanto que solamente en el 20 % se refiere a la fidelidad del funcionario público al cargo que ostenta. De lo que se desprende que el juzgador considera en todos los casos el hecho de haber lesionado los “fondos públicos” o haber abusado o no de recursos del Estado para condenar o absolver, y de manera complementaria solo en el 20 % se refiere también a la fidelidad que el funcionario público debe al cargo que ostenta. En ese 20% en que el juzgador valora el bien jurídico “fidelidad del funcionario público al cargo”, lo hace después de que ha verificado la lesión al bien jurídico “fondos públicos”, evidenciándose de esta forma el razonamiento del juzgador de máxima instancia; en ningún caso sentencia valorando únicamente la falta del funcionario público a la función que desempeña, esta es una consecuencia del abuso de fondos públicos. Con esto podemos concluir que la práctica no se subsume en la teoría, así pues, si por un lado los autores dicen que “lo esencial del delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino, ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad.”[7] Por otro lado del análisis de las sentencias nos encontramos con que para el Tribunal de Justicia Penal de máxima instancia, lo más importante, o lo esencial, en palabras de Cueva Carrión, es el abuso de fondos públicos; así en el universo de las sentencias estudiadas en las cuales se incluye un análisis del bien jurídico protegido y de la consumación del delito, se desprende un requisito sine qua non que es el abuso efectivo de fondos públicos. Así lo ha interpretado la justicia ecuatoriana. 6.2.- ELEMENTOS OBJETIVOS DEL TIPO DE PECULADO. - A continuación, y para un mayor entender del delito, encontrarán un sucinto análisis dogmático normativo del delito de peculado, a partir de los elementos objetivos del tipo. 6.2.1. -SUJETO ACTIVO DEL DELITO. - Como sabemos el Sujeto Activo del delito se refiere a la persona natural que ha cometido el delito, así en la dogmática penal encontramos que existen sujetos activos calificados y no calificados. Los sujetos activos calificados son aquellos que requieren de cierta calidad para ser partícipes de un delito, así sólo puede ser autor de prevaricato el juez y no otra persona; en tanto que el sujeto activo no es calificado cuando no se exige ninguna calidad particular, por ejemplo, cualquier persona puede ser responsable por un delito de robo. El Art. 257 del Código Penal dice: “…Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que…”; es decir que para ser sujeto activo del delito de peculado se requiere tener la calidad de servidor público entendido en su más extenso significado, es decir todas las personas que trabajan para el Estado, o que administran fondos públicos.- En principio sólo los funcionarios públicos pueden tener participación en un delito de peculado, sin embargo por mandato constitucional, también serán responsables por este delito las demás personas que participaren en el cometimiento del delito, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas[8], pero cuidado con confundirse, los particulares podrán ser responsables por estos delitos únicamente en coparticipación con un funcionario público, es decir como coautores, cómplices o encubridores; nunca podrá ser sancionado un particular por peculado sin la participación de un funcionario público.- Del artículo 257 y siguientes del Código Penal, nos encontramos con que existen otros sujetos que pueden ser autores, así tenemos los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Así como los auditores de la Contraloría General del Estado y la Superintendencia de Bancos y Seguros que han intervenido en fiscalizaciones, auditorias o exámenes especiales anteriores, siempre que esos informes impliquen complicidad o encubrimiento. Merece un especial análisis este último caso, pues ante el encubrimiento o complicidad por parte de los funcionarios encargados de realizar auditorías de control como son Contraloría y Superintendencia de Bancos, se prevé una extensión de la punibilidad, pues aunque participaren secundariamente en la ejecución del delito, ya sea como cómplices o encubridores, la legislación penal ha previsto que serán sancionados como autores del delito..- Otros sujetos activos de Peculado, refiriéndose expresamente al peculado bancario, son los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero, y los vocales de los directorios y de los consejos de administración de las entidades del sistema financiero, que contribuyeron al cometimiento del delito. 6.2.2.- SUJETO PASIVO DEL DELITO. - El sujeto pasivo del delito es la persona sobre la cual recae la ejecución del delito. En el caso del peculado la víctima del delito somos todos los ecuatorianos representados por el Estado, pues producto del mismo se identifican dos consecuencias negativas como es la pérdida de dinero para la Administración Pública, y la pérdida de confianza en el sistema estatal y su accionar a través de sus funcionarios.6.2.3.- CONDUCTA O VERBO RECTOR.- El verbo rector o conducta del tipo penal es el núcleo del delito; es la acción humana con la cual se lesiona el derecho de otra persona; es la acción ejecutiva de cometimiento del delito.- El Art. 257 del Código Penal en su parte pertinente dice que serán responsables de peculado el funcionario público que “…hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante”.- El verbo rector es entonces el “Abusar”. Según el diccionario de la Real Academia de la lengua española, abusar significa usar mal, excesiva, injusta, impropia o indebidamente de algo o de alguien. Es decir, el mal uso de los recursos del Estado. - Pero según el propio artículo 257 del Código Penal, este abuso se puede dar por: desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. 6.2..4.- OBJETO O BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. - En el catálogo de delitos tipificados en el Código Sustantivo Penal, encontramos una codificación en función del bien jurídico protegido, así tenemos los capítulos correspondientes a los delitos contra la seguridad del Estado, las personas, la propiedad, fe pública, etc. De ahí que el delito de peculado, según esta codificación, protege el bien jurídico “Administración Pública”, que como ya lo dijimos implica un concepto abstracto, pero que de conformidad con la interpretación dada por la Corte Nacional de Justicia al resolver delitos de peculado, estaríamos ante el bien jurídico protegido “recursos públicos o bienes del Estado”, interpretación que se acopla más a la doctrina del Garantismo, a la cual por mandato constitucional debe adaptarse nuestro sistema penal[9]penal. 6-2.5.- ELEMENTOS NORMATIVOS, VALORATIVOS Y OTRAS CIRCUNSTANCIAS QUE COMPLEMENTAN EL TIPO. -La tipicidad objetiva se integra también por elementos normativos, elementos valorativos y otras circunstancias que complementan el tipo penal. Los elementos normativos son aquellos que nos remiten a otras normas legales para entender el contenido del delito. Así en el delito de peculado tipificado en el Art. 257 y siguientes del Código Penal, encontramos elementos normativos, como son los conceptos de: “los servidores de los organismos del Estado”, “entidades del sector público”, “bienes muebles o inmuebles”, y otros. Para entender estos conceptos debemos remitirnos por ejemplo a la Ley de Servicio Público, al Código Civil, etc.- En cuanto a los elementos valorativos o descriptivos, estos son elementos que describen la conducta, como por ejemplo en el hurto “el ánimo de apropiarse de un bien ajeno”; en el peculado no encontramos elementos valorativos. - Y las circunstancias que complementan el tipo se refiere a las circunstancias en las cuales se puede cometer el delito. Así el peculado puede ser cometido por un funcionario público, cuando haya abusado de fondos públicos, pero que este abuso se haya realizado en beneficio propio o de terceros. 6.2.6.-TIPICIDAD SUBJETIVA. - La Tipicidad se compone de elementos objetivos y subjetivos. Así en la tipicidad objetiva encontramos los elementos analizados en el numeral anterior, pero para que la conducta sea típica, es decir para que se subsuma en el tipo penal descrito en el Art. 257 del Código Penal, debe cumplirse con la tipicidad subjetiva. Este elemento se refiere a la finalidad con la que se realizó la acción, y para que ésta sea punible, solo puede realizarse con dolo o culpa. El dolo entendido como el conocimiento de los elementos objetivos del tipo y el querer realizar la conducta; o la culpa, al violar el deber objetivo de cuidado. SEPTIMO.- El señor Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, Provincia de Guayas, el día Martes 08 de Septiembre del 2015 a las 17h10; dictó auto de llamamiento a juicio, en contra deCARLOS HUMBERTO PÁREDES GILER, pues, con la motivación que dejó analizada, a su juicio, en la etapa de instrucción fiscal, no se desvirtuaron los graves indicios y elementos de convicción, que establecen la existencia material del delito de peculado, y comprometen, la responsabilidad penal de CARLOS HUMBERTO PÁREDES GILER,como su autor, por lo cual, dictó el auto de llamamiento a juicio, por reputarlo autor del delito del Art. 257 del Código Penal, vigente a la fecha de su cometimiento; pues, se determinó que el procesado no depositaba los valores recaudados por el cobro de planillas de al CNEL, agencia balao, causando un perjuicio que ha sido establecido en el monto de US$23,950,80 dólares estadounidenses.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, este Tribunal, avocó conocimiento del mismo, según lo dispuso su Presidente, en el auto del 05 de Abril del 2016, a las 10h27, en el cual, ordenó la sustanciación previa a fijar día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento, que la fijó tenga lugar el dia Viernes 22 de Octubre del 2016, a las 08h30, disponiendo los actos de organización de la misma, cursando las citaciones a los testigos, señalados por las partes, a fin de que concurran a prestar sus testimonios propios. El Tribunal, se instaló en audiencia de juzgamiento, concluyendo la misma el dia Viernes 22 de Octubre del 2016, a las 08h30. Verificada la presencia de las partes; el Presidente del Tribunal, la declaró instalada, y en ella en su primera intervención, el señor Fiscal, hizo la presentación del caso, expresando que en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento por las pruebas que a su pedido se actuarán en esta audiencia,  comprobará el delito de peculado, tanto en su aspecto material, como la prueba plena de la responsabilidad que como autor tiene, el procesado CARLOS HUMBERTO PÁREDES GILER, quien se encuentra detenido. De su parte el Defensor del acusado, expresó nunca fue notificado y por eso no presentaron a tiempo las pruebas testimoniales y documentales.OCTAVO.- Corresponde ahora, al Tribunal, hacer la valoración de la prueba rendida por las partes, y actuada bajo los principios procesales de legalidad, en la audiencia del juicio, respetando los principios definidos en el Art.262 del Código de Procedimiento Penal, tomando para ello el método que recomienda la etapa procesal del juicio, es decir “su legalidad, autenticidad, sometimiento a  cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; pues el examen probatorio tiene la finalidad de “llevar al juzgador al convencimiento de los hechos  circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, como lo definen los Arts. 304.1, 304-A, 306 y 312 del indicado Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- En el orden de las ideas expuestas; el resultado del delito de peculado que se juzga, se halla probado plenamente y conforme a derecho, por medio de la presentación que hizo la Fiscalía, como prueba de cargo, del Informe No. DR1- DR1-DPEO-AE-0067-2014, y sus anexos, elaborado por el equipo de la Contraloría del Estado, respecto del “examen especial realizado a la recaudación por la venta de energía de la subagencia Balao, unidad de negocio El Oro”, el mismo que consta de 274 fojas, entre el periodo 01 de enero 2011 al 31 de Diciembre del 2013, se desprendieron los siguientes valores faltantes, auditoria revelo con respecto al faltante en las recaudaciones realizadas los días 27-29-30 de septiembre y 8 de octubre del 2011 un valor de $23.950.80 siendo depositados por el recaudador con fecha 13 de octubre del 2011,en la cuenta corriente N.-1010452879 fidecomiso pago de recaudación agencia Balao CENEL El Oro, Banco de Machala;  Cheque N.- 1425, girado de la cuenta corriente N.-09197195 Banco del Pacifico de propiedad de la Cooperativa de Transporte Ciudad del Valle el mismo que fue devuelto con fecha 14 de octubre del 2011 con la leyenda devuelto por declaración del girador de sustracción y/o perdida del cheque, falsificación de firma, reclamos de clientes que cancelaron sus facturas y no fueron registrados en el sistema de comercialización así como tampoco fueron ingresados en la cuenta de la entidad; pagos realizados el 14 y 16 de enero del 2012 correspondiente al cobro de 83 y 166 planillas respectivamente por valores $944.99 y $1903.21 respectivamente, valores recaudados del cliente  Inversiones Agrícolas Tales S.A, habiéndose cobrado planillas por $ 1036.93 del 27 diciembre del 2012, las mismas que no fueron descargadas en el sistema de comercialización, cheque N,- 001507 por $148.27 de cuenta corriente N.- 1230032463 del Banco de Machala emitido por El señor Gustavo Zúñiga el titular en septiembre del 2012 y devuelto por firma inconforme, el total de valores cobrados y no depositados en la cuenta de la entidad Corporación Nacional CNEL EP, Unidad de Negocios El Oro es de $27.984,20 en lo particular, concluyendo el equipo de auditoria que se determina que el faltante de valores recaudados el total es de $ 27.984.20 fue recaudado por el señor CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER recaudador de la subagencia Balao. Este informe alcanzó valor de prueba de cargo plena y suficiente, pues, sus autores, los Auditores de la Contraloría del Estado, que lo elaboraron, comparecieron ante el Tribunal, y previo juramento, se ratificaron en el mismo, dando las explicaciones amplias y suficientes que se les pidió. Este informe y los testimonios de sus autores, CPA Ing. Com. Julio Saavedra Romero, Ing. Mario Eugenio Huamán Tomalá y del CPA. Javier C Castañeda Quiñonez, si fueron impugnados, y por lo mismo constituyen prueba incriminatoria plena y suficiente. DECIMO. - El delito de peculado, en el Art. 257 del Código Penal anterior, que es el aplicable a este procesamiento,  en su primer inciso, lo tipificaba, y sancionaba a “los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados….que estuvieren en su poder en virtud o en razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante”.  Sabido que la base del juicio penal, para imponer una pena, es la comprobación conforme a derecho de los elementos constitutivos del tipo punible, en la especie que se juzga, consta plenamente probado, que el procesado prestaba sus servicios, para una entidad del sector público, como lo es CNEL, agencia balao, que tenía bajo su poder en razón de su cargo, pues, era quien realizaba las recaudaciones y no las depositaba a la cuenta de la empresa,  se ha comprobado el modus operandi como lo lograba. En conclusión, se ha probado plenamente el delito y la responsabilidad penal de autor que le alcanza al procesado, en forma plena y cabal, minuciosa en cuanto a la forma o modus delictivo del abuso y aprovechamiento de tales fondos público. Después de las deliberaciones contempladas en el Art. 305 del Código de Procedimiento penal resuelve en la causa penal No.-  0071HP-2012, de este Tribunal.- UNDECIMO .- Con la base y fundamento de hecho y de derecho que se ha dejado ampliamente reseñado en las consideraciones precedentes; no existiendo pluralidad de atenuantes que considerar a efectos de modificar la pena a imponer, estando plenamente probado el delito y la responsabilidad de autor del procesado; al amparo de lo dispuesto en los Arts. 304.1, 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER, de estado civil divorciado;  religión cristiana; profesión agricultura; nacionalidad ecuatoriana; instrucción secundaria; domiciliado cantón Balzar; de 40 años de edad; con cedula de identidad 070034712-9, Autor del delito dePeculado; y,  lo declara culpable y por ende responsable del delito dePECULADO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 257, parte primera del Código Penal, en el grado de Autor de conformidad a lo dispuesto en el Art.42 ibídem, delito actualmente subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1), literal a), en el grado de Autor Directo.- Delito vigente al momento de su cometimiento, y norma que debe ser aplicada al juzgamiento, y en base a dicha norma, en concordancia con lo previsto en el Art. 233 de la Constitución de la República;  le impone a CARLOS HUMBERTO PAREDES GILER,  la pena privativa de libertad deOCHO AÑOS, de Reclusión Mayor Ordinaria, que deberá cumplir, en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1. Con costas, daños y perjuicios, pues, se declara de cargo del procesado, el pago del valor del perjuicio causado por el peculado, que fuera establecido, por los informes de auditoría, en el monto de US$ 27.984,20 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica..- Los sujetos procesales: Ab. Diana María Roldan Cruz, representante  de la Fiscalía;  Ing. Juan Carlos Gómez Veintimilla representante de CNEL,  Ab. Edward Javier Moyano Meza representante de Contraloría,  Dr. Ms. Wilmer Anastacio Feijoo Aguilar Defensor del Acusador Particular Juan Carlos Gómez Veintimilla; y, Ab. Winston Miguel Macías Guerra,  defensor particular del referido procesado Carlos Humberto Paredes Giler, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-   Hágase conocer el resultado de este fallo.- obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, secretario de este tribunal.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.