EXTRACTO  REINSTALACIÓN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2018-03466
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL  DE GUAYAQUIL, 
Martes 15 DE ENERO DEL 2019
Hora: 11h00
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal Ab. Walter Morales Farías
Collahuazo Ruiz Alejandro Isidro
Ab. Ordoñez Leyton Charbel Angel
Ab. Valverde Bohorquez Patricio Francisco 

Fisalia: De acuerdo a lo dispuesto en el  Art.604 # 4 literal d del COIP  he llegado a acuerdos probatorios con el Ab. del procesado en lo que respecto al reconocimiento medico  practicado al señor Alejandro Isidro Collahuazo Ruiz realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina incapacidad de 4 a 8 dias. Prueba sicosomática y alcotest negativa rotunda practicada a Alejandro Isidro Collahuazo Ruiz, practicada por el Dr. Galo Neira Garzón. Prueba sicosomática practicada a Jhonny Lorenzo Marcillo González, con resultado negativa para ambas pruebas, pericia practicada por el Dr. Galo Neira Garzón.  Pongo a disposición  dela defensa del procesado a fin de que se pronuncie sobre el acuerdo probatorio que hemos llegado.  Ab, Ordoñez en representación de Collahuazo en cuanto a los acuerdos  probatorios que hemos llegado con la Fiscalía no tengo nada que objetar. Ingresa  en 6 fs. las pruebas de la Fiscalía que fueron sometidas a acuerdos probatorios. En cuanto a la comparecencia del Policia  Luis Hinostroza, la Fiscalía remitio oficio para su comparecencia y Talento humano de la Policía Nacional, contesto que en la base de datos  no esta registrado. Continuando con la prueba presento copia certificada  del  parte de accidente de transito suscrito por AT Olarte Macias  Manuel Andres, el mismo que con respectivo testimonio sustento dicho parte. Copia certificada de informe técnico investigativo elaborado Sgto. 2 Pedro Salvatierra Orellana, nos da a conocer el resultado de las investigaciones realizadas. Documentos que  pongo  en 18  fs. a consideración  de los abogados del procesado y la victima. Ab.  Ordoñez no tenemos nada que objetar. Ab. Valverde en representación de Puerto Limpío o tengo nada que objetar. Fiscalía ha concluido con la prueba. Ab. Valverde, he comparecido por dos circunstancias. 1.- a ratificar el acuerdo, el procesado ya nos ha cancelado los daños materiales. 2.- Por  cumplir con lo  dispuesto  por su señoria, no presentamos prueba. Ab. Ordoñez. Prueba. Ha hecho acuerdos probatorios con la Fiscalía, presentamos escrito 6 de noviembre del 2018, para que se tome en consideración el acta de acuerdo de conciliación suscrito entre el Ab. Valverde en representación de Puerto Limpio y el señor Collaguazo Ruiz Alejandro. Solicito se acoja la conciliación. Juez indica que la Fiscalía ya se había pronunciado sobre no iba a  conciliar en esta causa. Prueba. Documento que mi defendido no tiene otra causa penal, print de  Satje indica que no tiene proceso alguno. Print sistema Axis de ATN no tiene citaciones pendientes. Testimonio de mi defendido, renuncio a la prueba testimonial de mi defendido. Alegaciones Fiscalía tal como se comprometió a probar   con cada uno de los testimonios que vinieron a sustentarlos, si el procesado Collahuazo   Ruiz Alejandro  Isidro  infringió  o no el deber objetivo de cuidado en el accidente de tránsito del 7 de octubre del 2018 las 23h30 en la parroquia Pascuales Av. Francisco de Orellana, tipología estrellamiento, en virtud de los acuerdos probatorios  en la cual los elementos de convicción que trajo la Fiscalía ya se  constituyen como prueba la fiscalía da por probado la materialidad de la infracción  con  el avalúo de los vehículos  involucrados en el accidente de tránsito, esto es el vehículo de placas GSM 1936 de puerto limpio recolector de basura, que el vehículo  en el cual se estrella la persona procesada, así mismo con el avalúo    del vehículo de placas GSL 1165 conducida por la persona procesada Fiscalía da por probada la materialidad de la infracción, tomando en consideración los daños causados  al vehículo recolector de basura  avalúo de $800. En lo respecta a la imperancia alcohólica del día del accidente en que conducía el vehículo GSL 1165  la persona procesada Collahuazo  Ruiz, está probada con la experticia médico legal practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, en la cual la prueba sicosomática dio positiva y consta en dicha pericia que el conductor se opuso rotundamente a practicarse la prueba de alcotest. En lo que respecta la participación y  responsabilidad existe pruebas  que fueron sustentados con los respectivos testimonios  el parte de accidente de transito  No. 16060 elaborado por ATM Olarte Macías  Manuel Andres, quien nos da a conocer las circunstancias primarias en que ocurrió el accidente de tránsito,  da a conocer lugar  fecha tipología. El Informe técnico investigativo sustentado  con el testimonio de Pedo Salvatierra, identifica la tipología estrellamiento, nos da a conocer el lugar  fecha identifica a P1 Collaguazo conductor del vehículo de placas GSL 1165 y P2 Martillo conductor del vehículo de placas GSM 1936. Reconocimiento del lugar de los hechos, lugar existe. Establece zona de estrellamiento. Accesoria. Collaguazo a la fecha del accidente tiene licencia caducada. Determina dinámica  determina circulación previa al accidente de Transito. P1  en estado  de intemperancia alcohólica conducía M1  sobre calzada Francisco Orellana  por carril izquierdo sentido. P2  en estado normal  conducía M 2 sobre calzada Francisco Orellana  carril izquierdo  sentido oeste este. Causa Basal P1 conduce  con las capacidades psicomotrices disminuidas, en virtud  de la Fiscalía General del estado de acuerdo al Art. 5 # 21  es del criterio que el procesado Collahuazo Ruiz Alejandro Isidro infringió  el deber objetivo de cuidado. La Fiscalía  con el desfile probatorio   a dado por cumplido el Art 455, es decir se deja  establecido el nexo causal. Fiscalía es del criterio que  Collahuazo  ha adecuado  su conducta en el Art 380 inciso 3 y 5  en calidad de Autor Art. 42 # 1 literal a por lo cual Fiscalía lo acusa. Solicita  pena multa  Art. 77 y 78 solicito tener en consideración  el acuerdo de reparación a la victima .En lo que tiene que ver el inciso 2do  el conductor se niega  en practicarse  la prueba alcoholemia la misma que concuerda lo que refiere el Art. 245 del reglamento de dicha ley especial y lo que  dispone el Art. 464 #5 del COIP en lo que respecta a la falta de colaboración para realizarse la prueba de alcotest  de la persona que haya ingerido alcohol. Ab. Valverde   me ratifico en el acuerdo  que hemos llegado el mismo que esta cancelado. Ab. Charbel mi defendido no estaba en condiciones de hablar razón por la cual se presume como  negativa rotunda, razón por la cual nio estoy de acuerdo con lo manifestado por el AT Olarte, mi defendido si colaboro, se ha mantenido dialogo con la otra parte y se llego a un acuerdo con la otra parte, esta defensa no objeta lo manifestado por la fiscalía solicito se considera mi petición. 
Juez
Al resolver este juzgador verifica que la identidad de la persona procesada determinado en  el parte  es la misma de la  persona que esta presente. El hecho se habría iniciado por  un accidente de transito de acuerdo al parte informativo referencial 16060 en el cual da detalles de como ocurrió el hecho, a este parte y su contenido ya el procesado ha señalado  únicamente no se encontraba en condiciones físicas como para poder colaborar con los diferentes procedimientos fruto de la flagrancia, la materialidad esta dada porel testimonio de  el ATM Olarte Macias  Manuel Andres y el contenido de su parte detallado asi como las pruebas de alcotest practicado a los conductores de los dos vehículos participantes del hecho en cuanto se refiere a la negativa rotunda suscrita por el Dr. Galo Neira Garzon, la prueba de alcotest, la defensa del procesado ha llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía, por tanto respecto a este informe no hay forma de poderlo objetar, llegaron a un acuerdo probatorio y el contenido del mismo va como prueba, siendo que esta causa es pro daños materiales, existe pericia practicada a la entidad perjudicada con el accidente que es puerto limpio que es propietaria del vehículo de placas GSM 1936 cuyo valor de avalúo des de $800 el mismo que no supera los 6SBU, en cuanto a la materialidad no hay duda las pruebas practicadas asi lo evidencia, en cuanto a la participación y responsabilidad tampoco hay duda  sobre el mismo quedando claramente determinado quien actúo con la debida omisión del deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo en estado  de ebriedad y estrellar la parte frontal del vehículo que conducía con la parte posterior de un vehículo que se encontraba estacionado realizando sus labores cotidianas con luces encendidas conforme lo dijo el conductor del vehículo de placas GSM 1936. Siendo asi y toda vez que la Fiscalía es parte procesal la fiscalía no ha aceptado la conciliación en esta causa y no lo hizo porque esta causa es por accidente de transito, cuyo procesado estaba en estado de ebriedad. Sobre la conciliación yo no puedo aceptar la misma si la fiscalía no lo ha hecho previamente. Resuelto este tema la decisión de este juzgador es declarar a Collahuazo  Ruiz Alejandro Isidro, culpable en el grado de autor directo de la infracción determinada ene l Art. 380  inciso 1 y 5 el primero se refiere a daños materiales y el 2do a daños materiales producido por el procesado  en estado de ebriedad, la sanción tomando en consideración lo dicho por la defensa del procesado este juzgador la establece en 45 dias en cuanto a la multa lo tiene establecido la norma legal, en cuanto a la reparación el representante de puerto limpio ya ha sido acordada por tanto no tengo nada que resolver al respecto, la pena es privativa de libertad y una vez ejecutoriado la sentencia, se deberá ejecutar la misma. Ab. Ordoñez, solicito se considere lo que determina el Art. 630 sobre la suspensión condicional de la pena, esta defensa cuanto con los requisitos. Esta audiencia termina a las 11h40. 
EXTRACTO AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
1.-Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2018-03466
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL  DE GUAYAQUIL, 
Martes 15 DE ENERO DEL 2019
Hora: 11h42
Delito: Transito
2. Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal Ab. Walter Morales Farías
Collahuazo Ruiz Alejandro Isidro
Ab. Ordoñez Leyton Charbel Angel
Ab . Ordoñez, Gracias por haber considerado mi petición de suspensión condicional de la pena: la pena no exceda de  5 años, la pena impuesta es  de 45 dias, no tiene otra causa. Adjunto documentos del consejo de la judicatura  Collahuazo   no tiene coincidencias en materia penal. Lo mismo en la Fiscalía. Certificado de antecedentes  penales. Arraigo Social , certificado laboral de Saltiveri, certificado de afiliación al IESS, partidas de nacimientos de los hijos. Documento de urbanización villa club etapa Luna de Villa Mz 7 villa 45. Certificados de honorabilidad. Fiscalía revisada la documentación  cumple con los requisitos el Art. 630, por lo que la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena. Juez, la documentación presentada por la defensa del sentenciado  se manda agregar. L proceso, una vez escuchada a la fiscalía que no hay objeción y atento al contenido de los documentos presentados Este juzgador verifica que efectivamente tomando en cuenta la pena impuesta, los antecedentes no punibles del sentenciado mas los referentes personales familiares y laborales que tiene resuelvo otorgar esta suspensión condicional de la pena. Siendo que la pena es de 45 dias una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia y puesto a conocimiento del Juez de Garantas Penitenciarias que le corresponda el sentenciado cumplirá: 1 Domicilio con documento fijado en urbanización villa club etapa Luna de Villa Mz 7 villa 45. 2. Lugar de trabajo establecido conforme el certificado de la empresa Saltiveri. 3.- Deberá realizar 30 horas de educación vial en la ATM oficina de los Ceibos.  4. Deberá presentarse ante el Juez de Garantías Penitencias  una vez  cada 15 dias a partir del 28 de enero del 2019. 5.- No hay antecedentes. 6.- Durante dure la pena o deberá tener nueva instrucción fiscal. Dictada la sentencia y ejecutoriada la actuaria enviara los documentos necesarios a sala de sorteo para Juez de garantías Penitenciaria de esta  misma Unidad  conozca la causa. Agréguese la documentación presentada. Esta audiencia termina 11h50

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL