VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1179G-2014, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación que realiza el señor RAMON ERNESTO SANCHEZ, a la citación No. 5577858 el mismo que hace conocer: “Señor Juez el día lunes 29 de Septiembre me acerqué a citaciones y partes para saber cuánto debía por citaciones, encontrándome con la novedad de que tengo deudas hasta la fecha con intereses por la cantidad de USD $ 540,09, cabe señalar que yo si poseo 3 citaciones, las que deseo cancelar, ya que necesito renovar mi licencia de conducir, pero ante esta injusticia que afecta mi economía , por ser un hombre de bajos recursos económicos y además no puedo cancelar una deuda donde no he sido notificado, ni en persona, ni por medios electrónicos…”y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del República.-TERCERO.-Obra del expediente que con fecha 7 de Enero del 2015, a las 17h59, se convoco a la  AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el día 21 de Enero del 2015, a las 09h00.-CUARTO.-Consta de autos la razón sentada por la actuaria del despacho, la misma que hace conocer que no compareció el impugnante, a la diligencia, pese habérselo notificado en legal y debida forma en la casilla Judicial No. 2678, así como en el correo electrónico abcastillo50@hotmail.es, tampoco justifico su inasistencia al acto judicial.- QUINTO.-El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece “las contravenciones, en caso de el infractor impugnare el parte del agente de tránsito, dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral…..”.-SEXTO.- Con los antecedentes antes expuestos, esta Juzgadora declara EL ARCHIVO del presente expediente debiendo oficiarse al señor Jefe Provincial de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se proceda al cobro de la multa correspondiente por el cometimiento de la citación No 5577858, así como a la rebaja de los puntos de su licencia de conducir.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, secretaria de la Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-