VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 22 de enero del 2016, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía SgoS. Juan Gonzalez Peralta y Dany Sanchez Caicedo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano GUERRERO CUEVO ANDY ALEJANDRO, por el presunto hurto de dos retrovisores pertenecientes al patrullero  KIA CERATO No. 5, estacionado en el UPC La Chala, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Juan Gonzalez Peralta y el Abg.  Javier Dario Mantilla, de la Defensoría Pública, en representación del ciudadano GUERRERO CUEVO ANDY ALEJANDRO, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el Agente de Policía, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 22 de enero del 2016. Concedida la palabra a la defensa del ciudadano detenido en lo principal manifestó: Mi defendido ha colaborado en todo momento, está reparando el valor delos retrovisores, los policía dicen que quieren conciliar pero sus superiores no les permite, solicito se tome en cuenta que es su primera detención y al momento de resolver se aplique trabajo comunitario.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido GUERRERO CUEVO ANDY ALEJANDRO,  en el cometimiento del hurto contravencional. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GUERRERO CUEVO ANDY ALEJANDRO, con cédula de ciudadanía 0943984294  culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole al tenor de lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, VEINTE HORAS de trabajo comunitario, las cuales la deberá cumplir durante dos horas diarias en un período de 10 días las mismas que se realizaran bajo la dirección de los agente de policía que suscribieron el parte de noticia del incidente, los mismos que deberán comunicar a esta juzgadora el cumplimiento de las mismas, así también se lo sanciona  al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Procédase a la devolución de las evidencias, por encontrarse debidamente justificadas. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-