EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01616
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Duran, 31 de Octubre de 2016
Hora: 10h30 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Diego Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 
Víctima: 
Víctima:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Quinto Martínez Kevin Ismael 
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepúlvera Soto, defensor público 
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Público: Ab. Ariel Sepúlvera Soto: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Quinto Martínez Kevin Ismael. Señor Juez como prueba a mi favor solicito que se tome el testimonio de mi defendido Quinto Martínez Kevin Ismael, señor juez no tengo más pruebas ni testimoniales ni documentales a favor de mi defendido, señor juez de las pruebas manifestadas por la fiscalía no tengo nada que alegar. Señor juez hemos escuchado a mi defendido indicando que él no fue quien le robo a la víctima, la victima dice que mi defendido le puso un cuchillo en la garganta para que otra persona le robe; hay dos opiniones que se contradicen me hubiese gustado que estuviera una tercera persona para que nos ayude a esclarecer esto. Si Ud. le impone una sentencia esta sea mínima al saber que mi defendido es chambero y es un chico de 19 años de edad.
Procesado Quinto Martínez Kevin Ismael: señor juez estaba trabajando como todo los días, yo tenía un cuchillo para cortar los sacos y los policías me cogieron, yo nunca le robe a nadie. P. ¿si no fuiste tú quien fue que le robo? R.// no sé yo estaba chambeando. P. ¿dinos quien le robo al otro señor? R.// no sé, fueron otros chicos. P. ¿Cuántas personas le robaron al señor? R.// yo estaba chambeando. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez reinstalando la suspensión de la audiencia en procedimiento directo, solicito que se tome el testimonio de la víctima Holguín Viejo Elvis Luis. Señor juez que sean incorporados como prueba de la fiscalía los siguientes elementos: parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo, denuncia de la víctima  y versión del señor Holguín Viejo Elvis Luis, como principio de contradicción le pongo a la vista al señor abogado. Con todos los elementos antes mencionados la fiscalía con la correspondiente investigación indica que lo manifestado por el art. 455 del COIP es decir si hay un nexo causal inmediato entre el señor Quinto Martínez Kevin Ismael y el hecho denunciado por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por adecuar conducta antijurídica al delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 1 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicito le imponga la pena correspondiente la pena acorde a los elementos manifestado en esta audiencia y la multa establecida en el art. 70 numeral 8. 
Victima Holguín Viejo Elvis Luis: P. ¿ud ha presentado alguna denuncia en la fiscalía por algún delito de robo? R.// sí. P. ¿narre los hechos de su denuncia? R.// yo estaba vendiendo cloro acompañado con otra persona más, había dos chicos que me estaban haciendo conversa que le regalaran un cloro le dije que no que eso es mi ganancia y llega una tercera persona y me pone el cuchillo en la garganta y los otros me revisaron los bolsillos y se me llevan $50. P. ¿ud puede identificar si la persona que está en pantalla fue quien le robo? R.// si él es el que me puso el cuchillo en el cuello. Pregunta de la defensa: P. ¿Cuántas personas estaban en ese momento? R.// 3 persona. Él me pone el cuchillo en la garganta y la otra persona me saco los $50. Pregunta del juez: P. ¿el que está en la pantalla lo reconoce que él fue que le puso el cuchillo en la garganta? R.// si él fue pero tenía pelo largo
Resolución del Juez:   
Doy inicio a la reinstalación de la presente audiencia. Puede continuar señor fiscal evacuando sus pruebas. Se ha escuchado a la víctima señor Holguín Viejo Elvis Luis quien dice ratificarse en el contenido de su denuncia y escuchando su testimonio indica que el procesado fue quien le puso el cuchillo en la garganta para que otras personas le roben los $50 dólares americano producto de su trabajo; por parte de la defensa se ha escuchado al procesado señor Quinto Martínez Kevin Ismael quien manifiesta que fueron otras personas que le robaron al señor Holguín Viejo Elvis Luis y que él tenía un cuchillo para cortar cable que es su trabajo porque es chambero. Se encuentra comprobada la materialidad de la infracción que reprime y describe el art. 189 Inc.  en concordancia con el 42 Núm. 1 Literal A del COIP los elementos de convicción que la fiscalía ha expuesto demuestra la materialidad de la infracción y alega en esta audiencia en la cual acusa al procesado Quinto Martínez Kevin Ismael por haber adecuado su conducta a lo que establece el art. 189 Inc. 2 en calidad de lo que establece el art. 42 numeral 1 literal A del COIP. por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA por el delito de ROBO tipificada y sancionada en el art. 189 inc. 2   en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, en contra de QUINTO MARTÍNEZ KEVIN ISMAEL, por lo que se le impone la pena de CINCO (05) AÑOS de privación de libertad, que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de (12) DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Implícitamente esta sentencia trae consigo la interdicción por lo tanto se toma en cuenta la pérdida de derechos de participación de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo que dure la condena; se ordena la retención de los fondos de sus cuentas corrientes y de ahorro lo que se comunicara a través de la Superintendencia de Bancos y Seguro, se ordena la prohibición de enajenar sus bienes lo que se comunicara atreves de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos a nivel nacional. En relación de la reparación integral se le dará la cantidad de $100,00 cien dólares americanos al señor HOLGUÍN VIEJO ELVIS LUIS. Una vez emitida la sentencia debidamente motivada se les hará conocer en sus casillas y correos correspondientes. Esta aquí la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO 