09281-3681-2014
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, Abg. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el numeral 1 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 156 del cuerpo de leyes antes mencionado, esto es, por el delito de lesiones mediante violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en el grado de autor inmediato, conforme el articulo 42 ibídem. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de ésta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y reservada de juzgamiento del procesado GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO, el día 17 de agosto del 2016, 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en Código orgánico Integral Penal y con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg. Dora Vargas Troncoso Esp., Jueza Ponente;  Abg. José Dávila Alvares;  y Abg. Juan Valle Matute. Además, con la presencia de la representante de la Fiscalía, Abg. NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ; del procesado Esmeralda Alvarado Gary Johnny,  acompañado de su Abogada Defensor Particular SANCHEZ ALMEA LAURO. después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual ratificó oralmente el estado de inocencia  del procesado ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y los artículos 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402  y  621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.   TERCERO.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: Los hechos son por el delito de lesiones mediante violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar. “ … Llega a mi conocimiento la presente causa mediante denuncia presentada por la señora María del Carmen Arcentales Bonilla,  en el que hace conocer qué viernes 19 de septiembre del 2014 aproximadamente 01h00, iba llegando a su  domicilio ubicado en la Coop. Flor de Bastión Bl- 8 Mz-1281, solar 1, se acercó su  ex conviviente GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO en estado etílico el mismo que comenzó a agredirla físicamente le dio una cachetada y ella  le reclamó luego él le empujó y la hizo caer al piso y él le comenzó a dar puñetes en la cara,  a través de esta audiencia se demostrara  por qué subió esta causa hasta esta etapa. ALEGATO DE  APERTURA DE LA DEFENSA.- Concurro a esta audiencia  en nombre y representación  de mi representado GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO, a fin de manifestar como sucedieron los  hechos suscitados el 19 de septiembre del 2014 aproximadamente 01h00, de los cuales existe una declaración  juramentada que dentro de la audiencia se demostraran los hechos. Si bien es cierto hemos escuchado los hechos por la fiscalía, a la señora Fiscal le corresponde la carga de la prueba. - CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el artículo 615 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 4.1.-  Comparece a rendir testimonio MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA, la que en su testimonio dijo que: ese día en la mañana habíamos salido discutiendo, fuimos a trabajar y cada quien salió  por su lado, yo estaba asistiendo a un curso en la Universidad y  me fui con mis amigos, como a las 04h00 que yo llegué, el no había abierto la puerta, me estaba esperando afuera, comenzamos a discutir por celos, como yo cargaba tacos el me empujó y me caí, le sonaba el teléfono y yo le comencé  celar, y como estaba también tomada, me volví loca al ver que me salía sangre, comencé a tirarle piedras,  pasó el patrullero y lo llameé me dijo súbase. Respondiendo al examen de la Fiscalía dijo:  Yo soy casada con mi primer compromiso, convivo con el señor Gary, desde que pasó eso no ha sido agresivo, trabaja y se hace cargo de la casa, yo tengo 4 hijos a los que el mantiene, nunca más me ha alzado la mano, lo que pasó , pasó, y estamos asumiendo las consecuencias; el señor y su familia, mi suegra reconocieron los gatos que se produjeron por los hechos, me dieron ese dinero , fueron ochocientos  dólares, yo sé que nunca pensé, ni sabía que esto iba a llegar a este extremo, por un momento de rabia hice todo esto, yo quería terminar la relación, pero estamos bien, quiero continuar con él y desistir de esto, él se hace cargo de mis hijos que no son de él y de la casa. La defensa no tiene preguntas.  Como aclaración para el Tribunal dijo: En mi declaración juramentada hago constar que recibí un dinero y que él se está haciendo cargo de mi casa y de mis hijos. Manifestando en este estado la señora Fiscal que en virtud de la declaración de la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA en calidad de víctima, libera a los testigos que  fueron convocados y que han asistido a esta audiencia. Como prueba documental de cargo se recibe: 1) La denuncia presentada por María del Carmen Arcentales Bonilla, en contra de Esmeralda Alvarado Gary Johnny;  2.- El Parte Policía de Aprehensión, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por el CboP. De Policía Javier Parra Moreno, y Policía Nacional Jerson Estupiñan Mina; 3.- El Informe Médico Pericial No. 777-2014-FJ-ET-KCC, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por la Dra. Karina Cevallos Cárdenas, Perito Médico, practicado a la ciudadana Arcentales Bonilla María del Carmen. ”  QUINTO.-  PRUEBA DE DESCARGO: La defensa solicita como prueba de descargo se reciba el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cedula de ciudadanía, número: 0915530554, mayor de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, con domicilio en la Florida Norte, manzana 607, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil. Ese día yo estaba de trabajo y salí con mis compañeros a farrear, la llamaba a ella y no me contestaba el celular y eran como la una, llegué a la casa, la que estaba cerrada, ella no había llegado, cuando llegó comenzamos a discutir, por celos, se me fue la mano. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: ahora estamos bien gracias a Dios, sin problemas, convivimos, estamos juntos, tenemos juntos ocho seis años; yo estoy casado con mi anterior compromiso;  la agresión fue porque yo estaba bebido y por celos, se me fue la mano; ese dio yo había ingerido licor con mis compañeros de trabajo, no había celebración, salí a disfrutar el fin de semana. Como prueba documental de descargo se recibe una escritura  de declaración juramentada que hace la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA, en la Notaria Publica Tercera del Cantón Duran. SEXTO.-  En su alegato de clausura la señora Fiscal, en cuanto a la situación jurídica del  procesado ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, manifestó: A través de esta audiencia  vamos a constatar que los hechos indagados por la  suscrita han sido constatados e indicados por la denunciante así como  por el señor Esmeralda Alvarado Gary Johnny, si bien es cierto que la señora denunciante no desea continuar con esta acción, pero la defensa no ha podido enervar la prueba presentada por la Fiscalía, en mérito de aquello, esta fiscal acusa al señor Esmeralda Alvarado Gary Johnny, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 156 en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, y solicitó al Tribunal se tome  como atenuantes el testimonio de la señora Victima Maria Arcentales Bonilla y sugiero como pena  40 días de prisión preventiva, y habiendo sido reparado el daño a la víctima, se le imponga la pena solicitada. En su alegato de clausura la defensa del  procesado ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, manifestó: Señores del Tribunal ha sido a consideración de las declaraciones hechas ante su autoridad y el testimonio rendido ante Uds., solcito en mérito de ello, se considere el esfuerzo que hace mi defendido de mantener el hogar y que ambos se agredieron el día de los hechos, por lo que manifestaron por alcohol y celos, al privárselo de  su libertad es dejarlo sin trabajo y dejar de mantener los 4 hijos de la Señora Arcentales. SEPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito por el que se inició e investigó  la Fiscalía, es el tipificado y reprimido en el Art. 152,  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 156 del cuerpo de leyes antes mencionado, esto es, por el delito de lesiones mediante violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio. NOVENO.- Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se debe hacer una enunciación de lo que fue presentado como teorías del caso, y alegatos de clausura o cierres, presentación, análisis de las pruebas, y relación entre el derecho aplicado y todo lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Se declaró instalada esta audiencia oral y pública de juzgamiento,  luego de que por secretaría se constatará la presencia de los sujetos procesales,  Abg. FISCAL: NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ, representante de la Fiscalía; del Abogado Defensor SANCHEZ ALMEIDA LAURO, en representación  del procesado Esmeralda Alvarado Gary Johnny; a quién se les hizo conocer que iba a ser juzgado por un Tribunal imparcial y objetivo,  tratado bajo el estado constitucional de inocencia, de principio a fin de esta audiencia,  que debía estar atento a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar en el Juicio, en especial las que formulase la Fiscalía General del Estado, en sus alegatos y pruebas, siendo así se declaró abierto el juicio en contra del precitado ciudadano, Esmeralda Alvarado Gary Johnny,  concediéndose el uso de la palabra a la Fiscal, la que manifestó que los hechos son por el delito de lesiones mediante violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar. “ … Llega a mi conocimiento la presente causa mediante denuncia presentada por la señora María del Carmen Arcentales Bonilla,  en el que hace conocer qué viernes 19 de septiembre del 2014 aproximadamente 01h00, iba llegando a su  domicilio ubicado en la Coop. Flor de Bastión Bl- 8 Mz-1281, solar 1, se acercó su  ex conviviente GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO en estado etílico el mismo que comenzó a agredirla físicamente le dio una cachetada y ella  le reclamó luego él le empujó y la hizo caer al piso y él le comenzó a dar puñetes en la cara,  a través de esta audiencia se demostrara  por qué subió esta causa hasta esta etapa. ALEGATO DE  APERTURA DE LA DEFENSA.- Concurro a esta audiencia  en nombre y representación  de mi representado GARY JOHNNY ESMERALDA ALVARADO, a fin de manifestar como sucedieron los  hechos suscitados el 19 de septiembre del 2014 aproximadamente 01h00, de los cuales existe una declaración  juramentada que dentro de la audiencia se demostraran los hechos. Si bien es cierto hemos escuchado los hechos por la fiscalía, a la señora Fiscal le corresponde la carga de la prueba.  Como prueba de cargo la señora Fiscal presentó el testimonio de la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA, la que dijo: ese día en la mañana habíamos salido discutiendo, fuimos a trabajar y cada quien salió  por su lado, yo estaba asistiendo a un curso en la Universidad y  me fui con mis amigos, como a las 04h00 que yo llegué, él no había abierto la puerta, me estaba esperando afuera, comenzamos a discutir por celos, como yo cargaba tacos el me empujó y me caí, le sonaba el teléfono y yo le comencé  celar, y como estaba también tomada, me volví loca al ver que me salía sangre, comencé a tirarle piedras,  pasó el patrullero y lo llameé me dijo súbase. Respondiendo al examen de la Fiscalía dijo:  Yo soy casada con mi primer compromiso, convivo con el señor Gary, desde que pasó eso no ha sido agresivo, trabaja y se hace cargo de la casa, yo tengo 4 hijos a los que el mantiene, nunca más me ha alzado la mano, lo que pasó , pasó, y estamos asumiendo las consecuencias; el señor y su familia, mi suegra reconocieron los gatos que se produjeron por los hechos, me dieron ese dinero , fueron ochocientos  dólares, yo sé que nunca pensé, ni sabía que esto iba a llegar a este extremo, por un momento de rabia hice todo esto, yo quería terminar la relación, pero estamos bien, quiero continuar con él y desistir de esto, él se hace cargo de mis hijos que no son de él y de la casa. La defensa no tiene preguntas.  Como aclaración para el Tribunal dijo: En mi declaración juramentada hago constar que recibí un dinero y que él se está haciendo cargo de mi casa y de mis hijos. Manifestando en este estado la señora Fiscal que en virtud de la declaración de la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA en calidad de víctima, libera a los testigos que  fueron convocados y que han asistido a esta audiencia. Como prueba documental de cargo se recibe: 1) La denuncia presentada por María del Carmen Arcentales Bonilla, en contra de Esmeralda Alvarado Gary Johnny;  2.- El Parte Policía de Aprehensión, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por el CboP. De Policía Javier Parra Moreno, y Policía Nacional Jerson Estupiñan Mina; 3.- El Informe Médico Pericial No. 777-2014-FJ-ET-KCC, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por la Dra. Karina Cevallos Cárdenas, Perito Médico, practicado a la ciudadana Arcentales Bonilla María del Carmen. ” Por su parte como   PRUEBA DE DESCARGO La defensa solicita como prueba de descargo se reciba el testimonio del procesado ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, el que en su testimonio dijo que: Ese día yo estaba de trabajo y salí con mis compañeros a farrear, la llamaba a ella y no me contestaba el celular y eran como la una, llegué a la casa, la que estaba cerrada, ella no había llegado, cuando llegó comenzamos a discutir, por celos, se me fue la mano. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: ahora estamos bien gracias a Dios, sin problemas, convivimos, estamos juntos, tenemos juntos ocho seis años; yo estoy casado con mi anterior compromiso;  la agresión fue porque yo estaba bebido y por celos, se me fue la mano; ese dio yo había ingerido licor con mis compañeros de trabajo, no había celebración, salí a disfrutar el fin de semana. Como prueba documental de descargo se recibe una escritura  de declaración juramentada que hace la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA, en la Notaria Publica Tercera del Cantón Duran. DECIMO.-   Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  El sitio de la detención del ciudadano ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, es otro hecho probado, cierto y no controvertido, así como la identificación de la personan procesada por parte de la presunta víctima. En cuanto a las circunstancias que rodearon el delito, se debe indicar que el hecho de que la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA, manifestara ante este Tribunal, que: “ …  efectivamente ese día en la mañana habíamos salido discutiendo, fuimos a trabajar y cada quien salió  por su lado, yo estaba asistiendo a un curso en la Universidad y  me fui con mis amigos, como a las 04h00 que yo llegué, él no había abierto la puerta, me estaba esperando afuera, comenzamos a discutir por celos, como yo cargaba tacos el me empujó y me caí, le sonaba el teléfono y yo le comencé  celar, y como estaba también tomada, me volví loca al ver que me salía sangre, comencé a tirarle piedras,  pasó el patrullero y lo llamé me dijo súbase. …; el señor y su familia, mi suegra reconocieron los gastos que se produjeron por los hechos,…., yo sé que nunca pensé, ni sabía que esto iba a llegar a este extremo, por un momento de rabia hice todo esto, yo quería terminar la relación, pero estamos bien, quiero continuar con él y desistir de esto, él se hace cargo de mis hijos que no son de él y de la casa. La defensa no tiene preguntas.  Como aclaración para el Tribunal dijo: En mi declaración juramentada hago constar que recibí un dinero y que él se está haciendo cargo de mi casa y de mis hijos. Manifestando en este estado la señora Fiscal que en virtud de la declaración de la señora MARIA DEL CARMEN ARCENTALES BONILLA en calidad de víctima, libera a los testigos que  fueron convocados y que han asistido a esta audiencia. Presentadnos la prueba documental consistente en: 1) La denuncia presentada por María del Carmen Arcentales Bonilla, en contra de Esmeralda Alvarado Gary Johnny;  la misma que fu contradicha por la misma denunciante;  2.- El Parte Policía de Aprehensión, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por el CboP. De Policía Javier Parra Moreno, y Policía Nacional Jerson Estupiñan Mina; 3.- El Informe Médico Pericial No. 777-2014-FJ-ET-KCC, de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por la Dra. Karina Cevallos Cárdenas, Perito Médico, practicado a la ciudadana Arcentales Bonilla María del Carmen. Los suscriptores del respectivo parte e informa no comparecieron por lo que dicha prueba no puede ser considerada por el Tribunal. Como prueba de descargo se recibe el testimonio del señor procesado, y la declaración juramentada presentada por la señora denunciante, la que manifestó que no era su deseo de continuar con esta acción, por que las cosas no fueron de la manera que consta, y que no pensó que iba a llegar hasta este estado. DECIMO PRIEMRO.- En  nuestro  Código,  se  considera  violencia  toda  acción  que  consista  en  maltrato,  físico, psicológico  o  sexual  ejecutado  por  un  miembro  de  la  familia  en  contra  de  la  mujer  o demás integrantes del núcleo familiar. Se  consideran  miembros  del  núcleo  familiar  a  la  o  al  cónyuge,  a  la  pareja  en  unión  de hecho  o  unión  libre,  conviviente,  ascendientes,  descendientes,  hermanas,  hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado  o  la  procesada  mantenga  o  haya  mantenido  vínculos  familiares,  íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación.  Los síntomas de las personas víctimas de este tipo de violencia  es  Baja Autoestima.    Acepta la responsabilidad de las agresiones. Sufre sentimientos de culpa.  Personas con una marcada mezcla de amor y temor a la pareja.    No se creen merecedores del cariño de sus parejas y sienten un temor constante al abandono.    Los agresores creen que su compañera/o los aniquila emocionalmente, perdiendo el poder sobre sí mismos.    La persona agresora logra autoafirmarse si se siente necesario, para lo cual refuerza la dependencia.  Han sido formados con un aislamiento emocional. Para  el  caso  de  los  delitos  de  violencia  contra  la  mujer  o  miembros  del  núcleo  familiar  el  sujeto  activo  del  delito  ha  de  ser  la  persona  calificada  por  la  ley  como  miembro del núcleo familiar, quien lleve a cabo el verbo rector del tipo penal, sobre el sujeto pasivo de la infracción, que también será un miembro del núcleo familiar. Para este efecto, el COIP, en su artículo 155, inciso segundo, califica a quienes so  n   considerados   como   miembros   del   núcleo   familiar   así: “....Se   consideran   miembros  del  núcleo  familiar  a  la  o  al  cónyuge,  a  la  pareja  en  unión  de  hecho  o  unión   libre,   conviviente,   ascendientes,   descendientes,   hermanas,   hermanos,   parientes  hasta  el  segundo  grado  de  afinidad  y  personas  con  las  que  se  determine  que  el  procesado  o  la  procesada  mantenga  o  haya  mantenido  vínculos  familiares,  íntimos, afectivos,  conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación...”.   La descripción que hace el COIP, respecto a quienes serán considerados como miembros del núcleo familiar, amplía la definición original de lo que se consideraba comúnmente  como  núcleo  familiar,  al  dar  la  categoría  de  miembros  de  familia  a  aquellas  personas  entre  las  cuales  no  existe  un  verdadero  vínculo  de  familia,  sino  más  bien  existe  o  ha  existido  un  vínculo  que  se  ha  originado  en  relaciones  sentimentales o íntimas, presentes o pasadas.  El  bien  jurídico  tutelado  es  el  derecho  a  la  integridad  personal  de  la  mujer  y  demás miembros del núcleo familiar, entendida dicha integridad como: “El estado de bienestar  de  la  persona  humana  en  su  aspecto  físico  y  emocional,  con  capacidad  para  mantener  su  propia  armonía  vital  y  poder  interrelacionarse  armónicamente  en  su  rol  social  con  los  otros  miembros  de  la  comunidad  humana  y  con  el  entorno  cósmico,  haciendo  uso  de  los  objetos  que  le  sirvan  para  su  desarrollo  personal  y social  en  su  trabajo,  profesión,  cumplimiento  en  definitiva,  desde  una  perspectiva  trascendente, de la misión personal que para cada persona tiene mientras vive en el mundo”; derecho que se encuentra consagrado en la Constitución e Instrumentos Internacionales. Así,  la  Constitución  reconoce  y  garantiza  a  todas  las  personas  en  general  el  derecho  a  la  integridad  personal,  la  cual  comprende  a  su  vez  el  derecho  a  la  integridad  física  y  una  vida  digna,  libre  todo  tipo  de  violencia  y  discriminación  tanto  en el ámbito público como privado.  En  el  mismo  sentido,  instrumentos  internacionales,  tales  como  la  Declaración  Universal  los  Derechos  Humanos,  la    Convención  Interamericana  para  Prevenir,  Sancionar y   Erradicar la   Violencia   Contra   la   Mujer,   la   Convención   sobre   la   Eliminación  de  todas  las  formas  de  Discriminación  contra  la  Mujer,  entre  otros  tratados internacionales, reconocen el derecho a la integridad física, a una vida libre de violencia y discriminación con igualdad de todas las personas. En el presente caso, el presunto agresor sería la pareja sentimental de la denunciante, estaría dentro de  las personas que conforman este núcleo. Ningunos de los síntomas o parámetros descritos mostraba la denunciante, al contrario dijo que se estaban llevando bien, que todo había sido producto del alcohol y de los celos. Para que se haya podido demostrar la responsabilidad del procesado en este delito,  se tendría que demostrar el dominio del hecho; que es  estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. Y en el presente ha habido agresiones primero verbales mutuas, luego la denunciante dice me empujó como cargaba tacos me caí y me enloquecí. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal. Y en el presente caso, se ha escuchado en esta audiencia, por parte de la denunciante, que a ella le dio coraje por que el la empujó y se golpeó, que todo fue por celos de ambos;  que él ha cambiado que mantiene a sus 4 hijos de su matrimonio anterior. Y como dice la doctrina,  que   se juzga solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  en este caso, denunciante y procesado estaban bebidos, ambos habían salido por su cuenta a celebrar, según sus dichos, que todo fue por celos, que él no la golpeó, que ella se cayó, porque él la empujó.  “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. De lo analizado se infiere que el referido procesado no  ejerció sus decisiones con  voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; no alteró lo exigible su  conducta, y no obró ejerciendo agravio o violencia sobre al denunciante, esto, por lo manifestado por ella misma, en la audiencia.  Para que exista lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); dice: tienen que haber tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); lo que en el presente no logró desmotar la señora Fiscal. Que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Tiene que generar un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se da  “realizado en el resultado”. En el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado no se encuentran debidamente acreditadas, no se encuentra  lesionando,  el bien jurídico integridad con.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, no se ha comprobado que, el acusado haya defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano. Que el acusado con su actuar, no  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica. DÉCIMO.-  El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- En la presente causa, no existen los elementos en que la señora fiscal se funda para emitir su acusación;  si bien es cierto se ha recibido prueba documental de cargo, pero no es menos cierto que durante la audiencia, las personas que intervienen en la suscripciones de esa prueba no comparecieron a rendir sus testimonios, ya que fueron excluidos por la señora Fiscal.  Existiendo insuficiencia de prueba.   Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 Numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este  CUARTO  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ESMERALDA ALVARADO GARY JOHNNY, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cedula de ciudadanía, número: 0915530554, mayor de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, con domicilio en la Florida Norte, manzana 607, villa 12, de esta ciudad de Guayaquil CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Juan Carlos Valle en calidad de Juez titular, en virtud de la Acción de Personal No. 8548-DNT-2015.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Intervenga la abogada Priscila Murillo, como Secretaria encargada.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 