AUDIENCIA TELEMÁTICA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2017-03364, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: ZAMORA SALDARRIAGA FAUSTO NORBERTO. 
No. DE CAUSA: 09286-2017-03364
FECHA: 28 DE JULIO DEL 2020
HORA: 09h00 am 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: AB. HILTON ROSADO ESPINOZA
VÍCTIMA: MARÍA PIEDAD VERA ÁLAVA
DEFENSORA PÚBLICA DEL PROCESADO: AB. ELAINE CHILUIZA RODRÍGUEZ 
PROCESADO: ZAMORA SALDARRIAGA FAUSTO NORBERTO
 
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaria nos ha indicado que todos los sujetos procesales se encuentran presentes, en tal virtud, declaro instalada está audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. En la primera parte se tratará sobre los vicios que puedan afectar la validez de este proceso. Por lo cual se le concede la palabra a la defensa técnica del procesado.
DEFENSORA P. DEL PROCESADO: actuando de oficio en representación del Sr. Zamora Saldarriaga Fausto Norberto; respecto a vicios que tengan a afectar el proceso, no tengo nada que manifestar.
JUEZ: en virtud de que la abogada del procesado no tiene vicios que alegar, se declara valido todo lo actuado y se le concede el uso de voz al fiscal, para que fundamente su actuar.
FISCALÍA: declarándose la validez que era la petición de la fiscalía también, procedo a poner en su conocimiento los elementos de convicción con los cuales la fiscalía ha iniciado en primera instancia una denuncia, y posteriormente ha solicitado esta audiencia preparatoria de juicio. La Sra. María Piedad Vera Álava, presentó una denuncia manifestando lo siguiente:  “desde hace 3 años me dedico a la ocupación de diseñadora por cuanto cruzaba mis estudios de diseños de modas en el -Instituto de Modas Chiolecca-, ubicado en la ciudad de Guayaquil, siempre tuve como propósito mi superación profesional en todo sentido, y como estudiaba diseño de modas planifique hacer el lanzamiento de una línea de zapatos y carteras, para lo cual me constate con los ciudadanos: Fausto Norberto Zamora Saldarriaga, y con su conviviente la ciudadana Colombiana Julieth Peña Hernández. Los mismos que se dedican a la elaboración de zapatos y carteras, y tienen su negocio establecido en el Cantón Chone provincia de Manabí, en las calles Atahualpa intersección Bolívar y Washington. Referencia diagonal al Banco Comercial de Manabí. Es el caso que al 30 de septiembre de 2016 aproximadamente a las 15h00, en las calles Rumichaca y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil, cerramos negocio con los ciudadanos antes referidos, a fin de que me confeccionen 70 carteras y 70 pares de zapatos, cuyo costo de elaboración era de $4.200 dólares americanos, entregándoles a estos ciudadanos la cantidad de $2.500 dólares en dinero de efectivo como inicio a fin de que comiencen a elaborar los zapatos y carteras conforme consta en la cláusula 3era del contrato que firmamos. El cual me permito adjuntar, los denunciados Fausto Zamora Saldarriaga y Julieth Peña Hernández, con sus típicas labias de estafadores me convencieron a que realice el trabajo con ellos, manifestándome “que no me preocupe que todo iba a salir bien y que no me iban a quedar mal, que les entregue el dinero con toda la confianza, que ellos eran personas muy serias y que no me iban a quedar mal”; y yo confiada en sus promesas, el 12 de octubre aproximadamente a las 08h00 pm les realice una transferencia bancaria de mi cuenta corriente del Banco del Pichincha por $1.500 dólares americanos a la ciudadana Aní Peña Hernández, la misma que recibió la transferencia a su cuenta del Banco del Pichincha del Cantón Chone de la Provincia de Manabí. Es decir Sr. Fiscal que a los señores antes referidos entregue la cantidad de $4.020 dólares americanos, cumpliendo de mí parte con lo que acordamos en el contrato, debo de indicarle Sr. Fiscal que para el efecto y confiando en que estos ciudadanos me iban a cumplir con el trabajo, yo contrate los servicios del Hotel Hilton Colon de esta ciudad de Guayaquil, lugar a donde se iba a llevar a efecto el lanzamiento o exhibición de los zapatos y carteras. Los ciudadanos antes mencionados nunca me cumplieron con el trabajo que se comprometieron en r3ealizar y audazmente se me apoderaron de $4.020 dólares, estafándome de esta manera y echándome a perder todas mis aspiraciones y todo cuanto yo había planificado y ahora se inventan mil excusas para no devolverme el dinero”.  Por lo antes expuesto, DENUNCIA el delito de ESTAFA que habrían cometido Fausto Norberto Zamora Saldarriaga y Peña Hernández. La Sra. Adjunta como dice en su denuncia el contrato de producción de zapatos, carteras y accesorios de vestir; el contrato tiene fecha de septiembre de 2016, celebrado entre María Piedad Vera Álava y Aní Julieth Peña Hernández junto a Fausto Norberto Zamora Saldarriaga. A quienes se los denominará contratistas según el Código de Contrato de producción de zapatos. En este contrato se observan antecedentes, precios y formas de pagos, la duración del contrato, las obligaciones del contratista, las obligaciones de la contratante, contrato comercial y autonomía, confidencialidad los contratistas, caso fortuito o fuerza mayor, causal de terminación, reformas, independencia laboral. Lo que normalmente lleva un contrato, también se encuentran las firmas de las partes. También la Sra. Adjunto la copia de un pagare a la orden por la cantidad de $2.520 dólares. FISCAL: doy lectura, a la CLÁUSULA DECIMA QUINTA del contrato.- “resolución de controversias: el contrato se rige por el derecho ecuatoriano, toda controversia que surja en conexión con la existencia, validez, eficacia, interpretación, ejecución o cumplimiento de este contrato, así como cualquier reclamación extracontractual que guarde una relación con este contrato, será RESUELTO a elección del demandante, mediante la aplicación de las reglas pertinentes de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor o mediante el procedimiento SUMARIO o EJECUTIVO a elección del demandante, ante los Jueces competentes de la ciudad de Guayaquil”. … también contamos con la versión de la Sra. Denunciante María Piedad Vera Álava, manifestando lo siguiente: “Aní Peña Hernández y Fausto Zamora Saldarriaga, se hicieron entregar la cantidad de $2.520 dólares inicialmente, y luego después una transferencia bancaria de $1.500 dólares que le hice a su conviviente a la cuenta del Banco del Pichincha conforme lo demuestro con un certificado bancario del mismo banco; es decir, que estos ciudadanos se me apoderaron de $4.020 dólares y nunca me cumplieron el trabajo, razón por la que me siento estafada y acudo para que continúen con las investigaciones, que desde hace 4 meses quise hacer el lanzamiento de una marca que tengo patentada de zapatos y carteras, cuya Marca es: -VERA ARGENTI-, le comente a mi amigo de nombres Cristian D. él me dijo que conocía un amigo que hacia lindos zapatos, él me puso en contacto al instante y conocí por teléfono al Sr. Norberto Zamora Saldarriaga, en la que nos quedamos en que yo iría a visitarlo a la Ciudad de Chone para conocerlo y así hablar de negocios. Cuando me encontré en dicha ciudad lo conocí personalmente a él y a su conviviente Aní Julieth Peña Hernández, hablamos de negocios y le sacamos el precio a 80 pares de zapatos y 80 carteras, a la semana siguiente yo le tuve preparado un contrato en la que tenía que darle el 50% del valor total del negocio, ese 50% era $2.520 dólares, esto fue a la semana que lo conocí en las calles Rumichaca y Ayacucho de esta ciudad de Guayaquil; les entregue la cantidad al Sr. Fausto Norberto Zamora Saldarriaga y a su conviviente, en la que ellos me tenían que firmar un contrato de negocios y un pagare en las que les pedí que me tengan listos cédula y papel de votación para poder notarizar dicho contrato y ellos nunca me facilitaron esos documentos, con lo que se evidenciaba que ya tenían planificado estafarme y como me veía apurada por el día del desfile yo confíe en ellos”. Esto es la parte pertinente Sr. Juez de la versión de la denunciante. A fojas 28 consta una transferencia por internet a la cuenta No.: 2100113336 por la cantidad de $1.500 dólares, la transferencia está realizada por María Piedad Verá Álava; a foja 93 luego de que se dispuso al Departamento de criminalística se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y se realizó en las calles Rumichaca y Ayacucho, donde se pudo observar que se trata de una calle de primer orden consentido vehicular norte-sur, la misma que se encuentra en buen estado posee capa asfáltica con acera y bordillos, en el lugar existe alumbrado eléctrico, hay una fotografía de las calles antes mencionadas y descritas; fotografías en donde habrían suscrito el contrato entre las partes, la denunciante María Piedad Álava y el Sr. Norberto Zamora Saldarriaga y la Sra. Aní Peña, este informe esta suscrito por el Cabo I de Policía Nacional Eduardo Encarnación Flores, más adelante se recepto la versión de Jessica Pérez, a fojas 107 del expediente de fiscalía, esta Sra. Manifiesta que: “el 30 de septiembre de 2016 su jefa la Sra. María Piedad Vera le pidió que la acompañara donde un conocido de nombres Cristian Diose, porque iba a hacer la entrega de un dinero, se fueron hasta las calles Rumichaca y Ayacucho, a eso de las 15h00, la estaba esperando una pareja de personas que eran el Sr. Fausto Zamora y la Sra. Aní Peña; el Sr. Se acercó al carro y estaba conversando con mi jefa, de que él iba a confeccionar 70 pares de zapatos y 70 carteras, la Sra. María Piedad A. le hizo la entrega de $2.500 dólares en efectivo al Sr. Fausto Zamora y de ahí la Sra. María P. A. le decía que tenía que cumplir con el trabajo porque ella tenía que hacer un evento en el Hotel Hilton Colon. Después pasaron los días y me jefa me comentó que el 12 de octubre le había hecho otra transacción a nombre de la Sra. Aní Peña, por la cantidad de $1.500 dólares”. A foja 111 se observa un comprobante de depósito presentado por el Sr. Fausto Norberto Z. por la cantidad de $500 dólares a María Piedad V. A., según el escrito que consta a foja 115 dice que, es parte de la devolución del dinero que, “él había recibido, a foja 139 tenemos la versión del Sr. Cristian Diose, él manifiesta que en septiembre de 2016, la denunciante le comento que deseaba elaborar unas carteras y zapatos para un evento que tenía en el Hotel Hilton Colon, y conocía a Fausto Norberto Z. S, quien se dedicaba al oficio de elaborar carteras y zapatos, que él fue la persona que le recomendó a la Sra. Piedad Álava, y ella tomo contacto con el antes mencionado, tomo contacto con él, para elaborar 70 carteras y 70 pares de zapatos, lo cual tenía un costo de $4.200 dólares. El 30 de septiembre de 2016, yo me encontraba en la casa de la Sra. María Vera quien me pidió que la acompañe al centro de la ciudad porqué se iba a encontrar con Fausto Zamora y su conviviente, a quien se le iba a entregar dicho dinero. También nos acompañó Jessica Pérez Pincay, quien es la asistente de la Sra. María Piedad V. y aproximadamente a las 15h00 nos encontramos en las calles Rumichaca y Ayacucho, donde nos esperaba en la calle el Sr. Fausto Z. quien llegó con su conviviente y nos embarcamos en el auto de la Sra. María V. donde ahí le dio la cantidad de $2.500 dólares; a su vez ella también me comento que le había hecho un depósito de $1.500 dólares pero que el Sr. Norberto S. no cumplió con el contrato”. A foja 144 consta un informe de investigaciones realizadas por el Sargento de Policía Nacional Geovanny Garcés Aguirre, el Agente investigador se ha trasladado nuevamente al lugar donde habría ocurrido el hecho, de la entrega de dinero, en este caso de las calles antes mencionadas por la denunciante y de las cuales constan varias fotografías, que adjunta el agente investigador; y también adjunta información del Sr. Norberto Zamora Saldarriaga, información de antecedentes penales, que indican que no posee antecedentes personales, y de la Sra. Aní Peña también manifiesta que no posee antecedentes personales. Hace unos requerimientos que si fueron cumplidos por la fiscalía en su debida oportunidad. Ante el agente investigador comparece la Sra. Álava quien en definitiva se RATIFICO en el contenido de su denuncia, presentada en la fiscalía. A foja 213 del cuaderno de la fiscalía tenemos un informe adicional de investigaciones realizada por el Cabo I Bladimir Urquizo Escudero, respecto de la denuncia presentada por la Sra. María Piedad V. También hace un nuevo reconocimiento del lugar de los hechos, adjunta unas fotografías, y hay un requerimiento con la finalidad de terminar la investigación por parte de la fiscalía. Finalmente, a fojas 231 tenemos una versión nuevamente de la Sra. María V. A, quien en definitiva se ratifica en su denuncia y sus versiones, agregando además que el Sr. Norberto al sentirse presionado por el trabajo que no había cumplido y al ella irlo a visitar a su local ubicado en las calles Atahualpa intersección Bolívar y Washington en Chone, él señor Fausto Z. empezó a amenazarlas y a decirme que si la volvía a ver iba a llamar a la policía. Estos son los elementos que la fiscalía ha reunido y con la asistencia de los abogados defensores de la Sra. María Piedad V. A. se ha logrado reunir los elementos de convicción que a criterio de la fiscalía, se cumple con la normativa legal pertinente; la Sra. Vera entregó el dinero al Sr. Saldarriaga y a la Sra. Aní Peña, a cambio de que le entreguen 70 pares de zapatos y 70 pares de carteras, lo cual no se cumplió por parte de los señores denunciados ahora procesados. Existe el perjuicio, ya que la Sra. María A. entregó el dinero y las personas procesadas no cumplieron con su parte del contrato. Con estos antecedentes Sr. Juez la fiscalía considera de que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 186, esto es del DELITO DE ESTAFA, razón por la que lo ACUSO al Sr. FAUSTO NORBERTO ZAMORA SALDARRIAGA, y SOLICITÓ que se ratifiquen las medidas dictadas en su contra hasta la presente fecha, y se llame a la siguiente etapa que es la de juicio, en calidad de AUTOR. Hago formal la entrega del expediente a la Srta. Secretaria previamente con su anuencia, el expediente está a disposición del abogado defensor de la víctima así como de la Srta. Defensora Pública a fin de que lo revisen, lo analicen y haga sus exposiciones tal cual lo dispone la ley.
JUEZ: en esta primera intervención la fiscalía solo se ha referido a los elementos de cargo, por lo que en base al cumplimiento del principio de objetividad, pido se refiera a los elementos de descargo ya que tiene la obligación también de rendirse.
FISCALÍA: el elemento de descargo que mencione fue una devolución de $500 dólares que el señor Norberto hace, incluso mencione que existe la papeleta de depósito que hace el señor. En cuanto a una versión no puedo referirme a ello, porque el antes mencionado jamás compareció.
JUEZ: habiendo escuchado al Sr. Agente fiscal fundamentar su acusación, y siendo que en este proceso no existir acusación particular, tiene la palabra la defensa técnica del procesado.
SECRETARIA: el Sr. Abogado Hilton Rosado, indica que él es el acusador particular que está en representación de la víctima, y que solicita la palabra.
JUEZ: existe una providencia de fecha 8 de julio de 2019, en donde este Juzgador en lo principal dice: “examinado que ha sido el expediente se puede observar que con fecha 12 de Junio del 2019, de conformidad lo determinado en el artículo 433 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la pretensa acusadora María Piedad Vera Álava comparezca a reconocer el contenido de su acusación en el plazo de tres, observándose que recién con fecha 27 de junio ha comparecido a esta Unidad Judicial con esa finalidad, esto es, fuera del plazo concedido y cuando ya la Instrucción Fiscal había sido declarada concluida por parte de la Fiscalía, por lo que, se la tiene por no presentada”. Y esto fue notificado el 9 de julio de 2019. Por lo cual no habiendo acusación particular, no puedo conceder el uso de la voz a quien no cumple la función de acusador particular. Se le concede la palabra a la defensa técnica del procesado.
DEFENSORA P. DEL PROCESADO: habiendo revisado el expediente fiscal y habiendo escuchado atentamente al fiscal en su exposición y en virtud de que no cuento con el contacto de mi defendido de Fausto Norberto Zamora Saldarriaga, me remito a los elementos de convicción de descargo que presento a través de su abogado particular, dentro del expediente fiscal. Puntualmente su señoría y lo cual no fue mencionado durante esta audiencia, mi defendido el Sr. Fausto Norberto Zamora Saldarriaga, el 15 de junio de 2017, presento un escrito a través de su abogado y donde lo autorizaba expresamente donde indicaba que en ningún momento contrato con la Sra. María Piedad Verá Álava, quien realizó la denuncia en su contra así como de la señora Aní Julieth Peña Hernández, de lo cual indica no haber suscrito ningún convenio, a pesar que a fojas 4 a 11 del primer cuerpo del expediente fiscal consta un contrato de producción de zapatos, carteras y accesorios de vestir. Sin embargo, considerando que usted no cuenta con esta documentación a la vista, pues este contrato no cuenta con ninguna solemnidad; es decir, con un reconocimiento de firmas ante una autoridad como un notario que pueda acreditar el mismo, es una documentación simple. De lo cual mi defendido desconoce todo tipo de relación contractual con la Sra. Denunciante, incluso indica, y no consta dentro del expediente fiscal que el depósito realizado de $1.500 dólares, haya sido realizado a una cuenta directa de mi defendido. Aquí hay dos presuntos pagos, uno de $2.500 dólares en efectivo, que indica la denunciante haber entregado en sus manos y $1.500 dólares a través de una transferencia bancaria, que en efecto consta la certificación del Banco Pichincha en cuanto a una transferencia pero sin indicar quien es el beneficiario de la misma. Lo cual expresamente mi defendido Fausto Norberto desconoce dichos valores. Además, la fiscalía indico que mi defendido ha realizado un depósito de $500 dólares, dentro de su escrito claramente indica porque razón por cuanto no quiere tener ningún tipo de problemas legales, hizo el deposito a favor de la denunciante para evitar conflictos legales en contra de su persona, comprometiéndose verbalmente a cancelarle dicho valor; sin embargo, indica que es una retaliación en su contra por tener conflictos con su ex contratante la Sra. Aní Julieth Peña Hernández, quien era realmente quien tenía una relación contractual con la Sra. Denunciante. Debo indicar también que no existen elementos suficientes en contra de mi defendido para acreditar que haya recibido los valores que esta mencionando la denunciante por la producción de los zapatos, carteras que se indican en un presunto contrato del cual no se tiene la certeza de que haya sido firmado por mi defendido. Sin la intención de actuar de mala fe sino remitiéndome expresamente que constan dentro del expediente fiscal, solicito su señoría estos sean valorados, cuales son los elementos por los que la fiscalía está realmente acusando a mi defendido, que no son suficiente para determinar que existió la materialidad de la infracción, que no existe una responsabilidad por parte del Sr. Norberto Zamora Saldarriaga, y en virtud de esto pueda dictar un auto de sobreseimiento a su favor.
JUEZ: la defensa técnica del procesado nos ha dicho que los elementos de convicción en los que se fundamenta el fiscal, y ha sustentado su acusación no son suficientes y solicita se dicte un auto de sobreseimiento; Sr. Fiscal presente su anuncio de pruebas.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA: prueba documental.- presentaré la denuncia de la Sra. María Piedad Vera Álava, la copia del contrato que consta de foja 4 a 9, de foja 9 a 11 donde se adjunta un pagare a la orden por la cantidad de $2.520 dólares, certificado de la transferencia que consta según el Oficio remitido a este despacho por el Banco del Pichincha por la cantidad antes mencionada, la cual realizó la denunciante; informe del lugar de reconocimiento de los hechos que consta de foja 93 a 96; comprobante de depósito que está a foja 111 por la cantidad de $500 dólares que ha sido presentado por el Sr. Fausto Zamora Saldarriaga por la cantidad de $500 dólares a favor de la Sra. María Vera Álava; Informe pericial de investigaciones que consta de fojas 144 a 149, informe que está suscrito por el Sargento II de Policía Nacional Luis Garcés Aguirre. Prueba testimonial.- deberá concluir la denunciante María Piedad Vera Álava, como testigo de la fiscalía, y quien deberá ser notificada en el correo electrónico que consta en el expediente; deberá asimismo concurrir a la audiencia la Sra. Jessica Pérez Pincay con cédula No.: 0919200048, quien va hacer notificada por la fiscalía, el domicilio consta en el acta pertinente de foja 107; deberá de concurrir como testigo de la fiscalía el Sr. Dioses Cristian Alexander con cédula No.: 0912530219, que es la persona que compareció a la fiscalía a rendir su versión cuya acta consta a foja 139, deberá concurrir también el Sargento II de Policía Nacional Luis Garcés Aguirre, a quien se lo deberá notificar en los correos electrónicos conocidos por todos los secretarios tanto del Juzgado como de Tribunales Penales, no obstante la fiscalía también lo notificara.
ANUNCIO DE PRUEBAS – DEFENSORA P. DEL PROCESADO: en caso de que mi defendido sea llamado a juicio, anuncio como, Prueba testimonial.- el testimonio del Sr. Fausto Norberto Zamora Saldarriaga (procesado). Ninguna otra prueba.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta etapa al Juzgador le corresponde analizar si los elementos de convicción que ha presentado la fiscalía para presumir o hacerle presumir al Juzgador la existencia material de la infracción así como la presunción de participación del procesado son  suficientes como para llevarlo a la etapa de juicio. El Sr. Agente fiscal básicamente sustenta su acusación en la denuncia presentada por la ciudadana María Piedad Vera Álava, la ciudadana antes mencionada en su denuncia y posteriormente en el libelo de la acusación que se tomó como no presentado, expresa que con el ahora procesado Fausto Norberto Zamora Saldarriaga, cerro un negocio para la confección de 70 carteras y 70 pares de zapatos, según lo que nos ha dicho el fiscal y por ese negocio se suscribió un contrato, un contrato que fue elaborado y preparado por la propia denunciante, esto en base a los testimonios que recibió el Sr. Fiscal por parte de ella; además de reiterar que en contrato que ha sido suscrito entre la denunciante y el procesado, para la confección y entrega de carteras y zapatos, y que en la cláusula correspondiente fijado en ese contrato por el incumplimiento, los contratantes dicen someterse a lo siguiente: CLÁUSULA DECIMA QUINTA del contrato.- “resolución de controversias: el contrato se rige por el derecho ecuatoriano, toda controversia que surja en conexión con la existencia, validez, eficacia, interpretación, ejecución o cumplimiento de este contrato, así como cualquier reclamación extracontractual que guarde una relación con este contrato, será RESUELTO a elección del demandante, mediante la aplicación de las reglas pertinentes de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor o mediante el procedimiento SUMARIO o EJECUTIVO a elección del demandante, ante los Jueces competentes de la ciudad de Guayaquil”. … esa es la cláusula suscrita entre el procesado y la denunciante, y que además el señor fiscal tiene como elemento probatorio para la existencia del delito, en donde los contratantes se comprometen básicamente en caso de existir controversia a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, porque es un contrato civil. El fiscal también indico que acompañado a ese contrato existe un pagare a la orden por la suma de $2.520 dólares y que corresponde al valor que dice la denunciante haber entregado como un adelanta para un contrato de prestación de servicios para la confección de carteras y zapatos; es decir, que la denunciante se aseguraba con ese pagare el cobro del valor en caso de incumplimiento. Los demás elementos de convicción del Sr. Agente fiscal, se refieren a las versiones presentadas por dos testigos de la denunciante que afirman en que estuvieron presentes en el momento en que supuestamente se hizo el contrato y se entregó los $2.520 dólares a los que se refiere la denunciante. Y ese contrato no fue cumplido, este Juzgador considera que los elementos en los que la fiscalía ha sustentado la presunción de la existencia material del delito y la presunción de la participación del procesado, no son suficientes para continuar con la siguiente etapa, esto es la etapa de juicio; en tal virtud, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor del ciudadano Fausto Norberto Zamora Saldarriaga, levantando las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en contra de él.
 
AB. STEPHANIE  BONES  C.
SECRETARIA
 
 
 
 