EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00751
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de mayo del 2015
Hora:  14h18
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: PUGA CEDEÑO PAUL ALBERTO
Edad: 27 años 
Cedula: 
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  CBOP. LUIS SOTO SEGURA. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone: habiendo mi defendido pedido las debidas disculpas  solicito se aplique una pena no privativa de libertad según el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal.
Detenido: yo señor juez me retracto de lo que le dije al policía el día de ayer, yo me retracto y pido disculpas señor juez por lo acontecido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica, de conformidad con el art. 621 y art. 622 de Código Orgánico Integral Penal,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PUGA CEDEÑO PAUL ALBERTO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA