VISTOS: Previo el sorteo de ley, correspondió al suscrito juzgador conocer la presente denuncia, en la cual,  a fojas 2 del expediente comparece CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA y denuncia a CARLOS MANUEL RIZO ULLÓN en los siguientes términos:  “ … Es el caso Señor Juez que el día domingo 21 de Abril del 2013, siendo aproximadamente las 12h00, en circunstancias que me encontraba con mi novia realizando mis tareas cotidianas en mi casa ubicada en la Cooperativa “Nuevo Conquistador” Mz. 2787, solar 8, barrio del Parque Industrial IMACONSA, en forma sorpresiva apareció el denunciado Carlos Manuel Rizo Ullón, bajo efectos de alguna sustancia psicotrópica y con aliento a alcohol para sin motivo alguno de mi parte, insultarme con palabras de grueso calibre diciéndome serrano chu…. de tu madre te voy a hacer huevadas desgraciado, acto seguido caerme a golpes de puños y patadas aplastándome contra unos fierros y como un loco seguir agrediéndome dejándome casi inconsciente y todo ensangrentado con heridas en el brazo derecho, hematomas en la cabeza, los vecinos del sector trataron de impedirme pero no podían hacerlo ya que este agresor es alto y tiene una contextura gruesa, luego de haber llamado a la policía, en media hora llegaron en un patrullero y dos motos, tres policías al mando del Subteniente Sánchez Muñoz, los mismos que veían cómo el denunciado continuaba agrediéndome y ni siquiera me defendían y peor aún detenerlo al agresor, cabe indicar que mi novia y unos vecinos  me pudieron defender, porque la intención de este esta era de dejarme gravemente herido, este tipo a mi novia rocío Merchán Ortiz le agredió y le dio contra el suelo, resultando también lesionada por este agresor. Luego la Policía me dijo que presente la denuncia y solamente hizo que se retirara este individuo y se fue pero gritaba  que ya vuelvo y me vas a conocer desgraciado. Ese mismo día siendo las 17 horas regresó este tipo acompañado de dos sujetos más en motocicletas para insultare y gritarme que me va a sacar la puta y acto seguido cogió piedras y lanzó contra mi persona, contar mi casa y contra la carreta en donde vendo comida preparada, rompiendo los vidrios de la vitrina de la carreta, tirando la comida al suelo, rompiendo utensilios, etc.  Así mismo fui auxiliado por personas del sector, librándome de peores consecuencias. Cabe indicar que por orden del Señor Fiscal de turno el Ab. Francisco Campos Quintana, me hice el reconocimiento médico legal, el mismo que adjunto al presente con el que demuestro as agresiones sufridas para que se le sancione conforme a la ley. Solicito Señor Juez, por la peligrosidad de este individuo temo por mi integridad física SOLICITO se sirva conferirme una BOLETA DE AUXILIO ya que en caso de regresar a agredirme hacer efectiva dicha boleta y que la policía lo detenga, así mismo que el denunciado pague los daños y perjuicios ocasionados tanto de mis lesiones como los daños materiales que me ha causado por su agresión, el mismo que gritaba además que “él trabaja para el Gobierno y que es guardaespaldas del Registrador de la Propiedad y que a él nadie le puede hacer nada” y no le teme a nadie.”(sic). A fojas 9 asoma la providencia en virtud de la cual se avoca conocimiento y se dispone la citación y convocatoria a audiencia púbica, no obstante, a fojas 22 se ordena la nulidad de lo actuado desde fojas 9 por cuanto se había omitido el reconocimiento que impone el Art. 46 del Código de Procedimiento Penal, lo cual acarreó nulidad insanable, convocándose en la misma providencia a las partes a la audiencia pública de juzgamiento para el día 5 de junio del 2013 a las 09h30, que se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, tal como lo manda el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador. El día y hora señalados, se presentan  el denunciante CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA, con cédula 020084804-2 acompañado de su abogado Galo Rene Almeida Tapia, con Matrícula Profesional 09-2006-40 del Foro de Abogados, y  el denunciado CARLOS MANUEL RIZO ULLON, portador de la cédula 091812954-5 con su abogado César Armando Carrillo Millar, con  Matrícula Profesional 09-2010-34 del Foro de Abogados, y se declara instalado el acto. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO. El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: 3.1. Instalada la audiencia se concede la palabra al denunciante señor CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: He venido para que el señor se aleje de mi, no quiero tener problemas con nadie y peor con el señor, ese día llegó borracho y no sé qué otras cosas más, yo estaba en mi negocio pelando papas, cuando apareció el señor que venía haciendo escándalo por el lugar y a lo que llega a mi puesto dice “dame una cerveza serrano chucha de tu madre” hijo de puta, te voy a matar, luego se llamó a la policía, llegó un Teniente Sánchez, pero como él es grandote no le hicieron nada y siguió insultándome y agrediéndome, luego se fue cayendo por ahí y se rompió la cabeza. En este estado, el abogado Galo Rene Almeida Tapia, formula las siguientes preguntas: P. Indique qué pasó ese día a eso de las cinco de la tarde. R. No contento con lo que hizo temprano, regresó en la tarde y con un banco golpeaba, luego con una piedra rompió los vidrios. P. Indique qué consecuencias tuvo las agresiones de la que fue objeto. R. Me hirió, me fui a poner la denuncia y me hicieron un reconocimiento médico. En este estado el abogado César Armando Carrillo Millar, realiza las siguientes preguntas: P. Con unas fotografías pregunta si reconoce las fotografías de su local. R. No. P. Si se ratifica en su denuncia. R. Sí. P. Cómo sabe si el señor Carlos Rizo estaba bajo los efectos de una sustancia psicotrópica. R.- Porque en el sector anda con todos esos vandálicos. P. Diga si vende cervezas los días domingos. R. Mi fuerte es las salchipapas y de vez en cuando vendo una que otra cerveza. P. Presenta fotos y pregunta si mi representado estaba con esa ropa el día de los hechos. R. Sí. 3.2. Tiene la palabra el denunciado señor RIZO ULLON CARLOS MANUEL, quien manifiesta: Voy al sector porque viven por esa zona mis cinco hijos, cada vez que paso por ese lugar están tomando y se orinan en la calle, eso no está bien. En este estado el abogado César Armando Carrillo Millar pegunta: P. Presenta fotos… diga si como usted está en las fotografías fue como quedó después de los hechos. R. Así quede Señor Juez. P. Diga si usted ingresó el día de los hechos al local del denunciante. R. No. P. Diga si el denunciante vende cerveza el día domingo. R. Sí. El abogado Galo René Almeida Tapia pregunta: P. Diga si sus condiciones ese día eran de estado etílico. R. Sí, me tomé unas cervezas el día sábado. P. Cuál es su lugar de trabajo, R.- Trabajo en la Empresa Municipal del Registro de la Propiedad. P. Cuál es su horario de trabajo. R. No tengo horario de trabajo, entro a las siete de la mañana, pero no tengo horario de salida, soy Guardia de Seguridad y mi jefe me llama, no tengo horario y eso es de lunes a domingo, P. Usted estuvo presente el domingo veintiuno de abril del dos mil trece a eso de las cinco de la tarde en el negocio del señor Clever Mendoza. R. No. TESTIGOS DE LA PARTE DENUNCIANTE.- 3.3. ZULEMA MARJORIE GÓMEZ YÁNEZ, con cédula 095226331-7, ecuatoriana, de dieciocho años de edad; domiciliada en Durán, trabaja en la bahía, en las Calles Ayacucho y Huayna Capac. PREGUNTAS: El abogado Galo Rene Almeida Tapia pregunta. P. Puede indicar qué sucedió el día domingo veintiuno de abril del dos mil trece, R.- Íbamos llegando con una amiga al lugar ya que fuimos de visita a casa de una amiga, cuando vimos a la gente amontonada, nos acercamos al lugar y vi que el señor estaba agrediendo al otro, luego llamaron a la Policía y también les faltó el respeto y los siguió agrediendo delante de los policías, luego de eso nos retiramos. P. Diga si escuchó alguna amenaza o insulto, R. Sí, escuché que le decía serrano chucha de tu madre, te voy hacer huevadas. El abogado César Armando Carrillo Millar, pregunta: P. Diga la dirección donde sucedieron los hechos. R. Cooperativa Nuevo Conquistador. P. Cómo se llama la amiga a quien fueron a visitar, R.- Lili Guevara. P. Cómo se llama el denunciante. R. Clever Mendoza. P. Desde cuándo lo conoce. R. Desde hace tres años. P. Qué tipo de amistad tiene con el denunciante. R. Solo sé que vende salchipapas. P. Muestra fotografías y pregunta si reconoce el local. R. Sí, esta es la puerta. P. Se vende cervezas los días domingos en ese local. R. No sé. P. Cuántas personas estaban ese día en el local. R. No sé. P. Muestra fotos y pregunta si reconoce al señor Carlos Rizo. R. No lo reconozco. 3.4. TESTIGO ANGÉLICA MARIA JACOME FERNÁNDEZ, ecuatoriana, de veintiocho años de edad, con domicilio en Ayacucho y Chile. PREGUNTAS: El abogado Galo René Almeida Tapia pregunta: P. Indique qué pasó el día domingo veintiuno de abril del dos mil trece, R. Nos invitaron a almorzar a la casa de una amiga, cuando íbamos llegando vimos gente amontonada y nos acercamos, vi que el señor le estaba faltando el respeto, luego llegó la Policía pero con la Policía en el lugar lo seguía insultando,  luego el señor se fue cayendo. P. Qué le estaba haciendo el denunciado al señor Clever Mendoza. R. Lo estaba insultando, le decía serrano chucha de tu madre, te voy hacer huevadas, luego hubo un forcejeo y el señor se cayó. P. Diga si la persona que agredió al señor Clever Mendoza está presente en esta sala. R. Si está. El abogado César Armando Carrillo Millar pregunta: P. Dónde vive usted. R. En Ayacucho y Chile. P. Qué hacía por en el lugar de los hechos. R. Fui a visitar a una amiga. P. Cómo se llama su amiga. R. Lili Guevara. P. Cómo se llama el denunciante. R. No sé. P. Cuál es la dirección donde sucedieron los hechos. R. Cooperativa Nuevo Conquistador. P. Con unas fotos pregunta si reconoce el local del denunciante. R. No sé. P. Con unas fotografías pregunta si así quedo el señor Carlos Rizo. R. No sé, esa no era la camisa. P. Si vio cómo se cayó el señor Carlos Rizo. R.- Sí vi. 3.5. La parte denunciante ha presentado dentro de la audiencia prueba documental consistente en una lista de firmas y cuatro fotografías. El denunciado, asimismo presenta cinco fotografías. CUARTO. 4.1. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, se aprecia lo siguiente: En síntesis, el hecho que CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA acusa es haber sido víctima de agresiones físicas y verbales por parte de CARLOS MANUEL RIZO ULLÓN, y de daños materiales. 4.2. Las pruebas que ha aportado en audiencia para demostrar sus afirmaciones de la denuncia son, su testimonio, dos testimonios propios, y la prueba documental antes descrita. 4.3. De la valoración de estas probanzas se evidencian inconsistencias importantes. Así, ha manifestado que CARLOS MANUEL RIZO ULLÓN es un tipo grandote y que en forma sorpresiva apareció y lo insultó y acto seguido le cayó a golpes de puños y patadas, aplastándolo contra unos fierros y como un loco seguir agrediéndolo, dejándolo casi inconsciente y ensangrentado. Esta descripción de los hechos, por sentido común, hace pensar que CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA habría sufrido un ataque grave en toda su humanidad, considerando los factores de desventaja tanto físicos como de circunstancias (sorpresa), que ni siquiera le hubieran permitido ejercer la más mínima defensa. Esta hipótesis no ha sido sostenida dentro de la audiencia, más bien, dentro de proceso, a fojas 5 y 6 aparece el reconocimiento médico legal practicado a CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA, el mismo día de los hechos, a las 16h08, o sea unas pocas horas después de los sucesos, en el que el perito informa que, excepto una excoriación de 3 cm. en el codo derecho y del dorso edematoso de la mano derecha, sus demás miembros (cabeza, cuello, tórax, abdomen, miembros inferiores, etc.) se encuentran normales, resultado médico que contradice diametralmente con la escena narrada por el denunciante.  En cuanto a estas agresiones, los testimonios de ANGÉLICA MARIA JACOME FERNÁNDEZ y de ZULEMA MARJORIE GÓMEZ YÁNEZ no aportan información alguna, siendo que ambas han dicho que se dirigían a almorzar hacia la casa de su amiga común Lili Guevara, sus afirmaciones más bien se contraponen y resulta inadmisible que la primera haya visto que “el  señor estaba agrediendo al otro”, y la segunda testigo únicamente pudo ver que “el señor le estaba faltando el respeto”, sin que ninguna haya precisado los hechos concretos que observaron, ni tampoco han manifestado la hora y el lugar preciso en que estos ocurrieron, por lo que ambos testimonios devienen en no idóneos por diminutos, inexactos y contradictorios, evidenciándose aún más la ineptitud del testimonio de ZULEMA MARJORIE GÓMEZ YÁNEZ cuando primeramente asegura haber visto “que el señor estaba agrediendo al otro…” en clara alusión al denunciado, y luego no reconoce Carlos Rizo en la fotografía que se le pone a la vista. En cuanto a los insultos, desechados los testimonios propios, únicamente se cuenta con el testimonio del ofendido, que a la luz de lo que establece el Art. 140 del Código de Procedimiento Penal, por sí solo no constituye prueba. Con las pruebas producidas tampoco se han logrado demostrar los daños materiales referidos en la denuncia, pues las firmas de sus vecinos son ajenas a los hechos, y las fotografías presentadas no alcanzan ni siquiera para obtener certeza de que se han producido. 4.4. El Art. 85 del cuerpo procedimental penal ordena que la prueba ha de cumplir específicamente dos objetivos: uno, establecer la existencia de la infracción; y, dos, la responsabilidad del acusado, entiéndase del denunciado. En la especie, si bien se cuenta con el reconocimiento médico que se ha analizado ut supra, y que ciertamente refiere una lesión sufrida por CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA, esta prueba se limita a demostrar tal excoriación y edema, que a falta de otras pruebas, y por contradecir a los testimonios, no se puede establecer que correspondan a los hechos denunciados menos aún que CARLOS MANUEL RIZO ULLÓN sea el responsable de tales lesiones. 4.5. El número 2 del Art. 76 de nuestra Constitución contempla el principio de inocencia como uno de las garantías del debido proceso, ordenando que se la presumirá, presunción que únicamente puede ser atacada a través de pruebas producidas conforme a Derecho, probanzas que no se presentaron. En síntesis, la prueba no ha sido suficiente para demostrar ni la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad del denunciado. QUINTO.- Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE a CARLOS MANUEL RIZO ULLÓN de los hechos narrados en la denuncia presentada por CLEVER GUALBERTO MENDOZA MORA. La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada esta sentencia, archívese esta causa. Agréguese a los autos el escrito presentado por Clever Gualberto Mendoza Mora y téngase en cuenta la autorización que le confiere al abogado Galo Almeida Tapia y la casilla judicial 3297, así como el correo electrónico ab.manuel_rodriguez@yahoo.es que ha señalado para sus notificaciones.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              