VIST0S: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Canton Playas y encargado de la Judicatura del Dr. Omar Demera Valencia mediante acción de personal nro. 11331-DP09-2016-, emitida por talento humano del Consejo de la Judicatura del Guayas, llega a mi conocimiento la impugnación realizada por el señor abogado  Newton Stalin Moran Duran  por los derechos que representa a la compañía INCARMEN SA, a la citación Nro. 50396003623,de  fecha 11 de marzo  del 2016, y signada con el expediente No.09290-2016-00685G,  en base a lo previsto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal y al numeral 8 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha. Se constituye la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública, el señor abogado Newton Stalin Moran Duran por sus propios derechos, por pedido del señor Juez, se solicita a la señora Secretaria se verifique la presencia de las partes, a lo que la señora Secretaria  de esta Unidad señala que se encuentran las partes, el señor impugnante Newton Stalin Moran Duran por los derechos que representa a INCARMEN SA, y en su calidad de abogado por sus propios derechos, y  el Vigilante  de tránsito, señor Mora Hidalgo Jhon Stiven , con código 7744, acompañado de su abogado Tito Salguero. A continuación se procede a dar lectura  al detalle de citación nro. 50396003623 y demás constancias procesales. En lo principal, se tomó el testimonio del Vigilante  Mora Hidalgo Jhon Stiven, y se procede a escuchar la intervención del abogado impugnante, encontrándose agotado el procedimiento y por cuanto la causa se encuentra en estado de dictar sentencia, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la contravención, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión por lo que se declara su validez; estableciéndose que el suscrito Juez es el competente de conformidad con el Art. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en armonía con lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Adjúntese al proceso y se reproduce como prueba. a).- El print  de  citación Nro. 50396003623  (fs. 2). b).-  Escrito de Impugnación del señor abogado Newton Stalin Moran Duran; TERCERO.- En la audiencia se desarrollaron las siguientes actuaciones procesales. a).- Testimonio bajo juramento del señor  Agente de tránsito que tomó procedimiento Mora Hidalgo Jhon Stiven, quien manifestó, me ratifico en la citación  de código 50396003623, de fecha 11 de marzo del 2016 en el lugar de la infracción Progreso Km-35 Atahualpa, al vehículo de placas PBQ8030, por exceder el rango moderado de velocidad, notificado en el correo electrónico inmobiliariaincarmenSA@hotmail.com, radares que estaban en prefecto funcionamiento conforme presento las certificaciones de calibración y homologación, cabe indicar señor Juez que estos radares son calibrados cada dos meses. Presento la documentación debidamente certificada esto es notificación por citaciones de radar, notificación de infracción, certificado de homologación y calibración de los equipos. b) El  señor abogado Newton Stalin Moran Duran, por sus propios derechos manifiesta que en representación de la compañía INCARMEN SA nos ratificamos en el contenido de  la impugnación presentada en esta unidad Judicial penal al vehículo de placas PBQ8030, por exceder el rango moderado de velocidad ya que la misma no ha sido en legal y debida forma notificada al correo que pertenece a la compañía, en cuanto a las pruebas  porque nunca fui notificado  legal y debidamente al correo que pertenece a la compañía , en cuanto a las pruebas presentadas por la Comisión de Transito del Ecuador si hay un correo inmobiliriaincarmen@hotamail.com  este no pertenece  a dicha compañía el correcto es  smoreno@americancallcenter.com , cabe recalcar señor Juez que el art. 237 numeral 6 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se establece la forma para impugnar,  no se observa ningún documento en el cual se haya consignado el correo electrónico en que se ha hecho mención, por lo cual impugno tal prueba señor Juez, al no haberse realizado la notificación en términos de Ley, solicito la prescripción. CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal establece en el Art. 453 la FINALIDAD DE LA PRUEBA. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgamiento al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- La boleta de citación impugnada se refiere a la contravención establecida en el art 389 numeral 6 que textualmente dice “…  La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de transito correspondientes….”.- El art 454 establece el anuncio y práctica de la prueba será regida por los siguientes principios 1: Oportunidad 2: Inmediación 3: Contradicción, 4: Libertad probatoria 5: Pertinencia  6: Exclusión. 7: Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Por la parte impugnante se ha presentado  el escrito de impugnación y el print de Citación Nro. 50396003563; asi como dos copias simples de la pagina de la comisión de transito donde consta un correo smoreno@americancallcenter.com .Por parte del vigilante se ha presentado la Notificación de citaciones por radar debidamente certificada donde se da a conocer que  se ha notificado  la citación 50396003623 al correo electrónico inmobiliariaincarmen@hotmail.com  ; se presenta la notificación de infracción donde se detalla la velocidad del vehículo 118KM/H, lugar de la infracción PROGRESO KM35-ATAHUALPA, ubicación geográfica -2.3595544004134235;-80.2991393276363, la placa del vehículo PBQ8030,marca FORD,  Clase DOBLE CABINA  datos del propietario C.I. ruc o pasaporte  1790899357001, nombres INCARMEN SA, tres fotografías donde se observa el vehículo y sus placas PBQ8030; certificado de calibración de equipos SafepaceCAM400; certificado único de homologación debidamente certificados. Es menester señalar que el contar con registros de fotografías y radares de control es un avance tecnológico muy importante en cuestión de captación de contravenciones de tránsito; recordando sobremanera que su fin primordial es seguir concienciando al conductor sobre su comportamiento en la conducción y como usuario de la vía; considerando que frecuentemente el conductor únicamente cambia su actitud conductual cuando ve a un agente de tránsito frente a sí o en la vía. Ahora debe considerar el conductor, que existen cámaras que captan su comportamiento y que no solo captan, sino que frente a un mal comportamiento que se traduce en infracción de tránsito, esto es una contravención; esa captación por medio electrónico, generan una información que es prueba suficiente para la imposición de una sanción,(Art.237 num.11 Reglamento a la Ley O.TTTYSV) que para estos casos específicos, es únicamente pecuniaria, por mandato legal, y se ha probado que se ha notificado por parte de la Comisión de Transito a los correos electrónicos señalados anteriormente, por lo que no se ha vulnerado el derecho a la defensa. Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia CONDENATORIA, a INCARMEN SA a través de su representante legal, Newton Stalin Moran Duran ,   por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  6 del artículo 389 del Código Orgánico Integral  Penal, ratificando la citacion nro. 50396003563,  imponiendo la multa equivalente  al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Se dispone remitir copia al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley.- Actúe la Ab. Maria Arias ,  en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-