EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00790
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 mayo   del 2015
Hora: 14h51
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.  282  COIP. 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Victima:
Procesado/s: TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO
Abogado defensor Ab. Jenny Mera Ortiz 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Jenny Mera Ortiz: dentro del proceso se podrá demostrar con toda la documentación de descargo, solicito la libertad del señor TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 282 del  Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2.- solicito las medidas de protección del art. 558 1,3,4 y 12. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la legalidad de la detención del  ciudadano TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO .- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de TUMBACO PEREZ DENNIS ALEJANDRO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal, que tendrá una duración de 30n días.-  se dispone la prohibición de salida del país del procesado así como la presentación de cada ocho días ante la fiscalía que sea la titular de la causa.- se dispone las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía.- queda fijada la cantidad  de 120 dólares de los estados unidos de Norteamérica, como pensión alimenticia provisional. Se dispone la inmediata libertad del detenido.-  Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA