VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor José Antonio Suarez Zambrano, de fecha 15 de Octubre del 2014, a las 16h43, a la citación No. 090100029161, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Fui citado el día 14 de Octubre del 2014, a las 19h25 aproximadamente, en el Chimbo de ésta Jurisdicción Cantonal, cuando venía en compañía de mi cuñada Karen Arias, desde la ciudad de Guayaquil, donde acudimos a una Iglesia Evangélica y al regresar a la altura antes mencionado me hicieron la parada los agentes de tránsito, donde me pidieron los documentos de la motocicleta y se los entregue sin ningún problema, al no existir entre mis documentos ninguna anomalía, ni en ninguna otra cosa, el vigilante se enfureció y se inventó que mi motocicleta no tenía luces donde es mentira, porque dos meses atrás hice la revisión en la Comisión de Tránsito y por ende no puede ser posible tener dicha anomalía en mi motocicleta, en lo que viajo la mayoría de los días a la ciudad de Guayaquil, con mi moto en buenas condiciones…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente José Antonio Suarez Zambrano, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante José Antonio Suarez Zambrano, quien por intermedio del Ab. Juan Quispe Ayala, manifiesta lo siguiente: “…Impugno y rechazo la citación elaborada por el señor Agente de Tránsito, quien me realizó la citación por no poseer luces correctas, lo que es totalmente contrario porque días antes había pasado la revisión en la matriculación…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba testimonial, la rendida por la señora Karen Elizabeth Arias Mera, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco al impugnante desde hace 9 años, soy la cuñada, además puedo manifestar que el día que lo citaron las luces estaban completas porque ese día viajaba con él y también porque recién había pasado la revisión en la Comisión de Tránsito…” y también el testimonio del señor Pablo Nicolás Espinoza Moncada, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco hace 3 años y cuando lo citaron yo lo vi, ya que a las 7:15 de la noche él impugnante paso por Chimbo…”. Así mismo el Agente de Tránsito Sgto. Enrique Boada Aguiño, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de ésta impugnación, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La citación es por luces incompletas, tal como lo indica la citación que elabore, esto está previsto en el Art. 390 del COIP, además antes de realizarle la citación le indique que las luces posteriores estaban incompletas…”. Dentro de la estación probatoria el Sgto. Enrique Boada Aguiño, no incorporo prueba alguna.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Sgto. Enrique Boada Aguiño, que emitió la citación No. 090100029161, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de quinta clase prevista en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOSÉ ANTONIO SUAREZ ZAMBRANO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100029161, confeccionada por el Agente de Tránsito Sgto. Enrique Boada Aguiño, el día 14 de Octubre del 2014. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-