EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2017-02352
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de marzo  del 2019
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez. DR. Guadalupe Manrique Rossi
Secretario ABOGADA Yira Velásquez García 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: Dominga Azucena Camatón
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Johnny Lavezari Sornoza 
Abogado del Acusador particular: Wendy Peña Pesar
Casilla judicial: 
Procesado/a: Mercedes Meneses Yépez 
Abogado/a del procesado/a: Defensora publica Jennifer Salinas Sedamanos

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:

LA DEFENSORA PÚBLICA ABOGADA JENNIFER SALINAS SEDAMANOS EN REPRESENACION DE MERCEDES MARIBEL MENESES YEPEZ ARGUMENTÓ: En primero lura se impugna la acusación particular de la presunta víctima, el mismo no estaría en el lugar de los hechos no se quedó en el lugar donde se habría ocasionado el accidente de tránsito, únicamente mi defendida estuvo en el lugar de los hechos, alegamos pena natural en cuanto a las lesiones causadas debido a que las acompañantes de mi defendida son la señora Lilian Yépez García y la señora Elizabeth Meneses Yepez, madre y hermana de mi defendida.

LA ABOGADA WENDY PEÑA PESAR EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR EN REPRESENTACIÓN DE JOHNNY LAVEZARI SORNOZA MANIFESTÓ: Con fecha 1 de abril del 2017 en circunstancias de que el señor Johnny Lavezari Sornosa se  movilizaba en su vehículo de placas GRE0432 por samanes 3 a una velocidad e 40km por hora, llegando a una intersección cando repentinamente sale un vehículo conducido por la hoy procesada, que se pasa el disco Pare ocasión el accidente, se va a demostrar la responsabilidad de la procesada.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCION DE LA FISCALIA:
LA SEÑORA AGENTE FISCAL ABOGADA DOMINGA AZUCENA CAMATÓN BORBOR EXPUSO: No encontramos frente a la  conducta de un imprudente conductor su nombre es Mercedes Maribel Meneses Yépez que ocasiona un accidente de tránsito al no respetar la de pare impactando al vehículo conducido por Johnny Lavezari Sornoza, hechos que se suscitó el 1 de abril del año 2017 a las 11h35, ese día Johnny Lavezari Sornoza conducía su vehículo de placas GRE432 por el carril derecho de la calle Fermín Vera Rojas en el sentido norte-sur al llegar a  la intersección formada por la calle 6to callejón fue impactado en su parte frontal tres tercios por la parte lateral derecha tres tercios del vehículo Chevrolet de placas GQJ0362 conducido por la procesada Mercedes Meneses Yépez, que circulaba por la calle sexto callejo en sentido este-oeste y por la fuerza del impacto se volcó impactando la señal de Pare, producto del impacto resulto con lesiones la hoy procesada y sus acompañantes, Fiscalía probara que mercedes Maribel Meneses Yépez habría actuado de manera directa al accidente de tránsito de  tipología choque lateral perpendicular con volcamiento dos cuartos y estrellamiento.
PRUEBA
Testimonial: 
VIGLANTE DE TRANSITO RONNY DANIEL HUNDA SABANDO quien realizo las investigaciones del caso, cedula n° 0925844680 agente investigador de la OIAT, casado.- Interrogatorio por parte de fiscalía ¿Cuál era la condición visual del conductor de vehículo de placas GQJ0362? Ambos participantes tenían buena visión ¿? Una señal de Pare en calle 6to callejón ¿Por qué calle circula el vehículo de placas GQJ0362? Por el sexto callejón donde se encontraba la señal de Pare. ¿Qué significa la señal de Pare? señal en que el conductor del vehículo debe frenar a la señal y dar paso ¿Quién estaba obligado a parar? Mercedes Meneses Yépez quien iba conduciendo el vehículo de placas GQJ0362 ¿A qué se debe el desprendimiento de la señal de Pare? Al estrellamiento ¿Existe infracción accesoria? El participante 2 Johnny Lavezarri abandono el lugar del accidente ¿Cuál fue la causa basal? El participante 1 Mercedes Maribel Meneses Yépez ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de vía al participante estando obligado a hacerlo. 
CONTRAINTERROGATORIO  por parte de la abogada Jennifer salinas quien representa a la procesada Mercedes Meneses.- ¿A cuántos días de suscitado el accidente usted acudió al lugar de los hechos? Posterior  20 minutos después de ocasionado. ¿En la dirección en la que se encontraba la conductora que tenía el disco pare,  existía obstaculización para evitar el accidente? No. ¿Existen huellas de frenado? No. ¿Justifico de alguna manera el participante 2, haber abandonado el lugar del accidente? No.
JOHNNY LAVEZARI SORNOZA, interrogatorio por parte de la fiscalía, ¿Recuerda que le pasó el día del accidente? Venia circulando normalmente, al llegar a  la intersección otro vehículo no se percató del disco Pare yo intente frenar pero se produjo el impacto. ¿Por qué se retiró del lugar? Me pegue con el volante en el pecho, me sentí mal y me llevaron. ¿se encuentra aquí en la sala la persona conducía el vehículo Aveo?  SI
INTERROGATORIO por parte de la Abogada Wendy Peña quien representa al acusador particular. ¿Puede decir a cuánto asciende el monto de los daos de su vehículo? 3.600 dólares ¿Después del accidente recibió llamada de la señora procesada? Sí después de 1 mes y me dijo que no me iba a pagar nada. 
CONTRAINTERROGATORIO por parte de la defensora pública abogada Jennifer Salinas Sedamano.- ¿A qué distancia considera que fue la posición final de los vehículos? 5 metros ¿Pudo caminar esos 5 metros a intentar abrir la puerta del otro vehículo? Si ¿A qué lugar usted dijo que se iba a atender? Al hospital Universitario, ¿tiene alguna justificación? No
Señora jueza fiscalía solicitó se recepte testimonio de los peritos que realizaron el informe técnico de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito y estos no han comparecido pese a ser notificados en legal y debida forma, por lo que siendo relevante su testimonio y amparándome en el artículo 612 inciso cuarto solito se suspenda esta audiencia a fin de que los mencionados testigos comparezcan a rendir su testimonio.
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUEZA.-Considerando lo expuesto por la señora Fiscal y conforme lo establecido en el artículo 612 inciso cuarto, se suspende esta audiencia, y se dará un nuevo señalamiento  


                                                                                            
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                       
           
AB. YIRA VELAZQUEZ GARCIA
SECRETARIA  (E)