Guayaquil, martes 9 de julio del 2019, las 16h44, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: MERCEDES MARIBEL MENESES YÉPEZ,   ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0917502239,  conductora del vehículo de placas GQJ0362.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la Fiscal doctora Azucena Camatón, de la persona procesada Mercedes Maribel Meneses Yépez, la Abogada Jennifer Salinas Sedamanos, la víctima  Ingeniero Johnny Lavezzari Sornoza y su Defensora Abogada Wendy Peña Pizarro. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la  Fiscal doctora Azucena Camatón expone:  el día  01 abril 2017, las 11h35 aproximadamente, se suscitó un accidente en  Samanes 3, calle Fermín Vera Rojas y 6to Callejón,  dentro de ese accidente  se encontraban los vehículos intervinientes  CHEVROLET AVEO ACTIVO DE PLACAS  GQJ-0362, conducido por   MERCEDES MARIBEL MENESES YEPEZ, Y el  vehículo  JEEP SUZUKI de PLACAS GRE-0432, conducido por Johnny Lavezzari Sornoza,  se presentaron los daños materiales producto de este accidente de tránsito.-   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba  Testimonial: 4.1. Testimonio del Perito Teniente de la CTE  Ingeniero Danny Javier Ramírez Bravo, quien se ratifica en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRE0432 con un avalúo de daños de 3,600.00 USD y del vehículo de placas GQJ-0362, con un avalúo de daños de 8,500.00 USD. 4.2. Testimonio del Agente Civil de Tránsito  Johnny Andrés Zurita Medranda, quien elaboró y se ratifica en el parte por accidente de tránsito 00-00008073, ocurrido el 1 de abril de 2017 a las 11H35 en Samanes III calle Fermín Vera Rojas y 6to. Callejón. 4.3.   Testimonio del Vigilante Investigador de la OIAT Ronny Unda Sabando, quien se ratifica en el Informe Técnico Investigativo, identifica al Participante 1 Mercedes Meneses Yépez, Participante 2 Johnny Lavezzari Sornoza,  indicando  en la dinámica  general del accidente que el participante 1 la procesada Mercedes Meneses Yépez ingresa al cruce de  vías sin de ceder el derecho preferente de vías del participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer  por enfrentar una señal reglamentaria PARE siendo impactado en la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1 con la parte  frontal tres tercios del móvil 2.  Producto del impacto el móvil 1 pierde estabilidad volcándose sobre su propio eje 1/4 lateral  izquierdo continuando su trayectoria a 5.60 metros impactando la parte posterior tercio superior del móvil 1 contra la señal reglamentaria PARE  desprendiéndola de su base de  fijación  quedando volcado en sus 2/4 como posición final. El participante 2 Lavezzari Sornoza Johnny abandonó el lugar del accidente. Como causa basal se ha establecido que el Participante 1 la procesada Mercedes Meneses Yépez,  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho  preferente de  vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado  hacer por enfrentar dos señales reglamentarias PARE  originándose el accidente.  Prueba documental: a). el parte policial de accidente de tránsito; b). informe de daños materiales de ambos vehículos, c) informe investigativo. D) Oficio que informa  la propietaria del vehículo de placas GQJ0362 se adjunta el print de licencia, y la cantidad de 68 infracciones, la procesada tiene una conducta infractora reiterada. La Abogada  Wendy Peña, dice que acoge las pruebas de Fiscalia. La Abogada Jennifer Salinas, presenta como prueba documental: el Parte de aprehensión;  Informe Investigativo; Testimonio rendido por Johnny Zurita, así como el testimonio del vigilante Hunda Sabando a favor del mismo.  QUINTO: DEBATE: La Fiscal doctora Azucena Camatón, manifiesta que: se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Mercedes Maribel Meneses Yépez, se trata de  impacto- estrellamiento con la señal de PARE- volcamiento. Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada, en cuanto a la materialidad de la infracción está probado con el testimonio del agente de tránsito Johnny Zurita Medranda, quien manifestó que llegó  a pocos minutos de producirse  el siniestro y observó al vehículo y a unos heridos, ha indicado que la procesada circulaba por la calle callejón 6to y existía el PARE, la cual infringió la procesada, la que ha sido corroborado por el perito que realizo Pericias de daños materiales, ha indicado que los daños se debe a un accidente de tránsito y que la pericia realizada son los mismos que constan en el parte de Accidente de tránsito; en cuanto a la responsabilidad de la justiciable, que ha sido Probado con el testimonio de la víctima, quien indica que conducía su vehículo y que fue al llegar a la intersección donde se produjo el impacto al pasarse la Sra. Meneses Yépez Mercedes, el disco pare, la procesada violo la reglamento art.203, ha quedado probada la responsabilidad con el testimonio del agente investigador, y lo que determina también la causa basal, no hay causa concurrente ni infracción accesoria, solo existe causa basal. y lo que es más hemos escuchado la defensa indicar que se ha allanado a la prueba de la fiscalía, es decir que ha concordado que la justiciable es responsable directa del hecho ocurrido, ha violado el deber objetivo de cuidado, viola el principio de confianza, la víctima estaba segura de que no iba a pasar el disco pare. Fiscalía la acusa de haber adecuado su conducta del delito tipificado en el art.380 inciso 3 coip y 203 del reglamento, en concordancia con el art.42 numeral 1 literal a), solicita se declare la culpabilidad de Mercedes Maribel Meneses Yépez y por su responsabilidad se ponga la sanción que contempla la norma.  La Abogada Wendy Peña Pizarro en representación de la víctima  Lavezzari Sornoza Jhonny, dice: se ha demostrado la responsabilidad de la procesada en el accidente de tránsito del 01 de abril del 2017, ya que se pasó el disco pare, se ha dado con los testimonios de los peritos y de la víctima Lavezzari Johnny, existen prueba irrefutables, documentales, testimoniales existe el nexo causal, se ha cumplido el art.455 COIP, en aras de la justicia solicito que se sentencie y se imponga la reparación de los daños ocasionados. La Abogada Jennifer Salinas Sedamanos en representación de la procesada MENESES YEPEZ MERCEDES, dice: en cuanto a todas las pruebas presentadas, que a favor de la defendida sea considerada, el principio de conducción controlada, debió haber sido establecido no solo a contra de mi defendida, sino también del conductor NN que luego comparece, manifiesta que conducía el otro automotor, quien alega ser víctima es Johnny Lavezzari, quien según el informe investigativo, abandono el lugar del accidente, lo que por ley le obliga a quedarse, hasta que una autoridad lo libere. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-   SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Mercedes Maribel  Meneses Yépez,  con todo lo expuesto en esta audiencia, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, según el testimonio  rendido  por el Agente Civil Johnny Zurita Medranda, dice que se trata de un choque lateral perpendicular, volcamiento 2/4 lateral izquierdo y estrellamiento,  ocurrido el 1 de abril de 2017, en circunstancias que el vehículo de placas GRE0432 conducida por una persona identificada posteriormente como Johnny Lavezzari Sornoza, por no encontrarse en el lugar del accidente, quien circulaba por la  calle Fermin Vera Rojas en sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 6 Callejón impactaron su parte  frontal tres tercios con la parte  lateral derecha tres tercios del vehículo de placas GQJ0362 conducido por la ahora procesada Mercedes Maribel Meneses Yépez, quien  circulaba  por la  calle 6to Callejón en sentido este-oeste, carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GQJ0362 se volca 2/4 lateral izquierdo hacia el vértice suroeste, impactando con su parte n superior  tercio posterior una señal  reglamentaria vertical. Según el informe técnico pericial de los vehículos inmersos en el accidente, esto es lo vehículos de placas GQJ0362 y GRE0432 por los peritos Oficiales Capitán de CTE Darwin Borja Rojas y el Teniente CTE Danny Ramírez Bravo, en relación al vehículo de placas GRE0432 el punto de impacto refiere a daño frontal y lateral derecho  con un avalúo de aproximadamente 3.600 dólares.  Según el testimonio del Perito Teniente de CTE Danny Ramírez Bravo,  dice que realizó una pericia de avalúo de daños al vehículo de placas GQJ0362,  el avalúo de daños es  de $8.500 dólares,  El testimonio del Perito Vigilante Ronny Unda Sabando, quien elaboró el informe Técnico Investigativo  menciona la identificación plena de los  conductores, señala como participante 1 Mercedes Maribel  Meneses Yépez y al vehículo 1 GQJ0362 y participante 2 a la víctima Johnny Lavezzari Sornoza y el vehículo 2  de placas GRE0432,  Informe Técnico Investigativo, identifica al Participante 1 Mercedes Meneses Yépez, Participante 2 Johnny Lavezzari Sornoza,  indicando  en la dinámica  general del accidente que el participante 1 la procesada Mercedes Meneses Yépez ingresa al cruce de  vías sin de ceder el derecho preferente de vías del participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer  por enfrentar una señal reglamentaria PARE siendo impactado en la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 1 con la parte  frontal tres tercios del móvil 2.  Producto del impacto el móvil 1 pierde estabilidad volcándose sobre su propio eje 1/4 lateral  izquierdo continuando su trayectoria a 5.60 metros impactando la parte posterior tercio superior del móvil 1 contra la señal reglamentaria PARE  desprendiéndola de su base de  fijación  quedando volcado en sus 2/4 como posición final. El participante 2 Lavezzari Sornoza Johnny abandonó el lugar del accidente. Como CAUSA BASAL se ha establecido que el Participante 1 la procesada Mercedes Meneses Yépez,  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho  preferente de  vías al participante 2 a lo que se encontraba obligado  hacer por enfrentar dos señales reglamentarias PARE  originándose el accidente. Por lo que,  la procesada  ha infringido el deber objetivo de cuidado.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Mercedes Maribel  Meneses Yépez,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme articulo 42 numeral 1 literal a)    por el  delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo la  multa de CUATRO salarios básicos del trabajador en general y la reducción de 09 puntos de su licencia de conducir, al pago de los daños materiales causados al vehículos de placas GRE0432 por el valor de $3600 dólares y al pago de la señal de transito de PARE que no ha sido reportado por la ATM a fin de reclamar los daños, es mi deber hacerlo, dicho pago que se lo hará en la misma Empresa Municipal, ya que según consta en el Parte el choque ocasionó que se desprenda la señal de PARE. Publíquese y Notifíquese.-.   