VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 8682-2013 por persona detenida  del 28 de diciembre del 2013, a las 23H40 aproximadamente, en las calles Ernesto Alban al ingreso a las Malvinas de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias el vehículo de placas GPP0411 conducido por Figueroa Peñafiel Henry Javier quien circulaba por la calle Ernesto Alban, a la altura del ingreso a las Malvinas, fue detenida su marcha por un agente de tránsito, el mismo que al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de Transito Duran donde el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43527 con resultado 1.44 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Figueroa Peñafiel Henry Javier, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario el suscrito Juez I es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Figueroa Peñafiel Henry Javier se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 1.44 g/l positivo practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez I (e) Abg. Carlos Fierro Seis de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Figueroa Peñafiel Henry Javier con Cedula de ciudadanía No. 0913951786, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-