VISTOS:- Con fecha 26 de Agosto del 2017, comparece el señor HUGO MODESTO VASQUEZ PACHECO, IMPUGNANDO, la Citación No. 09-0100746072, por la contravención tipificada en el Art. 388 Inciso Primero Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Que impugno la citación N° 090100746072, de fecha 26 de agosto del 2017, alas 11h30 a la altura de la vía Lechugal-Naranjal, puesta a su conocimiento por el señor vigilante de la CTE del Ecuador  R. Alvarado código legible 7134, según consta la citación emitida por la Agencia Nacional de Transito, en la que me cito ilegalmente por una supuesta contravención de tránsito “transportar personas en el balde”, Art. 388 Núm. 7 del Código Orgánico Integral Penal, en la que el referido servidor policial alega que el suscrito se dedica a la transportación de personas. Lo que no es verdad pues ese día transportaba sacas de cacao y si nos bajamos de mi camioneta de placas GJN-749 fue precisamente a arreglar unos costalillos que estaban a punto de caerse a la calzada, luego de lo cual mis ayudantes volvieron a sentarse en la cabina de la camioneta que yo conducía con destino a la Troncal. El agente de tránsito a mi parecer observo mal y me extendió la respectiva citación. Por lo alegado señor Juez le solicito, señale fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral, publica y contradictoria y se me conceda el respectivo termino de prueba, y una vez vencido el termino pronuncie la respectiva sentencia absolutoria y se ordene se deje sin efecto el pago de la multa y la reducción de los puntos del Registro de mi licencia de conducir, prevista en el Art. 388 Núm. 7 del Código Orgánico Integral Penal…”.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 1 de septiembre del 2017,  a las 14h28, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor HUGO MODESTO VASQUEZ  PACHECO; representado por el abogado DIOSDADO XAVIER ARBAIZA PLUAS en calidad de defensor particular; el Agente de Tránsito de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: HUGO MODESTO VASQUEZ PACHECO, ciudadano ecuatoriano, de 63 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0101120335.- CUARTO:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor HUGO MODESTO VASQUEZ PACHECO; representado por el abogado DIOSDADO XAVIER ARBAIZA PLUAS en calidad de defensor particular; el Agente de Tránsito de la CTE RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Diosdado Xavier Arbaiza Pluas, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Mi defendido estaba manejando y transportaba sacas de cacao y se bajó de la camioneta de placas GJN-749, para arreglar unos costales de cacao que se estaban cayendo a la calzada, luego de lo cual los ayudantes volvieron a subirse y sentarse en la cabina de la camioneta que yo conducía con destino a la Troncal, impugnamos la citación por cuanto el señor agente observo mal e injustamente elaboro la citación N° CTE 090100746072 de fecha 26 de Agosto del 2017 a las 11h30…”.- FASE DE PRUEBAS: DOCUMENTALES: Impugnante.- Copia de la citación, matricula, licencia profesional, Agente impugnado:- Tomas fotográficas de la camioneta.- PRUEBAS TESTIMONIALES:  Comparece EDINSON FABIAN MEDRANA MEDRANA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…pude observar frente a las calle unos compañeros se subieron al carro del señor, se subieron en la parte de atrás, como iba suave en esa vía, el no transportaba personal, saco producto de la finca, que es cacao .- Así también se recepto el testimonio del impugnante HUGO MODESTO CASQUEZ PACHECO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “….Señor Juez el día 6 de Agosto más o menos a las 11h30 pasaba por el poblado de Puerto Inca hacia la Troncal, soy cultivador de cacao, llevaba sacos de cacao a 100 metros de Puerto Inca me hizo parar y me pidió los documentos, en esos momentos me percato que había personas en el balde de la camioneta, como los sacos de cacao no me dejaban ver estas personas que se habían subido, son personas que yo he visto en Puerto Inca, como yo cruzo a diario me movilizo a la Troncal a comprar productos o vender cacao...”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Diosdado Xavier Arbaiza Pluas, expresa que: “…Señor Juez hemos escuchado el testimonio propio de mi defendido diciendo que es agricultor, el testigo lo conoce que vive en Cristóbal Colon, se ha generado una duda, confirme el estado constitucional de inocencia, se deje sin efecto la multa y la reducción de puntos, el agente de tránsito nos ha exhibido unas fotos no goza de la judicialización, este defensor solicito que al momento de emitir ratifique el estado de inocencia de mi defendido...”.- Concluyendo como alegato final  el señor Vigilante Ronald Gustavo Araujo León, expresa que: “…Señor Juez tengo pruebas que son tomas fotográficas, el balde es bajito y se da cuenta el chofer de los pasajeros…”.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el Artículo 388 inciso primero numeral 7  del COIP determina que: Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir:: La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos..- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; por ello es que se debe aplicar de manera estricta el tipo penal acusado, y ello se puede evidenciar en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, por un lado el impugnante ha manifestado que no se había dado cuenta que las personas iban en el balde de la camioneta, es decir acepta que iban personas en el balde de la camioneta, y por otro lado el testigo indica que vio cuando las personas se subían al carro porque iba despacio, lo cual se corrobora con la prueba del agente de tránsito pues presentó unas tomas fotográficas donde se puede visualizar de manera clara las personas que iban en el balde la camioneta, prueba que no fue objetada por el impugnante, con lo cual el impugnante Hugo Vasquez Pacheco, no puede enervar su responsabilidad en la infracción atribuida por el vigilante Ronald Araujo.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por ello y de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares),”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Artículo 388 inciso primero numeral 7  del COIP determina que: Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir:: La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos..- SEPTIMO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por HUGO MODESTO VASQUEZ PACHECO, ciudadano ecuatoriano, de 63 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del  Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0101120335; consecuentemente se deja por ratificada la citación No. 00746072 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Ronald Araujo León; esto es se sanciona al Impugnante HUGO MODESTO VASQUEZ PACHECO con multa del 40% del salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de siete puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 388 Inciso Primero Numeral 7 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García, quién deberá notificar la sentencia a las partes para los fines legales pertinentes.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-