VISTOS: En la sala del Despacho, a los nueve días del mes de junio del dos mil catorce, a las trece horas y treinta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido TOALA ANGULO SOCRATES AURELIANO, con cédula de ciudadanía 0923391312, acompañado del  Defensor Público Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido TOALA ANGULO SOCRATES AURELIANO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida  No. 09-00101359 08/06/2014, las 18h45 elaborado por el Subprefecto  4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, quien en las circunstancias dice: En que el Sr. SOCRATES AURELIANO TOALA ANGULO con cédula de ciudadanía #0923391312, quien conducía la motocicleta de placas HN766H marca QMC color plateado, el mismo que circulaba por la calle Ayacucho en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la Malecón, fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando  operativo de control de documentos en dicho sector y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-366 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a orden de autoridad competente .-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ALDO JOSE ALVARADO VILLEGAS, quien dice ser ecuatoriano, 31 años de edad, de estado civil soltero, de religión (no tiene), domiciliado en el sector de Patria Nueva calle Principal  de la ciudad de Daule: Señor Juez, me allano al Parte de Persona detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido y de ser posible me de otra oportunidad. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. De un amigo que me la prestó.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor SOCRATES AURELIANO TOALA ANGULO con cédula de ciudadanía #0923391312, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: Señor Juez, a nombre de mi representado tengo a bien manifestar lo siguiente; que el es una persona honesta y responsable pero que el día de ayer sin mediar las consecuencias tomo la moto que le presto un amigo para ir a comprar una receta  de una de sus cuñadas que se encontraba enferma y que como era de noche y por el sector no había botica optó por venir al centro de la ciudad a comprar los remedios, señor Juez que está arrepentido de haber transgredido la Ley y pido a usted disculpas por ello y de ser posible también por mi intermedio pide se le de alguna medida sustitutiva a la presión para este pedido agregamos a usted para que sean considerados los siguientes documentos: Planilla donde habita con su señora esposa  la misma que está a nombre del señor Ruiz Huacón Washington Francisco, de las calles Defaz Buenaño  manzana 508 solar 12 y Julio P. Carbo de esta ciudad de Daule, un certificado de antecedentes penales en donde se establece que no tiene causa en su contra un  certificado laboral otorgado la Ps. Alexandra Cobos E Jefe de Recurso Humanos de la compañía PROMOPLAST S.A. lugar donde trabaja , amparo la petición Señor Juez en lo que establece los artículos 11 y 77 de la Constitución de la república. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00101359 08/06/2014, las 18h45 elaborado por el Subprefecto  4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano TOALA ANGULO SOCRATES AURELIANO, con cédula de ciudadanía 0923391312,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de  Transporte  Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad  Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numeral 1 y 11, se le sustituye   DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY, SE LE SUSTITUYE UNO POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR  DOS DIAS DE LA PENA IMPUESTA Y LUEGO DE ESTO, EL DIA  DE  DETRABAJO COMUNITARIO.- Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  del Cantón “Pedro Carbo”, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-