VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Cbos. Pedro Rodríguez, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 13h15, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje a pie por la Av. García Moreno entre la calle Seminario y Pedro Carbo, pude observar que en la vía pública, los tres ciudadanos hoy aprehendidos mantenían una fuerte discusión, logrando divisarse empujones entre los mismos, por lo que se les ordenó que se calmaran y que se retiren del lugar, en reiteradas ocasiones hicieron caso omiso a ésta orden, por lo que pedí colaboración a otras unidades policiales cercanas y se procedió a la aprehensión de estos ciudadanos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Pedro Rodríguez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer los hoy detenidos comenzaron a forcejear, me acerque les pedí que se retiraran y estos no quisieron hacer caso por lo que fueron detenidos, así mismo le hago saber que el señor Castro con el señor Sayu estaban peleando y el señor Torres estaba en el grupo de estos…”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Particular Ab. Josefina Torres Farías, quien en representación del detenido Benito Raúl Torres Faría, manifestó lo siguiente: “…Impugno el parte de detención ya que mi defendido no ha participado en ninguna contravención, el señor agente de policía no indica que clase de contravención cometió mi defendido, por lo que solicito se ordene su inmediata libertad…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Benito Raúl Torres Faría, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo que hice fue una carrera y lo que hice fue defender y nada más,  no hubo gresca, discutíamos los tres, todo se dio porque estaba mal estacionado, como la gente se alarmó, pero no pasó nada…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Ricardo Jácome Santos, quien en representación del detenido Carlos Julio Castro Ochoa, manifestó lo siguiente: “…Rechazo el parte policial, aquí están las tres personas involucradas pero ninguna tiene algún golpe, lo que sucedió fue que un carro estaba mal estacionado y lo que hubo fue unos insultos, por lo que solcito la libertad de mi defendido…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Julio Castro Ochoa, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo que hubo fue un mal entendido, porque uno de los carros estaba mal estacionado…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Francisco Alvarado Porras, quien en representación del detenido Yoan Ignacio Sayu Hernández, manifestó lo siguiente: “…Rechazo el parte policial, queda demostrado el mal actuar de la policía ya que no ha habido lesiones, ha habido escandalo pero no ha habido absolutamente nada, mi defendido se encuentra paseando en esta ciudad, jamás discutieron, solicito corrija este mal actuar de la policía dándole la libertad a  mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Yoan Ignacio Sayu Hernández, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor agente pidió que nos retiráramos y de ahí llegaron más patrullas y por el decir de la gente nos detuvieron, pero jamás paso nada…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Pedro Rodríguez, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado insultándose y agrediéndose físicamente en la vía pública, lo cual también ha sido reconocido por los aprehendidos que reconocieron haber discutido en la vía pública y cuando les solicitaron que se retiren del lugar estos hicieron caso omiso a dicha petición, por lo cual procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENITO RAÚL TORRES FARÍA, CARLOS JULIO CASTRO OCHOA Y YOAN IGNACIO SAYU HERNÁNDEZ, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Benito Raúl Torres Faría, Carlos Julio Castro Ochoa y Yoan Ignacio Sayu Hernández, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 