Guayaquil, jueves 31 de enero del 2019, las 11h19, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la inocencia del procesado CEVALLOS VERA BORIS AGUSTIN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedebilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: BORIS AGUSTIN CEVALLOS VERA, con cédula de ciudadanía 0928661586, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Rene Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a BORIS AGUSTIN CEVALLOS VERA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 10 de septiembre del 2018, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 92 a 93 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 19 de noviembre del 2018, las 10h00, el suscrito juez dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 14 de enero del 2019, a las 11h00, con la presencia de la Abg. JORGE CARDENAS VERDESOTO, Fiscal de lo Penal del Guayas, la Abg. LUZ BARGAS BEDOR, quien comparece a nombre y representación del procesado BORIS AGUSTIN CEVALLOS VERA. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la actuaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al señor fiscal, ABOGADO. JORGE CARDENAS VERDESOTO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: Alegato de apertura: la fiscalía en este momento de la audiencia  presenta los hechos acaecidos el día del accidente de tránsito y se compromete que en la fase probatoria destruirá el estado e inocencia del acusado.- Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz a la Abg. LUZ BARGAS BEDOR, quien comparece a nombre y representación del procesado BORIS AGUSTIN CEVALLOS VERA, como alegato inicial manifestó: comparece a esta audiencia en nombre y representación de BORIS AGUSTÍN CEVALLOS VERA, si bien es cierto, que acaba de revisar la documentación que fiscalía ha presentado como prueba, ésta no ha sido judicializada con los testimonios de quienes suscriben las pruebas documentales, como prueba testimonial solicita que se recepte el testimonio de su defendido. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la FISCALÍA PROVINCIAL a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. En la fase probatoria testimonial de la Fiscal Abg. JORGE CARDENAS VERDESOTO, manifestó lo siguiente: Señora Jueza la fiscalía solicita Prueba: solicita que se le recepten los siguientes testimonios: TNTE. HENRY PAUL PALACIOS MACÍAS C.C. no. 0924617442  informe pericial de avaluó de daños del vehículo SR. MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINES C.C. no. 0922548979 - informe investigativo propone un acuerdo probatorio a defensa referente al informe médico. Solicita se suspenda la presente audiencia por cuanto no cuenta con la comparecencia de los siguientes testigos: acta No. 236 LEONEL ANDRÉS BERMÚDEZ ZAMBRANO, víctima DOLORES GUISELA BETANCOURT RIZO y DRA. RINA BURGOS CASTILLO. Cumplida la intervención por parte de la fiscalía tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante del PROCESADO a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia: Cumplida la intervención por parte de la fiscalía tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la FISCALIA: La fiscalía de tránsito del guayas: prueba: en esta segunda parte de la audiencia manifiesta que pese a las insistencias realizadas por su autoridad, así como de la fiscalía, no han comparecido a rendir sus testimonios el acta No. 236 LEONEL ANDRÉS BERMÚDEZ ZAMBRANO, la víctima DOLORES GUISELA BETANCOURT RIZO, ni la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, por lo que la fiscalía no cuenta con ninguna otra prueba testimonial. ANUNCIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión, reconocimiento médico legal, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar del accidente, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales.- Se concede el uso de la voz a la representante del PROCESADO: prueba testimonial de BORIS AGUSTÍN CEVALLOS VERA: “ese día me dijo que donde sale el semáforo me dijo el vigilante que pare al lado derecho, como era las 6 de la tarde por la terminal, me puse a buscar a la derecha, cuando pase la calle ahí vi los carros amarillo de taxi y me piden los papeles y se me ponen dos vigilantes adelante que no me vaya, yo me bajo del carro y el carro se rueda y el otro vigilante d aun paso atrás y el carro se rueda y a la chica apenas la toca” la defensa manifiesta que no cuenta con ninguna otra prueba testimonial, ni documental.- SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “la fiscalía debe de actuar objetivamente y pese a las insistencias a los testigos LEONEL ANDRÉS BERMÚDEZ ZAMBRANO, DOLORES GUÍSELA BETANCOURT RIZO y DRA. RINA BURGOS CASTILLO, la fiscalía no ha podido determinar que exista la víctima en el presente caso y por cuanto no han comparecido a esta audiencia no se ha podido determinar que las lesiones se hayan realizado por lo que cuanto el derecho de la víctima es personal y ante la no comparecencia de la misma no se puede determinar que exista la comisión del delito”. En el alegato final la representante del procesado, hizo una exposición sobre la situación jurídica manifestando: “si bien es cierto, que acaba de revisar la documentación que fiscalía ha presentado como prueba, ésta no ha sido judicializada con los testimonios de quienes suscriben las pruebas documentales, como prueba testimonial solicita que se recepte el testimonio de su defendido. Alegatos de clausura: se allana a lo dispuesto por la fiscalía y por cuanto no hay acusación solicita que se declare la inocencia de su defendido”.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; una vez que el suscrito juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: 1.- durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad, y garantías consagradas en la constitución de la república del ecuador.- 2.- los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, motivo por el cual solicitó que se declare la validez de la misma. Por tanto, el suscrito juez, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, y se declara plenamente válido el proceso. 3.- en el desarrollo de la presente diligencia se escucharon los alegatos de los sujetos procesales y no habiendo acusación fiscal este juzgador Dr. Ramón Saltos Dueñas, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor BORIS AGUSTÍN CEVALLOS VERA, con cédula de ciudadanía 0928661586, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE