JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Dra. Msc.  Martha Gavilanes Mendoza  y el  Dr. Msc. Edwin Logroño Varela.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Luis Fernando Ramírez Sánchez, acompañado del Defensor Público, Antonio  Patricio Cobos Cobos.
Fiscal: AB. Marco Alexander Gaibor Muñoz
Delito: Tenencia y Posesión ilícitas de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas.

VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el 30 de enero del 2014, las 22h01, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ,  como presunto autor del tipo penal que tipifica el y sanciona el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en calidad de autor, el mismo que tenía la condición de prófugo; dictando a su vez, Sobreseimiento de los procesados Juan Enaus Moya Velastegui, Jhon Edwae Vergara Moya, Jorge Luis Cevilla Franco y Yinn Paúl Mehía Vera. Consta que el 26 de mayo del 2016, es detenido el procesado Luis Ramírez Sánchez; motivo por el cual el 14 de junio del 2016,  fue remitido a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, recayendo la competencia en el  Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día MARTES 27 DE SEPTIEMBRE DEL  2016, a las 08h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-EL AB. MARCO ALEXANDER GAIBOR MUÑOZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: Un hecho ocurrido el 29 de junio del 2013, en la Cooperativa Paz y Amor, Mz. Z2, de la ciudadela Urbanor, a la altura de la manzana 150, fueron aprehendidos cuatro ciudadanos de nombres JHON EDWAR VERGARA MOYA, JUAN ENAUS MOYA VELASTEGUI, JORGE LUIS CEVILLA FRANCO Y YINN PAUL MEJIA VERA, en donde  en las circunstancias de la aprehensión fueron encontrados con gran cantidad de Sustancias Sujetas Catalogadas de Fiscalización; así como también varios vehículos que se encontraban reportados como robados. La fiscalía tratará de demostrar mediante todas las pruebas realizadas durante la etapa de Instrucción Fiscal, en  este caso el ahora procesado Luis Fernando Ramírez Sánchez, que la fiscalía acusó mediante una vinculación y fue llamado a juicio, esto es por el Art.  62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, de la anterior norma penal que regía esta conducta penal, ahora establecida en el Art.  220 del COIP, que se trata de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el AB. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, defensor del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ,  diciendo en lo principal: Mi defendido Luis Fernando Ramírez Sánchez, quien injustamente fue detenido el 26 de mayo del 2016, dentro de una supuesta vinculación que la fiscalía por ser el dueño de la acción penal deberá de demostrar no solo la materialidad de la infracción, si no la responsabilidad penal; así como el nexo causal del este supuesto delito de mi representado; en esta audiencia con el testimonio que presentaré en esta audiencia demostraré que mi representado es una persona humilde, sencilla trabajadora. En esta audiencia demostraré la inocencia de mi representado. 2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, el señor Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CAPITAN DE POLICIA LUIS ANIBAL CARRION ROMERO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 29 de junio del 2013, 15h20, recibí una llamada telefónica de personal de seguridad de la empresa de rastreo Hunter Satelital, primeramente me indicaron de manera verbal que de acuerdo a su dispositivo satelital, un vehículo sustraído muchos días anteriores, específicamente el 13 de junio en la ciudad de Quinto, estaba dando una señal satelital en la sector de Urbanos, en la Cooperativa, Paz y Amor; con estos antecedentes como estaban todos los lugares abiertos y son sujetos de control, avanzamos a este sitio, verificamos, nos permitió voluntariamente el paso una de las personas que estaban en un taller donde se veía desde afuera que habían gran cantidad de vehículos, unos que estaban desmontados, otros que se encontraban en partes y piezas; y también completos; al verificar la documentación constatamos que efectivamente uno de los vehículos, esto es la camioneta  Mazda, BT-50, se encontraba bajo similares características de la que reportó el personal del Rastreo satelital; al verificar la información efectivamente estaba reportada como robada; esto constatada con nuestro Sistema Informático Integral de la Policía del Ecuador; previamente habíamos tomado contacto con el fiscal Cabrera, quien nos asistió en el procedimiento, revisamos uno a uno los vehículos que se encontraban ahí; encontrándose gran cantidad de inconsistencias de las series alfa numéricas; los vehículos también habían sido desmontados; habían plaquillas de vehículos que estaban en el suelo que no le pertenecían a los vehículos que se encontraban ahí; eran más de 4 vehículos los que se encontraron con estos problemas, incluido la camioneta que se reportó que había sido sustraída el 13 de junio. Preguntamos a las personas de por ahí, poco o nada quisieron aportar con información en esos momentos; junto al interior de esa estructura era como un patio; había un pequeño galpón, preguntamos a las personas que estaban allí a manera de mecánicos, indicaron que eso pertenecía a un señor YINN PAUL MEJIA VERA, quien aparentemente sería el propietario de esa área en donde ellos estaban haciendo esas labores, y también en ese pequeño galpón que tenía una puerta, ventana, simulaba ser una pequeña villa era de propiedad de YINN PAUL MEJIA VERA, quien era el que ingresaba únicamente; por disposición del Fiscal  hicimos un rastreo por la zona porque indicaron que se encontraba por los alrededores observando nuestro procedimiento,  lo ubicamos en el sector de la manzana 150 de la Ciudadela Urbanor; efectivamente él trajo las llaves, verificamos al interior, encontramos gran cantidad de aspersores que son utilizados para los sistemas de riego; gran cantidad de cartones; al hacer un registro minucioso algo que me llamó la atención, encontramos una balanza electrónica, preguntamos qué producto pesaban en esa balanza y no respondieron  mi pregunta, entonces comencé a revisar, me  subí a los cielos rasos de esa estructura, encontré varios paquetes, que posteriormente con la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA CON UN PESO BRUTO de 4142 gramos. Con todos estos antecedentes el fiscal dispuso la detención de los cuatro ciudadanos; esto es de los tres mecánicos que se encontraban al interior del lugar en donde se ingresó primeramente y  de Yinn Paúl Mejía Vera, quien aparentemente tenía documentos que simulaba ser propietario de esa propiedad y que aparentemente la había alquilado a esas personas; no recuerdo haberlo observado al señor aquí presente; no consta en el parte que suscribo el señor Luis Fernando Ramírez Sánchez; los sospechosos al momento de su aprehensión dijeron que todo era de propiedad de Yinn Paúl Mejía Vera, inclusive ese galpón en donde se encontró la cocaína; no me entregaron ningún documento que pueda ser verificado para el efecto; ellos indicaron que no conocían de la presencia de esa sustancia, y por múltiples ocasiones indicaban que el único que podía ingresar, que tenía las llaves exclusiva para ello, era el señor  YINN PAUL MEJIA VERA; los tres dijeron que el señor Mejía Vera, era el propietario, jamás dijeron que el propietario era el señor Luis Fernando Ramírez Sánchez; encontramos en el lugar la camioneta Mazda que fue reportada por el rastreo satelital; otra camioneta Mazda de similares características, que nosotros presumimos que era para hacer un procedimiento que se conoce como gemelos; otra camioneta Chevrolet Luz; un chasis; una carrocesería de una camioneta Nissan; una carrocería que no se pudo determinar el chaisis porque estaba limado; un camión con cajón, cuyo chasis se encontraba limando; gran cantidad de asientos de vehículos al interior de ese camión; una carrocería de color rojo; jamás escuché el nombre del señor Luis Ramírez Sánchez; los nombres que constan en mi parte son los que me he puesto. DEFENSA.- Me ratifico íntegramente en todo el contenido del parte del 29 de junio del 2013; A través del sistema SIPNE 3W, toda persona que sometemos a su respectivo registro ingresa con sus datos o número de cedula y verificamos si tiene alguna causa pendiente; para la fecha de este procedimiento este formato que tengo en mis manos es el que se llamaba sobre esos parámetros; personal de criminalística hicieron el levantamiento de toda la información que se encontraba al interior del inmueble; paralelamente el personal técnico de automotores realizaba el levantamiento técnico de las series alfa numéricas de los vehículos. Ante una aclaración solicitada por el señor Juez, DR. EDWIN LOGROÑO VARELA. De acuerdo a verificaciones de vecinos, personas que estaban como curiosas en la parte exterior en donde nosotros tomamos procedimiento en su mayoría indicaban que el señor Yinn Paúl Mejia Vera, era la persona que administraba ese negocio; no había un documento que demuestre cuál era la persona propietaria; el señor Yinn Paul Mejía Vera dijo que el local se lo arrendaba a  Fernando Ramírez, pero tampoco a nuestra vista se puso un documento que demostrara esta situación. FISCAL.- Yinn Paúl Jejía ingreso al local con las llaves; los tres mecánicos dijeron no poseer llaves para entrar al lugar.  2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CAPITAN DE POLICIA WAZHINGTON IVAN TORO PAZMIÑO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 29 de junio del 2013, aproximadamente a las 15h20, me encontraba como jefe de automotores de la Policía Judicial, la frecuencia de radio me dio apoyo para que me trasladé a la Ciudadela Urbanor en la mz. 150, ya que tenía un vehículo reportado como robado en el lugar; constatamos en nuestra central de datos, y el vehículo tenía un reporte de robo en la ciudad de Quito; al llegar al lugar constate que habían otros vehículo dentro del inmueble; así como chasis destormando; esos vehículos se encontraban limadas las carrocerías de chasis. Se llamó al fiscal de turno, con el que ingresamos a un inmueble encontramos la droga en la sala de ese inmueble, en los cielos rasos encontramos otra cantidad de después de la prueba de campo dio positivo para cocaína en la cantidad de  4142 gramos; Juan Moya, Jhon Vergara Moya, y Jorge Cevilla Franco, manifestaron que el propietario de todo era YINN PAUL MEJIA VERA; procedimos a la detención del señor Mejía, quien nos dijo que él les alquilaba el lugar a ellos, pero ese documento nunca nos entregó; después dijo que arrendaba a un señor Fernando Ramírez; habían curiosos a quienes lo entrevisté quienes dijeron que el propietario era el señor Mejía Vera;  no recuerdo si la persona que se encuentra en esta sala estaba ese día; en el parte no consta el nombre de Luis Fernando Ramírez. DEFENSA.- Me ratifico en el contenido del parte; si ellos me indicaron que el señor Yinn Paúl Mejía Vera era el propietario del bien inmueble; él dijo que ese era su bien. Ante una  aclaración solicitada por el señor DR. EDWIN LOGROÑO VARELA.- El rastreo satelital indicaba el lugar exacto en donde se podía ver que el vehículo estaba en el interior; en este caso no hubo ninguna investigación previa; sino fue con la información de Hunter en donde nos encontramos con la sorpresa que primero encontramos los carros  y después la droga.   2.3.- ACUERDO PROBATORIO, la fiscalía al haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesados, presentó como prueba el INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, elaborado por el Cabo Primero de Policía EUGENIO ANDRADE MUÑOZ y el Informe Pericial Químico, elaborado por el ING. QUIMICO GONZALO ALMEIDA MURILLO y la DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU; con la finalidad de no controvertir dichos informes y que los mismos sea valorado como prueba en el juicio, al tenor de lo que dispone el artículo 226.1 No. 5 del Código de Procedimiento Penal vigente para este tipo de proceso. En el Primer informe consta que la Ciudadela Urbanor, Mz. 150; y en la misma Ciudadela la Cooperativa Paz y Amor, Manzana Z, solar 2; existen. En el segundo informe; esto en el análisis químico de la muestra 1 recibida por los peritos en referencia, perteneciente al caso Nro. 0892-DNA-JPAG-13, luego de las pruebas preliminares y confirmatorias de campo, dieron positivo para CLORHIDRATO DE COCAINA. 2.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión; Certificados Biométricos los señores   aprehendidos el 29 de junio del 2013. 3.-PRUEBA DE DESCARGO: EL AB. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS, defensor del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ, solicito que se tenga como prueba la siguiente: 3.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DIOQUEL OSWALDO PINTO PALMA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Lo conozco a LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ LFRZ, hace 20 años, nos conocimos porque soy mecánico automotriz, él es pintor latonero, hemos trabajado, él ha tenido su taller y yo el mío; nos hemos dado la mano; nunca he conocido que ande en actos ilícitos; el horario de trabajo es de 8 a 6 de la tarde; trabajamos juntos hasta el 2012. FISCAL.- Él vivía por Urbanor; ahora vive en las Orquídeas; escuché por las noticias que lo habían involucrado; siempre ha trabajado como mecánico pintando carros. 3.2.- EL PROCESADO LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ,  ecuatoriano, 46 años de edad; estado civil, divorciado; profesión u oficio; chofer; educación, primaria; domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas; con número de cédula 1802404903, de conformidad con lo que dispone el Art. 77, numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, se acogió al DERECHO AL SILENCIO. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURAS: FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: La fiscalía ha acreditado la existencia de la sustancia catalogada con el acuerdo probatorio al que ha llegado con la defensa del procesado.  Los agentes aprehensores el Capitán y Capitán Toro, manifestaron que el día de los hechos en la aprehensión de los señores Juan Moya, Jhon Vergara Moya, y Jorge Cevilla Franco, no se encontraba presente Luis Fernando Ramírez Sánchez, su vinculación se hace por la versión del procesado Yinn Paul Mejía Vera y de Karen Santillan, quienes dijeron que ellos habían entregado el contrato de arrendamiento, pero los agentes aprehensores dijeron que jamás entregaron ningún tipo de contrato de arriendo, porque de ser así hubiera sido fijado por el personal de criminalística. La fiscalía encuentra que el procesado Luis Fernando Ramírez Sánchez no tiene nada que ver en esta investigación; la fiscalía no ha logrado destruir su estado de inocencia ni ha probado su responsabilidad en este evento; por lo que se ABSTIENE DE ACUSAR al ciudadano Luis Fernando Ramírez Sánchez. 6.- DEFENSA.-  De igual manera dijo en lo PRINCIPAL: En esta audiencia se ha demostrado que mi defendido no tuvo ninguna participación en este delito; la defensa se allana en su totalidad a lo solicitado por la fiscalía;  solicita que se ratifique su estado de inocencia  y se ordene su inmediata libertad. 7.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y SICOTRÓPICAS   por el cual fue llamado a juicio el procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ, tipificado  y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, ahora tipificado en el Art. 220 del COIP, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera, “Delitos contra el derecho a la Salud ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. La sustancia materia de este proceso es CLORHIDRATO DE COCAINA”, la misma que  según los estudios realizados en la obra “TOXICOMANIAS” [5]se la obtiene de la COCAINA, que es un arbusto, denominado botánicamente erythroxyloncocae, de cuyas hojas se extrae una sustancia blanca, cristalina, conocida con el nombre clorhidrato de cocaína(…) es una droga estimulante del sistema nervioso central y anestésica de mucosas y raíces nerviosas(…) produce una gran excitación psicomotriz que se traduce por inquietud, ansiedad, extroversión, desinhibición, impulsión, que se manifiesta con locuacidad, temblores, movimientos y actitudes injustificadas y desproporcionadas, irritabilidad, agresividad y compulsividad (…)”. Este delito es de peligro, es decir que no se requiere que el agente haya ocasionado  un daño sobre un objeto, sino que es suficiente con que el objeto jurídicamente protegido haya sido puesto en peligro de sufrir una lesión que se quiere evitar; y, el bien jurídico protegido, es SALUD PUBLICA. Es un delito que requiere necesariamente el DOLO. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa, existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ,  ecuatoriano, 46 años de edad; estado civil, divorciado; profesión u oficio; chofer; educación, primaria; domiciliado en la Ciudadela Las Orquídeas;  con número de cédula 1802404903.  8.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que si bien es cierto que se ha justificada en  el juicio  la  materialidad de la infracción con el acuerdo probatorio al que llegaron los sujetos procesales con respecto a los 4142 gramos de Peso Bruto de Clorhidrato de Cocaína; no es menos cierto que la responsabilidad penal del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ no pudo ser probada conforme lo exigen los RTÍCULOS 88 Y 252 del Código de Procedimiento Penal.  Así vemos que los testigo de cargo presentado por la fiscalía, los Capitanes de Policía LUIS ANIBAL CARRION ROMERO y WAZHINGTON IVAN TORO PAZMIÑO, fueron enfáticos en señalar que el 29 de junio del 2013, en la Cooperativa Paz y Amor, Mz. Z 2, de la ciudadela Urbanor, a la altura de la manzana 150, aprehendieron  a los  ciudadanos JHON EDWAR VERGARA MOYA, JUAN ENAUS MOYA VELASTEGUI, JORGE LUIS CEVILLA FRANCO Y YINN PAUL MEJIA VERA, al tener conocimiento a través del dispositivo satelital HUNTER, que en ese lugar se encontraba un vehículo sustraído el 13 de junio en la ciudad de Quinto; encontrando a su vez otros vehículos de similares características a la camioneta reportada como robada en la ciudad de Quito; carrocerías de vehículos con chaisis limados; gran cantidad de asientos de vehículos al interior de un camión; una balanza electrónica y 4142 gramos de Clorhidrato de Cocaína. De igual manera estos testigos indicaron al tribunal, que tanto los tres mecánicos que se encontraban al interior del lugar, como personas que estaban en el lugar, señalaron que todo lo que se encontraba allí, era de propiedad de Yinn Paúl Mejía Vera; inclusive el galpón en donde se encontró la cocaína, pues era el único que tenía las llaves; que jamás dijeron que el propietario fuera Luis Fernando Ramírez Sánchez; situación que fue verificada por los policías, quienes indicaron que al conocer que por el lugar se encontraba YINN PAUL MEJIA VERA, logran localizado en el sector de la manzana 150 de la Ciudadela Urbanor, quien efectivamente trajo las llaves del lugar, indicándoles a su vez, que el local se lo arrendaba a Fernando Ramírez, lo que no fue demostrado con ningún documento que probara esa situación. 8.1.-  Es en base a todo lo cual, que la fiscalía en la fase de los debates, como titular de la acción pública, siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen que el fiscal  solamente acusará a los presuntos autores ante los jueces y tribunales competentes cuando hallare fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE:“ Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ, corresponde aplicar lo que dice el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 8.2.-El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.-El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.10.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, POR UNANIMIDAD, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LUIS FERNANDO RAMIREZ SANCHEZ, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Héctor Napoleón Cevallos Cruz, en calidad de Secretario titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE