VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0049813 por persona aprehendida suscrito por el Sargento -2: 3979 Jimmy Fernando Rodas,  viniendo a mi conocimiento que el día 19 de marzo del 2012, a las 02h30, aproximadamente, en la Avenida Machala  y Hurtado  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VALENCIA MUÑOZ JAIME ARTURO  por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido  VALENCIA MUÑOZ JAIME ARTURO, quien manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 38.951 dando como resultado 0.560 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, suscrita por el doctor Victor Checa M., médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de VALENCIA MUÑOZ JAIME ARTURO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0925842098,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de CINCO DIAS de prisión, la pérdida 5 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-