VISTOS: Richard William Lastra Lainez, ecuatoriano,  de 48 años edad, con cédula de ciudadanía Nº 0908973829, comparece y expresa.- Que comparece en calidad de propietario del vehículo de placas GSC-9361, Cherry Sedan, color rojo, el mismo que consta en la  que en èl se ha cometido la infracción del no uso del cinturón según consta de la citación Parte No. CTE09100305395, LA MISMA QUE LA IMPUGA, POR CUANTO EL VEHÌCULO SI TIENE CINTURTON DE SEGURIDAD y al momento que el señor Vigilante  con código 7197 Eloy Alejandro Suárez Alvarado, su hijo de 19 años que lo acompañaba llevaba puesto el cinturón de seguridad, lo que ocurrió fue que en ese momento que rebasó se sacó el cinturón para hacer una llamada de su celular , por lo que se vio obligado a sacarse el cinturón, y en ese momento el vigilante se da cuenta que mi hijo no tenía su cinturón, lo que motivó que se efectuará la citación antes mencionada, por la supuesta contravención de transito tipificada en numeral 6 el Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, el impugnante Richard William Lastra Lainez, compareció PERSONALEMNETE con su Defensora abogada  Maria Esther Narea Moran, y por la C:T:E: . Agente de Tránsito  Eloy Alejandro Suárez Alvarado, con código 2415, con su Defensor el Abogado  Isidro Fernando Becerra Hidalgo,.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación CTE09100305395,  y siendo presentada dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 17 de febrero del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- INTERVENCION DE LA ABOGADA DEL IMPUGNANTE: Señor Juez  comparezco  en nombre del impugnante Richard William Lastra Lainez, nos ratificamos en el parte de impugnación presentado dela citación por una contravención por no usar cinturón de seguridad, por cuanto su cinturón si usaba su cinturón de seguridad. El copiloto se saca por instante para contestar una llamada.- En su testimonio el señor Ricardo Williams Lastra Bazurto .- A la altura de los ceibos Norte recibo una llamada a mi celular y me saco el cinturón para contestarla, en ese instante que el vigilante me observa y hace la citación.- El Agente de Tránsito.- Que encontrándose de recorrido iba por el sector las Cumbres a unos 20Km/h al momento me percato que iba sin el cinturón de seguridad, y al fijarse de mi presencia el procede a ponérselo.- CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Richard William Lastra Lainez no, es PROCEDENTE, por cuanto en la audiencia se demostró lo aseverado  esto es que  no tenía el cinturón de seguridad de su hijo, por   lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano Richard William Lastra Lainez, como autor de la contravención de transito tipificada en el numeral 6 el Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal..- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se está vigente la Citación CTE09100305395,.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-.-  Cúmplase y Notifíquese.-