AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5322717 y parte de vehículo aprehendido No. 43002  presentado el señor  WILMER OMAR LUQUE VÉLEZ  portador de la  cédula de ciudadanía No. 0916893837, que fue emitida el día 30 de noviembre de 2011, en las Calles Capitán Nájera y Chile de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito CBO-1 # 5046 RICHARD RODRIGO CABRERA ESPINOZA, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5322717 y parte de vehículo aprehendido No. 43002  realizada a WILMER OMAR LUQUE VÉLEZ, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante; manifestando sucede señora Jueza que el día 02 de Diciembre del 2011, a eso de las  12h00, conducía mi vehículo de placas GOG -0397  por las CALLES Capitán Nájera y Chile con mi cuñada BODERO HIDALGO PEGGI DEL ROCIO y mi prima  que se dirigían a retirar unos documentos a la comisión de transito que está ubicada en las calles  chile y cuenca cuando   un señor vigilante de tránsito me detuvo la marcha y me dijo que me había visto cuando se embarcaron dos personas a mi vehículo y por más que trate de explicarle al señor agente de tránsito lo que estaba haciendo no me dio ninguna oportunidad para decirle que el señor que yo estaba dirigiéndome con mi cuñada y mi prima a retirar esos documentos el solo me dijo sígame que su vehículo va detenido por que está llevando pasajeros sin tener el permiso de operaciones y me llevo detenido mi carro al canchón de retención vehicular ubicado en la Martha de Roldós. Es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- Por su parte la defensa del impugnante expuso: rechazo e impugno la citación. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudieron a este despacho la señora BODERO HIDALGO PEGGI DEL ROCIO como testigo del impugnante, lo cual es aceptado por la señora jueza y se la llama a la testigo quien manifiesta sus generales de ley: ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliado en el Coop. Flor de Bastión  Bl. 8 Mz 836 villa No. 5 y con relación al parte por vehículo retenido y citación indicó: Que el día 30 de Noviembre del 2011, siendo aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que me encontraba dentro del vehículo en el que nos dirigíamos con mi prima y mi  cuñado el señor que manejaba el carro a la comisión de transito a retirar unos documentos, cundo de pronto un vigilante nos hizo parar hacia la derecha diciendo que le entregáramos los documentos del vehículo porque estábamos pirateando por más que mi cuñado intento explicarle que íbamos a ir a retirar esos documentos él no entendió nada y solo le dijo que  el carro se iba detenido al canchón de la CTE de la Martha de Roldós y para no hacer más problemas me baje y se llevaron el carro detenido. Es todo cuanto debo manifestar en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos y la prueba presentada por el impugnante quien presentó las pruebas testimoniales de las cuales se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEPTIMO: De los considerandos analizados y valorados en la citación No. 5322717 y parte de vehículo aprehendido No. 43002  que obran en autos, se ha determinado que cuando fue citado WILMER OMAR LUQUE VÉLEZ, que fue emitida el día 30 de noviembre de 2011, en las calles Capitán Nájera y Av. Chile de esta ciudad de Guayaquil, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, así como el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL consagrado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de WILMER OMAR LUQUE VÉLEZ, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0916893837  de  WILMER OMAR LUQUE VÉLEZ, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GOG0397 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-