VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 17 de junio del 2020 a las 08h30, se instaló dicha audiencia con la presencia del Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia 4; La denunciante señorita Loor Costabalos Molinka Jhoibeth; los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, asistidos de la Defensora Particular Ab. María José Moscoso; y el procesado CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS, asistido del Defensor Particular Ab. Jorge Lozano Lavayen; a petición del Fiscal conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 08 de julio del 2020 a las 10h00.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL de nacionalidad colombiano, con cédula de identidad colombiana No. 72176070, de 49 años de edad, de estado civil Soltero, de Ocupación Empleado, domiciliado en la Ciudadela Colinas del Maestro, Mz. 643, Villa 22 en esta ciudad de Guayaquil; URIBE ARDILA EDWIN YESID de nacionalidad colombiano, con Pasaporte No. 1102379167, de 24 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Empleado, domiciliado en la Ciudadela Colinas del Maestro, Mz. 643, Villa 27 en esta ciudad de Guayaquil; Y CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929041119, de 28 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en la parroquia Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, Mz. 214, Solar 10 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quienes se formuló cargos por Robo, conforme al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- Los Defensores de los procesados; El Defensor de la denunciante y la Fiscalía no realizaron ninguna objeción. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: En el presente caso que nos ocupa tiene relación con la noticia criminis constituida por el parte policial de aprensión en contra de los ciudadanos Gandía Vanegas Luis Manuel, Uribe Ardila Edwin Yesid y Cantos Alcívar Pedro Luis según lo dicho por los señores policiales que cumplen en calidad de agentes aprehensores miembros de la Policía Nacional quienes manifiestan que por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta el sector de Guayacanes Mz. #27 villa 1 a un inmueble donde se había producido un robo a un domicilio es así donde se trasladaron al lugar antes mencionado y una vez constituidos en el sitio se entrevistaron con el Sr. Jorge Leonardo Zúñiga Santana y con la Srta. Molinka Jhoibeth Loor Costabelos informando el Sr. Zúñiga que a las 20:00 aproximadamente habían bajado a buscar un reloj a su oficina que alquilan en la primera planta en la propiedad de la planta baja en la cual su esposa arrienda un espacio como bodega para almacenar maquillajes carteras mochilas y artículos de bisutería observando que la cerradura de la puerta se encontraba violentada por lo cual al revisar los videos de seguridad pudo apreciar que aproximadamente a las 18h40 llega un vehículo en la parte exterior del lugar, un AVEO FAMILY color dorado de placas RBA6651 en el cual se baja un ciudadano ingresa a la propiedad abriendo la bodega y comenzando a sustraerse cargar y subir varios cartones al vehículo es así entonces que las evidencias se hallan constituidas en el mismo parte policial de aprehensión los que son los artículos que han sido robados no los van a denunciar con algunos está debidamente detallados en el parte de aprehensión y en el Acta de evidencias, al consultar sobre la procedencia de los mismos se hizo constar que horas antes habían realizado una carrera a un ciudadano porque se pudo ubicar por la placa del mismo al ciudadano Pedro Luis Cantos Alcívar, este ciudadano manifestó que le había hecho una carrera a dos personas quienes sacaron varios cartones de un inmueble y después los trasladaron a la Cdla. Colinas del Maestro en donde luego lo dejó y terminó su carrera es así entonces que los agentes policiales se trasladaron hasta esta ciudadela Colinas del Maestro Mz. 643 Villa 27 y una vez en el lugar pedirle a los propietarios del inmueble que presenten todos los documentos respectivos y se entrevistaron con los ciudadanos Luis Manuel Gandía Vanegas, Edwin Yesid Uribe Ardila quienes presentaban similares características físicas a los ciudadanos que habían ingresado al local a sustraerse la mercancía, por lo tanto la señora López Miriam de nacionalidad colombiana permitió verificar el interior de la propiedad ingresando a la misma y logrando encontrar dentro de la propiedad en la planta alta varios elementos y varios artículos los cuales habían sido sustraídos anteriormente y además las vestimentas de similares características las que habían portado los ciudadanos al momento de cometer el delito es así entonces que en los videos de vigilancia captaron estos ilícitos y la Srta. Molinka Jhoibeth Loor Costabelos, reconoció plenamente a los indicios como bienes de su propiedad sustraídos horas antes del inmueble y con tales antecedentes trasladaron a ambos ciudadanos hasta la fiscalía de flagrancia donde tomaron contacto con la Dra. Mariela Escobar, Fiscal de turno quien al tomar conocimiento de los hechos dispuso que se proceda conforme a lo establecido con el Art. 444 # 9 del Código Orgánico Integral Penal toda vez que se encontraba el hecho dentro de las 24h que se había producido el mismo, se calificó la flagrancia como tal los ciudadanos fueron aprehendidos y procesados por el proceso penal que establece el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual en esta diligencia la Fiscalía tiene los elementos constitutivos del delito para poder establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- Alegato de apertura del Abogado de la Srta. Molinka Jhoibeth Loor Costabalos: En relación al hecho que da a conocer Fiscalía hago mención que el día 10 de marzo del 2020 fueron detenidos los ciudadanos Gandía Vanegas Luis Manuel, Uribe Ardila Edwin Yesid y Cantos Alcívar Pedro Luis luego que el día 9 de marzo del 2020 en el local que hoy patrocina la Srta. Molinka Jhoibeth Loor Costabalos habían sido violentadas las seguridades para acto seguido substraérseles las evidencias que constan detallados en el parte policial que conoció Fiscalía para dicha materialidad de este hecho los tres ciudadanos se habían movilizado en el vehículo de placas RBA6651 y luego de la verificación de la cámara de seguridad, más la intervención policial los mismos fueron detenidos y es lo que ha motivado esta investigación que llega a conocimiento de Fiscalía y hoy día a conocimiento suyo para que se resuelva la situación Jurídica de los procesados.- Alegato de apertura de la Defensa de los procesados URIBE ARDILA EDWIN YESID Y GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL: En efecto tal como se ha hecho conocer estamos el día de hoy ante su autoridad puesto que el día 10 de marzo del 2020 en esta ciudad de Guayaquil en el sector de la Ciudadela Guayacanes Mz. 27, Villa 1, presuntamente se suscitó un ilícito el mismo del cual después de las verificaciones correspondientes, llegaron hasta el hogar de mis defendidos ciudadanos EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS esta misma defensa técnica en la audiencia de formulación de cargos se pronunció respecto a de que no existía hasta la presente fecha una pericia de identidad humana con la que científicamente se pueda comprobar que mis defendidos son las personas que presuntamente aparecen en las cámaras de vigilancia del lugar en referencia, en ese mismo sentido esta defensa técnica se pronuncia señor Juez toda vez que en el desarrollo de esta diligencia con las pruebas que se aportaran solicitaré en el momento procesal oportuno pues sea ratificado el estado de inocencia de mis defendidos.- Alegato de apertura de la Defensa del procesado PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR: De conformidad a nuestro artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal paso a realizar la teoría del caso señor Juez debo manifestar que con fecha 10 de marzo del año 2020 mi colaborador el señor Cantos Alcívar Pedro Luis, una vez que me dejó a mi domicilio ubicado en esta ciudad de Guayaquil ubicado en las calles Capitán Nájera y la Décima, por costumbre tengo de darle el carro para que él trabaje como servicio informal en vista de que tiene tres hijos menores de edad y así nos ayudamos económicamente y él a su vez me tanquea el tanque de gasolina, el señor viene trabajando conmigo colaborador que visita las unidades Judiciales dejando escritos en sus respectivas unidades desde el mes de diciembre sin haber presentado ningún inconveniente hasta el día 10 de marzo que por esta carrera en donde los señores GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID le cogen una carrera indicándoles pues que hicieran una carrera que iban a llevar una mercadería y el cual el pacto el valor en $5, es verdad que en el video sale la placa de mi vehículo desde un momento que identificaron la placa del vehículo los señores agentes llegaron hasta mi domicilio tomaron contacto conmigo he colaborado desde el inicio de esta investigación, los llevé a los señores agentes al domicilio del señor Pedro, él colaboró y como si se acuerda a donde fue que dejó a estas personas colaboró con los agentes que elaboraron el parte, pudiendo recuperar la mercadería así mismo debo de manifestar que mi chofer o mi colaborador digámoslo así nunca se bajó del carro, nunca entró a la casa y principalmente lo más importante que como el mismo parte lo indica, que el domicilio donde está ubicado no tiene forzadoras de las puertas principales, sin embargo ellos se tomaron unos 10 o 15 minutos en entrar y en salir, más allá que mi conductor o mi colaborador no se pudo percatar si ellos forzaron la puerta del bien en la parte de adentro de la bodega, habiendo personas en la planta alta, entonces pues señor Juez dentro del transcurso de esta Audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi colaborador de que él no tiene nada que ver en el delito que se está investigando más vale nosotros hemos estado colaborando y ya en su debido momento en mis pruebas se podrá demostrar la inocencia de mi colaborador.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE FISCALIA: TESTIMONIO DE LA CBOP. DE POLICÍA JIMMY MAURICIO GUEVARA VELOZ (AGENTE APREHENSOR) .- Interrogatorio de Fiscalía.- P.-Sr. Guevara por favor de manera breve simple y concreta hágale conocer aquí al Sr. Juez y a todos los presentes el procedimiento que usted adoptó aquel 10 de marzo del 2020 a las 03h00, le consulto si necesita un par de minutos para refrescar su memoria indíqueme para solicitarle al Sr. Juez o está en condiciones de dar su testimonio. R.- Si solicito unos minutos. P.- Conjuntamente con el Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS fueron ubicadas las otras dos personas; R.- Así es Sr. Fiscal el Sr. Cantos nos había manifestado pues que había realizado una carrera a dos ciudadanos donde en el vehículo de placas RBA6651 habían embarcado unos bultos y habían trasladados hasta la Cdla. Colinas Del Maestro Mz. 643 Villa 47. P.- Ustedes llegaron hasta ese domicilio. R.- Así es Sr. Fiscal en el lugar se logró ubicar a los dos ciudadanos. P.- Ustedes ingresaron a ese domicilio. R.- Si Sr. Fiscal. P.- Con quien tomaron contacto en ese domicilio. R.- En el lugar se encontraba la Sra. LÓPEZ MIRYAM de nacionalidad colombiana. P.- Ella les permitió el ingreso. R.- Si Sr. Fiscal. P.- Y dentro que pudieron encontrar. R.- En el interior se encontraron varios accesorios, así como perfumees los cuales fueron reconocidos por los denunciantes como de su propiedad. P.- Y entre las personas que se encontraban ahí estaban se encontraban los Señores GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID. R.- Así es Sr. Fiscal. P.- Procedieron con su aprensión. R.- Así es Sr. Fiscal. P.- Una vez que ya estaban aprehendidos tomaron contacto con la ciudadana perjudicada la denunciante. R.- Así es Sr. fiscal se tomó contacto y se le dio a conocer el procedimiento que habíamos adoptado. P.- La denunciante reconoció a estas personas como las que habían cometido el hecho, le consulto nuevamente si pusieron a vista de la denunciante las personas aprendidas. R.- En vista de que existía grabaciones en una cámara de seguridad se verifico que las personas aprendidas tenían similares características a los del video así mismo en dicho domicilio se encontró la vestimenta con la que los sospechosos se encontraban grabados en las cámaras. Interrogatorio del Abogado de la Srta. Molinka Jhaibeth Loor Costabelos: P.- Sr. Agente Guevara para dar con el vehículo que usted pudo divisar en las cámaras de seguridad muy rápido cuan preciso fue la información de ese vehículo. R.- Si por medio de nuestro sistema de la Policía Nacional SIIPNE se procedió a ingresar las placas del vehículo a reflejado la dirección el nombre del propietario por lo que nos trasladamos aquí al sector de la Garay en el lugar tomamos contacto con el propietario quien nos dio información sobre la persona que tenía el vehículo por lo que nos trasladamos pues al sector de Pascuales Cooperativa Asad Bucarán y así en el lugar se encontró el vehículo. P.- Esa información del sistema SIIPNE quien consta como propietario de ese automotor. R.- Al momento no recuerdo Sr. Abogado. P.- Cuando llegaron a la dirección de acuerdo al sistema SIIPNE que usted menciona que elaboro el sistema, el vehículo estaba en el interior parqueado afuera del domicilio donde usted había verificado los datos o estaba en el interior de un garaje. R.- Nosotros nos trasladamos hasta la dirección donde consta el vehículo en el lugar únicamente nos entrevistamos con el propietario y el dio la ubicación donde el vehículo se encontraría y así mismo nos manifestó de que su vehículo lo tenía dado al Sr. Pedro Luis Cantos que el labora como taxista en dicho vehículo en el sector de Pascuales Cooperativa Asad Bucarán Mz. 214 Solar 10 por lo que nos trasladamos a ese sector y en el lugar se encontró el vehículo en el interior del garaje. P.- Ud. menciona que encontró unas evidencias que también hay detallado en el parte del vehículo, en que parte se encontraban. R.- Se encontraron dos cajas conteniendo accesorios, así como cosméticos de belleza en el portamaletas del vehículo de placas RBA6651. P.- Alguna explicación le dio el Sr. con el que usted tomo contacto sobre esas cajas que hacían ahí en ese portamaletas. R.- Si el Sr. Pedro Luis Cantos Alcívar nos manifestó que en horas de la tarde habían realizado una carrera a dos ciudadanos trasladando unos bultos desde el sector Guayacanes hasta Colinas de Maestro, así mismo nos manifestó que habían dejado dos cajas ahí para hacer la entrega en horas de la mañana a un cliente eso nos manifestó el Sr. Cantos.- Contrainterrogatorio de la Defensa de los procesados LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS Y EDWIN YESID URIBE ARDILA: P.- En relación a lo que usted ha manifestado podría explicar el procedimiento que usted tomo en relación a las cámaras de circuito cerrado que dice se encuentran en el domicilio, que ha referido en esta audiencia. R.- El procedimiento con las cámaras de circuito cerrado, en primera instancia se verifico los videos el hecho que está gravado también se verifico la similitud con las prendas de los sospechosos que se encontraban en los videos con las prendas que se halló en el domicilio ubicado en colinas del maestro donde se realizó la aprehensión de los dos ciudadanos de nacionalidad colombiana. P.- En relación a las imágenes Ud. pudo realizar una copia de las mismas, refirió algo de un Pendrive. R.- Si el video que nos hizo la entrega la parte denunciante y se procedió hacer el ingreso hasta las bodegas de aquí de evidencia. P.- Podría explicar cómo fue el procedimiento para recabar esa copia quien entrego a usted esa copia. R.- No recuerdo la persona quien nos hizo la entrega Sra. Abogada, pero si nos hizo la entrega con acta de entrega y recepción la cual está en el parte. P.- En relación a ese dispositivo donde fue entregado el mismo. R.- Fue ingresado como lo manifesté a la bodega de evidencias de la Policía Judicial. P.- Fue entregado con cadena de custodia. R.- Así es señora Abogada.- Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado PEDRO CANTOS ALCÍVAR: P.- Usted en lo relacionado en lo que manifiesta cuando el Sr. Jorge Zúñiga le manifiesta que han violentado una puerta podría indicar cuál es la puerta violentada, es la puerta que está adentro o afuera en la calle principal. R.- Es la puerta de ingreso a la bodega donde se encontraban los artículos. P.- La bodega se encontraba en la parte baja de la casa. R.- Si así es Sr. Abogado. P.- Sr. Agente usted ha manifestado que al verificar sobre el sistema SIIPNE de la Policía Nacional con las placas RBA-6651 arrojo los datos del propietario de ese vehículo, por lo cual Sr. Juez con su venia para enseñarle al Sr. Fiscal para que pueda observar y diga cuales son los nombres del propietario, Sr. Agente le pongo a la vista la placa del vehículo podría indicar a quien pertenece ese vehículo. R.- Si al ciudadano LOZANO LAVAYEN JORGE LORENZO vehículo de placas RBA-6651 Aveo Family color dorado marca Chevrolet. P.- Sr. Agente nos podría indicar así mismo en lo relacionado a usted en esta sala de Audiencia usted manifestar que se trasladaron hasta el domicilio del propietario del vehículo que es el Sr. LOZANO LAVAYEN JORGE LORENZO el colaboró desde un principio, puso algún tipo de resistencia lo llevó voluntariamente al domicilio del Sr. Pedro Cantos que está ubicado en la Coop. Asad Bucarán Mz. #214 solar 10. R.- El Sr. Fue el punto clave para realizar el procedimiento y dar con la ubicación del vehículo y la aprehensión de los ciudadanos. P.- Sr. Agente nos podría indicar al momento que ustedes llegaron a la casa al domicilio del Sr. PEDRO CANTOS tuvieron colaboración por parte de los familiares o del mismo Sr. PEDRO CANTOS abrirles la puerta o tuvieron que usar algún tipo de fuerza o violencia para poder ingresar. R.- No señor Abogado, él nos presentó la colaboración voluntaria. P.- El al momento que supo indicarse como chofer del vehículo, el colaboró y voluntariamente llevo a donde dejo la carrera durante el día 10 de marzo del 2020 que es en la Cdla. Colinas del Maestro el colaboro voluntariamente llevándolos o existió algún tipo de fuerza para que lo llevaran. R.- El Sr. PEDRO LUIS CANTOS, como él se identificó como chofer del vehículo nos indicó sin ninguna presión que había realizado una carrera a dos ciudadanos para trasladar unos bultos desde Guayacanes hasta el sector de Colinas del Maestro así mismo él nos indicó el domicilio donde había dejado a los ciudadanos y los bultos. P.- Hubo colaboración desde el inicio de esta estafa investigativa para dar con las personas que ocasionaron este perjuicio a la denunciante que se encuentra hoy en esta sala por parte de dueño del vehículo el Sr. LOZANO LAVAYEN JORGE LORENZO y por parte del Sr. PEDRO CASTRO. R.- Si Sr. Abogado.- Aclaraciones del Juez: P.-Tenemos conocimiento que se entrevistó con el propietario del vehículo el propietario lo lleva al lugar donde habita el conductor verdad. R.- Así es. P.-Ustedes hicieron la verificación del vehículo. R.- Si se procedió a revisar. P.-Donde se encontró esas cajas que indica en que parte del vehículo. R.- En el portamaletas. P.-Esas cajas se encontraban cerradas selladas o estaban abiertas cerradas se veía el interior. R.- Se veía lo que contenían. P.-Cuando ustedes llegaron a ese domicilio le explicaron al Sr. PEDRO CANTOS ALCIVAR cuál era el motivo de su presencia en ese lugar. R.- Si en el lugar nos identificamos como policías judiciales y se le indico el motivo de nuestra presencia y procedió a abrirnos la puerta y se realizó la verificación. P.-Ustedes le indicaron el antecedente por el cual la presencia de ustedes estaba ahí le indicaron el hecho cometido horas antes. R.- Así es Sr. Juez. P.-Entonces el ciudadano PEDRO CANTOS es el que les indica el lugar donde se cometió este robo las personas que le hicieron la carrera los ubico en el otro domicilio así fue. R.- Así es Sr. Juez. P.-Es decir quien dio la información de donde detuvieron a GANDÍA Y URIBE que detuvieron en Guayacanes fue PEDRO CANTOS. R.- Así es Sr. Juez. P.-Y después el mismo es el que los traslada hasta el domicilio donde fueron aprehendidos. R.- Así es Sr. Juez.- TESTIMONIO DE LA CBOS. DE POLICÍA EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA (INFORME PERICIAL DE AUDIO Y VIDEO) .- Interrogatorio de Fiscalía.- P.- Por tratarse de una diligencia pericial por favor Sr. VALDIVIEZO hágale conocer al Sr. Juez y a todos los presentes el objetivo los antecedentes los trabajos realizados y las conclusiones a las que llego con este informe pericial de audio y video. R.- Sr. Juez dando cumplimiento a oficio emitido por Fiscalía el cual tiene relación con la instrucción fiscal 090101820031618 como jefe de la pericia según expediente de Fiscalía se realiza la extracción de la información contenida en un pendrive color plomo marca Kingston 16 GB con serie 07434-326-A002LF y de un teléfono celular marca HUAWEI color negro modelo ANE-LX3, se recibe para la pericia los objetos con código de ingreso 0633-C de parte del guarda almacén de turno de las bodegas de la Policía Judicial, se recibe como se puede observar una fotografía de los elementos recibidos, de un teléfono celular marca HUAWEI color negro modelo ANE-LX3 y un pendrive de color plomo marca Kingston de 16 GB. Como operaciones realizadas se procedió a fijar fotográficamente los elementos recibidos como objetos de análisis se procedió a verificar el estado físico y de funcionamiento de los elementos objetos de análisis, luego se procedió a la extracción mediante el UFED que es la unidad de extracción y exponencial Universal del Teléfono Celular y también a extraer la información mediante el equipo informático de la información contenida en el pendrive, se realizó el análisis de los elementos a periciar los cuales se encuentran descritos en los respectivos acápites, se concluye que se recibe los elementos para objeto de análisis con código de ingreso 0633-C, se concluye también que el teléfono está en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento se le extrajo mediante el equipo UFED información correspondiente a llamadas mensajes de texto y contactos que contiene el equipo telefónico, el elemento 2 que es el pendrive presenta buen estado de conservación y funcionamiento el mismo que contiene 10 archivos de video el cual se reproduce en un PC mediante el software informático VLC media player, los videos presentan buen estado, los cuales se pueden visualizar, se puede revisar la secuencia de imágenes y en los cuales se observa intervenir dos personas, es todo. P.-Las imágenes que constan reflejadas en el informe relativo podría indicarnos que se aprecia en los mismos, los relativos al pendrive. R.- El pendrive presenta 10 archivos de video los cuales se encuentran descritos aquí en el presente informe como se puede apreciar la información referente al pendrive, en el primer video que es el archivo de nombre Img-8624 se puede apreciar un lugar abierto que es captado por una videocámara en la parte superior donde se puede apreciar en el costado izquierdo una vía con una acera y en el costado derecho una pared con un acceso a un inmueble, se observa llegar a un vehículo que presenta las placas RBA-6651 de igual manera se ve salir a una persona de género masculino que viste camisa de tonalidad clara pantalón de tonalidad oscura con unos objetos similares a cajas de cartón de igual manera esta persona es individualizada como P1 luego se observa de igual manera camisa de tonalidad clara pantalón de tonalidad oscura es asignada como P2, se puede observar estas 2 personas se encuentran en la parte externa de la pared sobre la acera cerca al vehículo se observa que retorna P2, bueno luego se observa retornar a P1 y P2 los cuales ingresan por el acceso al inmueble, la instrucción de imágenes del archivo de video de nombres img-8626 se pueden observar a P1 y a P2 los cuales se encuentran en el acceso al inmueble se encuentran en este lugar y permanecen y luego ingresan inmediatamente, la descripción del archivo de video de nombres img-8641 en este se puede observar a un vehículo de placas lo que se puede observar parcialmente BA-6651 el cual permanece en la acera, perdón en la vía junto a la acera, descripción de imágenes del archivo de video de nombres img-8642 se observa a P2 el cual se encuentra en una escena cerrada se encuentra realizando movimientos como se puede observar aquí junto a unos objetos similares características a cajas de cartón o una mochila de tonalidad clara se retira por este acceso posterior retorna al mismo lugar y sale del foco de la videocámara por un acceso ubicado en la parte superior del plano de filmación, posterior retorna y sale por este acceso, descripción del archivo de video de nombres img-8643 se observa ingresar a P2 y a P1 los cuales ingresan por este acceso saliendo del enfoque de la videocámara luego retornan como se puede observar a P1 que se encuentran sobre unas estanterías y a P2 con una mochila de tonalidad clara, ahora se encuentran en este lugar se observa a P2 y a P1 con objetos de similares características a cajas de cartón, planteamos en el archivo de video img-8644, donde se puede observar que P1 y P2 se encuentran en este escena cerrada donde se observan varios objetos con similares características a unas cajas de cartón se puede observar que P2 levanta un objeto con similares características a una caja de cartón en sus manos y seguidamente por P1 los cuales se retiran por la parte inferior del plano de filmación a continuación P1 retorna y salen por este acceso, descripción de imágenes del archivo de video de nombre img-8645, se puede apreciar un lugar cerrado un ambiente destinado para bodega sobre el cual se puede apreciar sobre el piso varias fundas se observa a P1 y a P2 en este lugar los cuales están realizando movimientos similares a revisión a P1 y a P2 subiendo en este nivel, se observa a P1 con una mochila de tonalidad oscura realizando movimientos similares a revisión, descripción de imágenes del archivo de video de nombre img-8646, se observa a P1 de igual manera en la misma escena un lugar cerrado un ambiente destinado para bodega se puede apreciar a P1 que tiene una mochila de tonalidad oscura en sus manos, descripción de imágenes del archivo de video de nombre img-8647, se puede apreciar un lugar cerrado con estanterías en la parte posterior se observa a P2 o se puede observar a P2 y a P1 los cuales toman varios objetos de la estantería se puede apreciar en esta imagen se retiran del lugar P1 y P2, descripción de imágenes del archivo de video de nombre img-8648, se aprecia un lugar abierto donde se aprecia una vía con parte de la acera y una pared del acceso a un inmueble, se observa a P2 salir con un objeto similar a una caja de cartón en sus manos el cual se dirige hacia la parte posterior del vehículo que se observa en la vía, el vehículo que se puede apreciar parcialmente sus placas BA-6651 es un vehículo de tonalidad clara, es todo Sr. P.-Que significa o como identifican ustedes siglas esto de P1 y P2. R.- Son para mejor entendimiento y se individualiza y para no estar describiendo a cada momento a la persona se la describió por vestimenta camisa clara pantalón oscuro a P1 y de igual manera la persona P2. P.-Dentro de la experticia realizada en ese lugar solamente se visualizan dos personas. R.- Si efectivamente. P.-Estos videos o imágenes fueron recibidas con la respectiva cadena de custodia. R.- Si efectivamente.- Contrainterrogatorio del Abogado de la denunciante MOLINKA JHAIBETH LOOR COSTABELOS: P.- Usted identifica a los dos ciudadanos como P1 y P2 en su informe constan nombres de estas personas o estos ciudadanos. R.- No porque no se les puede hacer la pericia. P.- En lo que usted puede verificar o tramita en su informe P1 y P2 llevan la mercadería o los bultos que usted relata o algo parecido a un cartón al vehículo a que parte del vehículo trasladan los bultos. R.- No se observa a que parte del vehículo, no se observa el portamaletas del vehículo, no está dentro del enfoque de cámara el vehículo totalmente. P.- En ese informe que usted trasmite mediante tomas si lo puede hacer que este rodando la secuencia. R.- Sí. P.- En ello se ve al conductor del vehículo que se baja tal vez. R.- No, no se observa. - Contrainterrogatorio de la Defensa de los procesados EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS: P.- Sr. Cabo Segundo de Policía Valdiviezo científicamente podría determinar, individualizar e identificar a las personas que aparecen en el video? R.- No es respectó a la pericia, identificación eso le corresponde a identidad humana.- Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado PEDRO CANTOS ALCÍVAR: P.- El informe pericial de audio y video elaborado con fecha 18 de marzo del 2020 de número DCE-22000301 el mismo que está firmado en su última hoja, es la misma firma que usted utiliza tanto en sus documentos públicos como privados. R.- Si efectivamente Sr. P.- Sr. Agente dentro de este informe que usted ha elaborado usted ha elaborado usted ha hecho la extracción de un teléfono de marca HUAWEI modelo ANE-LX3 de color negro porque ha manifestado que el teléfono se encuentra en buen estado ha tenido su respectiva batería su chip y una memoria de 16 GB. Dentro de este teléfono tanto en llamadas entrantes salientes mensajes de texto mensajes escritos correos electrónicos existe algún vínculo con los teléfonos de los señores que usted indica como P1 y P2 dentro de este informe en el capítulo cinco podría indicar si existe algún tipo de relación del número telefónico del teléfono HUAWEI que es el número 0960203283 con los otros teléfonos. R.- No es objeto de la pericia ya que esto es de un analista realizar la revelación de llamadas de igual manera se va aceptando el teléfono celular y desconozco de quien será el otro número y no se con quién quiere que lo relacione. P.- Usted dentro de su informe claramente lo ha explicado, pero para que esta más claro y quede en audio cuantas personas reales se pueden identificar dentro de este video que usted pudo tener la información y hacer la explotación de la misma, usted nos indica en sus conclusiones en el acápite 5 y los identifica con P1 y P2 existe alguna tercera persona que salga. R.- No se observa en el video más que a dos personas lo que mencione en el informe. P.- En ello se ve al conductor del vehículo que se baja tal vez. R.- No, no se observa.- Aclaraciones del Juez: P.- Acláreme algo el vehículo que usted identifica en el video el RBA-6651 es el que establece en la descripción que usted ha detallado del video es decir lo ubica en esa escena en todo caso. R.- Si definitivamente.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA FABIO RENÁN GUALAVISI GUAJÀN (INFORME PERICIAL DE IDENTIDAD FISICA HUMANA) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Por tratarse de una pericia documental de conformidad a lo establecido en el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal hágale conocer al Sr. Juez y a todos los presentes el objeto de la pericia los antecedentes los trabajos realizados y las conclusiones a las que llego al mismo. R.- Si efectivamente por solicitud de la fiscalía se procede a realizar una pericia de identidad humana específicamente de confronte fisonómico la misma que se emite un informe de fecha 19 de marzo del 2020 con número de informe DCG42000063 por lo cual bajo la disposición de la Fiscalía como objeto de pericia textualmente solicita, se realice la pericia de identidad humana en base al informe inicial de explotación de audio y video, a fin de establecer como objeto de pericia si las personas que se encuentran procesadas responden a los rasgos de una de las personas que aparecen en los videos, estas personas procesadas responden a los nombres de LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS Y EDWIN YESID URIBE ARDILA, bajo la disposición de la autoridad competente esto es la Fiscalía se procede a la obtención del informe en digital del perito de audio-video, el mismo que me proporcional el informe de número DCG22000301 suscrito por el Sr. Perito Cabo Segundo de Policía Edwin Valdiviezo a lo cual se procede a la obtención de elementos dubitados los mismos que constan de 6 imágenes a los cuales se les asigna de acuerdo al análisis de identidad humana esto es a la ubicación posición y nitidez que posean las imágenes para una posible identificación de confronte fisionómico, para posterior se obtuvo imágenes fotográficas de frente y de perfil de los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID los mismos que fueron obtenidos del sistema SIIPNE del sistema informático integral de la Policía Nacional los cuales debo mencionar son idóneas para el cotejo a las mismas que se les asigna y se individualiza como elementos dubitados y elementos indubitados llegando a la identificación fisonómicas morfológicas de similares características con los videos, con las imágenes que constan en el informe de audio y video, determinando en las conclusiones que en el análisis técnico visual de la tipología fisonómica en relación a las particularidades morfológicas extrínsecas e intrínsecas entre las fotografías asignadas como elementos dubitados y las fotografías a nombre de GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL obtenidas del sistema informático Integrado de la Policía Nacional SIIPNE, estas presentan características fisionómicas morfológicas similares entre sí, las cuales se detallaron en los anteriores acápites, así mismo que el análisis técnico visual de la tipología fisonómica en relación a las particularidades morfológicas intrínsecas extrínsecas entre las fotografías asignadas como elementos dubitados y la fotografía a nombre de URIBE ARDILA EDWIN YESID obtenida del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional, estas presentan características similares morfológicas entre sí, esto en cuento puedo indicar en cuanto al trabajo realizado en confronte fisionómico e identificación de las personas. P.- Es decir que para usted poder llegar a establecer este informe fue necesario recibir el informe pericial de Audio-Video. R.- Si, efectivamente de acuerdo a lo solicitado y dispuesto por las autoridades competentes se realizó de esa manera. P.- Es decir que las personas que cuyos elementos han sido para análisis corresponden efectivamente a las personas GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID. R.- Si. Contrainterrogatorio del Abogado de la denunciante Molinka Jhaibeth Loor Costabelos: P.- De una toma de su informe en la cual hay con movimiento con las tomas fotográficas que usted dubita, es la misma persona que están dentro del local que fue violentado. R.- Efectivamente de las imágenes dubitadas y comparadas con las imágenes indubitadas corresponden con similares características entre sí. P.- Puede usted confirmar cual porcentaje de credibilidad tiene su conclusión en la pericia realizada tanto en el video como en el informe. R.- Como dije es una pericia descriptiva en donde saco como conclusión que poseen similares características entre sí, esto llevará a la conclusión o determinará la autoridad entre si el informe le va a servir a la autoridad o no, pero yo como perito puedo determinar que las imágenes dubitadas e indubitadas tienen similares características entre sí. Contrainterrogatorio de la Defensa de los procesados LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS Y EDWIN YESID URIBE ARDILA: P.- Sr. Agente para poder realizar este tipo de pericias es necesario que usted pueda ver físicamente a las personas con las que va hacer cotejado el video. R.- En la técnica se puede realizar observándole físicamente a las personas o bajo imágenes fotográficas que sean idóneas para el cotejo en este caso se obtuvo imágenes fotográficas que son idóneas para el cotejo estas son de frente de perfil derecho y de perfil izquierdo de cada uno de ellos. P.- Sr. Agente en relación a lo que usted ha manifestado en relación al informe que fue recibido por parte del Cabo Edwin Valdiviezo este fue recibido mediante cadena de custodia. R.- Es un informe que esta entregado a la Fiscalía y no está inmerso en un centro de acopio como evidencia para obtenerlo como cadena de custodia es un informe que me imagino incluso una copia debe estar en sus manos el informe. P.- Científicamente Ud. sí podría determinar individualizar e identificar a las personas que aparecen en el video. R.- Técnicamente y descriptivamente estoy determinando que las características son similares entre sí. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado PEDRO CANTOS ALCÍVAR: P.- Señor Agente el informe pericial de identidades física humana elaborado el día 19 de marzo del año 2020 el informe número DCG-42000063 que está firmado por un Cabo Primero de Policía con acreditación número 1034287 y debidamente calificado como perito de criminalística es la misma firma que usted utiliza tanto en sus documentos públicos como privados. R.- Si efectivamente es la firma que yo utilizo en mis documentos públicos y privados. P.- Sr. Agente la fiscalía lo pregunto, pero para que quede en constancia de audio dentro de esta sala en sus conclusiones en su acápite 5 usted indica y menciona una fotografía podría indicar detalladamente a quien pertenece esa fotografía con los nombres que usted ha detallado en su informe en sus conclusiones, acápite 5.1 y acápite 5.2. R.- Si efectivamente el acápite 5.1 hacemos la descripción y en conclusión se asignan elementos dubitados 1, 2 y 3.2, y 6 a nombre de GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL las mismas que detallo y describo en el acápite 4.2.1 como en la fotografía se puede apreciar de frente de perfil costado izquierdo como en las fotografías se puede apreciar tomando en consideración la ubicación y posición de acuerdo a lo que uno observa y la nitidez que posea en resolución de imagen se pudo determinar de acuerdo a las características de la frente del cabello de la nariz de los ojos de las cejas del mentón de los pómulos determinando la estructuralmente la imagen le corresponde al Sr. GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL, de igual manera en el acápite 5.1 y acápite 5.2 se hace alusión de elementos dubitados e individualizados como 3.1, 4 y 5 a los mismos que se comparan con el elemento indubitado a nombre de URIBE ARDILA EDWIN YESID los mismos que realice de las imágenes de frente y de perfil y de costado izquierdo como se le puede apreciar así mismo la comparación se realiza de acuerdo a las características de la frente el cabello los ojos la nariz el pómulo, los labios determinando y detallando las características que cada una de ellas tiene determinando que corresponden que presentan características morfológicas similares entre si esto en cuanto puedo indicar o detallar. P.- Dentro de su informe que usted ha señalado puntualmente en su acápite existe alguna tercera persona que pueda ser identificada o solo las que constan en el informe. R.- Solo las que cuentan en el informe y de acuerdo a la Fiscalía me da dos nombres con los que tenía que comparar. – TESTIMONIO DEL SGTO.P DE POLICÍA JOSÉ GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA (INFORME INVESTIGATIVO) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Sr. Verdezoto de manera breve, precisa, sucinta y concreta hágale conocer aquí al Sr. Juez y a todos los presentes los trabajos investigativos para los cuales usted fue destinado y que consta en el informe de la referencia si necesita un par de minutos para refrescar la memoria indíqueme para solicitarle al Sr. Juez, caso contrario si está en condiciones de dar su testimonio lo escuchamos. R.- Efectivamente como Policía Judicial y previa delegación de Fiscalía para colaborar en la investigación relacionado con la aprehensión de los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID y CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS entre las diligencias realizadas por mi persona me trasladé hasta el lugar de los hechos con la finalidad de obtener información esto es que se encuentra ubicado en el Cantón Guayaquil Cdla. Guayacanes Mz. 27 Villa 1, en el lugar existe un inmueble de 4 plantas de construcción de hormigón armado pintado de color amarillo si no me equivoco, en la planta baja, parte de la planta baja existe un lugar destinado como bodega, en donde a simple vista se pudo constatar que se habían remplazado la seguridad porque estaba nuevo y había huellas de haber sido remplazados en el lugar, así mismo se trata de una escena cerrada por cuanto se encuentra en el interior de un domicilio, para ingresar a esa bodega o tipo habitación primero hay que ingresar por una puerta principal la misma que no había sido forzada, así como también me trasladé hasta el lugar donde había sido retenido el vehículo que presuntamente había participado ya que en razón de que en el lugar existen cámaras de seguridad y habían verificado el personal policial las placas, tratándose de un vehículo de placas RBA-6651 el mismo que había sido localizado y ubicado en el sector de Pascuales específicamente en la Coop. Asad Bucarán Mz. 214 Sl. 19 en el lugar se trataba de una villa pequeña de construcción de hormigón armado, pintado de color ladrillo existe un garaje y una puerta de zinc para ingresar, en el lugar había sido ubicado el vehículo que presuntamente habría participado o había movilizado a los ciudadanos que habían cometido el presunto acto ilícito, así como también me trasladé hasta el sector de la Cdla. El maestro en donde habían sido aprendido dos de los tres ciudadanos y donde habían sido recuperados parte de los indicios, de los objetos sustraídos específicamente se encuentra ubicado ese domicilio en Colinas del Maestro Mz. 643 Sl. 27. En el lugar existe un inmueble de 2 plantas de construcción de hormigón armado de color blanco con amarillo, parte de la segunda planta dos de los aprehendidos habían alquilado, sabían vivir como inquilinos del lugar, así como también se verificó el propietario del vehículo que presuntamente había participado movilizándoles a los ciudadanos se trata de un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo Family color dorado, año 2011 de placas RBA-6651 se encontraba registrado a nombre del ciudadano LOZANO LAVAYEN JORGE LORENZO, así como también se verificó los indicios que habían sido recuperados, el registro al ingreso de la bodega y el vehículo a los patios de retención vehicular, así como también el lugar en donde el domicilio se tomó contacto con un ciudadano de apellido Zúñiga el mismo que manifestó que se habían percatado de que estaban las puertas forzadas la seguridad luego habían llamado a la Policía, habían verificado los videos, identifican el vehículo y a su vez el conductor del vehículo había colaborado indicando las personas que habían movilizado desde ese domicilio hasta el domicilio en donde los había dejado y así como parte de los indicios que habían sido encontrados en el vehículo que supuestamente le habían dejado ahí para hacer una entrega al siguiente día, no se tomó versiones específicamente escritas porque debían rendirlas en la Fiscalía y estaban en la situación de la pandemia y no había como acercarse mucho a las víctimas en razón de eso no fueron a rendir versiones. P.- Para llegar al lugar de los hechos usted tomó contacto con algún agente policial. R.- Si efectivamente con uno de ellos, me dio las coordenadas, las ubicaciones y me explicó cómo había sido el procedimiento específicamente con el Sr. Cabo Primero de Policía Jimmy Mauricio Guevara Veloz quien me dio las Coordenadas y el mismo que se ratificaba en el parte policial realizado relacionado con la aprehensión de los tres ciudadanos. P.- Podría Ud. indicar la imagen de la fotografía que se encuentra en la tercera página del informe, le voy a dar una copia, para que usted le indique al Sr. Juez y los presentes de que se trata ese inmueble cuál es ese inmueble. R.- Ese es el inmueble el lugar donde se produjo los hechos, donde se produjo el robo ubicado en el Cantón Guayaquil Cdla. Guayacanes Mz. 27 villa 26 como podemos apreciar se trata de un inmueble de cuatro plantas pintado de color amarillo, en la primera planta ingresando por una de estas puertas más al fondo existe un tipo bodega, esa puerta de esta bodega había sido forzada y así mismo en la parte de afuera hay dos tres puertas de acceso, pero esa no aparentemente no había sido forzada ese es el inmueble. P.- Existe alguna imagen fotográfica relativa a la puerta que fue forzada. R.- En esta fotografía efectivamente se puede apreciar rasgos en la fotografía casi no, pero viendo físicamente si se podía apreciar de que había sido remplazada la chapa de seguridad porque se encontraban indicios de haber sido cambiada recientemente estaba nueva. P.- Pero tiene imágenes relativa al lugar de la puerta tiene en el informe. R.- Si esa es la puerta, y acá al otro lado esta una fotografía más amplia en donde había sido forzada esta es la puerta de ingreso a la bodega y esta es la puerta principal a la calle, esta es una puerta secundaria que ingresa a la bodega, y este es el inmueble donde habían sido aprehendido los ciudadanos aquí en la segunda planta esto ya es en la Cdla. El Maestro Mz 643 solar 27 ellos habían alquilado en el lugar ellos habían estado como inquilinos y a raíz de la detención ya se habían retirado del lugar ya completamente. P.- Sr. Verdezoto usted también se trasladó a este lugar donde fue detenido el Sr. PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR. R.- Efectivamente él es el presunto conductor del vehículo este se encuentra ubicado en el sector de Pascuales en el lugar existen algunas vías pequeñas y un garaje donde había sido ubicado el vehículo y había colaborado ciertos indicios y había colaborado el señor CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS para poder llegar a los demás participes y proceder a la detención. P.- Usted también tomo contacto con la bodega de Policía Judicial para la toma respectiva o reconocimientos de evidencia. R.- Efectivamente se encuentra ingresado como podemos verificar en las fotografías se verifico que se encuentra ingresado en el lugar se encuentra asignado un código entre ellos se observa varias prendas de vestir bisutería que se encuentran ingresados en las bodegas de la Policía Judicial que sería parte de lo sustraído. P.- Todos estos trabajos investigativos fueron Pos-detención o en el momento mismo del hecho. R.- Posterior. Contrainterrogatorio de la Defensa del procesado PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR: P.- En el informe investigativo elaborado el día 18 de marzo del año 2020 debidamente firmado es la misma firma que usted utiliza en sus documentos tanto públicos como privados. R.- Sí señor. - TESTIMONIO DEL SGTO.S DE POLICÍA DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Por favor le pedimos manifestar respecto al objetivo, al antecedente y a las conclusiones de este trabajo pericial lo escuchamos. R.- Buenos días efectivamente como la delegación suscrita por el Sr. Fiscal Fabricio Neira Jiménez con oficio número 312 de fecha 13 de marzo del 2020 se retiró para que se inicie la pericia del reconocimiento de los hechos en torno al parte de aprehensión sobre los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL, URIBE ARDILA EDWIN YESID y CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS efectivamente me constituí a los lugares que se refieren en el parte de aprehensión en este caso como primer lugar en el sector predial norte de la ciudad de Guayaquil en este caso ciudadela Guayacanes calle tercer pasaje 3A-NE y calle 5ta callejón 20A efectivamente la manzana 27 villa 1 en este sitio se pudo observar la existencia física de un bien inmueble estructurado por hormigón armado sitio en el cual se pudo apreciar que existe una cámara en la parte inferior derecho del inmueble efectivamente en dicho lugar pude entrevistarme con el Sr. Sargento Primero de Policía Mora Romero quien colaboro con datos e información sobre el lugar de los hechos en este caso este domicilio llego con el Sr. Zúñiga Briones Milton propietario del bien inmueble #1 quien dijo que no se podía abrir las puertas en ese instante por el estado de excepción de emergencia indicando que el Sr. ZÚÑIGA SANTANA JORGE LEONARDO no se encontraba al momento, posiblemente se pudo constatar la existencia física de un segundo bien inmueble en este caso el solar número 10 ubicado en la Cooperativa Asad Bucarán Mz. 214 dicho bien inmueble existe ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, finalmente en la Ciudadela Colinas Del Maestro Mz. 643 sol 27 donde efectivamente de igual forma se pudo apreciar la existencia física de un inmueble de dos plantas estructurados por hormigón armado en el lugar (27:16) Sr. Sargento Primero de Policía Mora Romero Carlos Antonio, ponga a la vista la fotografía digital del primer lugar el bien inmueble ubicado en la ciudadela Guayacanes así mismo el segundo bien inmueble ubicado en la Coop. Asad Bucarán Mz. 214 sol. 10 y finalmente la existencia física del ultimo bien inmueble antes descrito ubicado en Colinas del Maestro Mz. 643 sol. 27, como conclusión que los lugares del parte de aprehensión sobre los ciudadanos necesitado se encuentran en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. P.- Para llegar a establecer estos tres lugares como se retroalimento usted de información para poder hacer su pedido. R.- Así es en torno al parte de aprehensión y en colaboración del aprehensor que suscribe el Sr. Cabo Primero de policía Mora Romero Carlos Antonio. P.- Esta pericia la realizo usted Pos-Detención o Pos-Hechos o dentro del tiempo que se produjo el hecho. R.- Los Hechos. P.- Usted tomo contacto con las personas en cada domicilio o en cada vivienda que visitó. R.- Efectivamente en algunos inmuebles, en este caso en el inmueble de la ciudadela Guayacanes se tomó contacto con el Sr. ZUÑIGA BRIONES MILTON. P.- Que manifestó el. R.- Bueno por el estado de excepción que se encontraba únicamente atendió desde la ventana en una de las plantas el cual indico que en relación al Sr. ZÚÑIGA SANTANA JORGE LEONARDO no se encontraba al momento. P.- Y con respecto al domicilio que está ubicado en la ciudadela en sector Pascuales Coop. Asad Bucarán tomo contacto con alguien ahí. R.- Efectivamente con la Sra. ALCÍVAR BRAVO ELIDA MARÍA quien se identificó como propietaria de dicho inmueble indicando que colaboraba con la presente diligencia en este caso permitiendo el ingreso y la cámara fotográfica a dicho bien inmueble. - TESTIMONIO DE LOOR COSTABALOS MOLINKA JHOIBETH (DENUNCIANTE) Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Srta. Loor de manera breve precisa sucinta concreta y explicable hágale conocer al Sr. Juez y a los presentes lo que sucedió el 9 de marzo del año 2020, por lo cual se ha instalado este proceso penal en contra de tres personas. R.- Nosotros alquilamos un local un departamento que lo tenemos como bodega en Guayacanes ese día el 9 de marzo nosotros pasadito de las 6 de la tarde salimos del local todos los que alquilamos ahí nos subimos al vehículo y pasan dejándome por mi casa y el Sr. que hace los envíos de los paquetes, porque nos dedicamos a ventas online el señor se va directamente al terminal donde se hacen los envíos el señor tiene que retornar porque con el vehículo que hacemos los envíos es del otro socio y el alquila en la parte de arriba de lo que es el condominio porque es un condominio entonces tiene que regresar para obviamente tiene que entregarle el vehículo, al momento de regresar y al momento de bajar habían unas cosas que habían en el local, se percató de que el seguro de la puerta hacia la bodega estaba manipulado entonces me llama y me pregunta que había pasado si yo me había olvidado de ponerle seguro , no es posible porque le puse seguro con llave, entonces ya luego el vio bien y no ósea la chapa se salía estaba totalmente manipulado entonces el ingreso al local y efectivamente reviso que las cosas estaban tiradas en el piso faltaban cartones y mercadería que ese mismo día había llegado de maquillaje que los demás compartimentos de lo que es la habitación también todo estaba movido cosas en el piso tiradas faltaban varias cosas luego yo procedí acerque al sitio entonces obviamente llamamos a los señores policías llegaron revisamos cámaras con ellos, llego flagrancia todos llevaron cámaras tomaron fotos de todo para iniciar la búsqueda de los señores que habían ingresado al sitio posterior a eso se fueron todos, solamente dejamos el sitio y como más o menos 3:30 de la mañana recibimos una llamada que habían capturado los señores, perdón luego de ahí me fui directamente a, me vine acá fue a poner la denuncia, tipo 12 de la noche, realizamos la denuncia luego me retire a mi casa, de ahí tipo 3:00 de la mañana me hicieron una llamada que habían capturado los sujetos, luego nos acercamos acá y ellos llegaron como tipo 5:30 o 6 de la mañana no recuerdo bien entonces llegaron los señores de flagrancia, con parte de la mercadería, no toda, parte porque obviamente nosotros sabíamos lo que nos faltaba porque ese día habían llegado cartones con mercadería entonces llevaron como unas fundas unos cartones vacíos sacos vacíos y poca mercadería en realidad en cuanto a la perdida es el 20%, entonces lo que hicimos fue reconocimiento de los productos y ahí nos dijeron que teníamos que presentar facturas y todo lo que teníamos que hacer para proceder a la recuperación de los productos que se habían recuperado, luego nos dijeron que nos avisaban para la audiencia, paso todo lo de la pandemia hasta ahora. P.- Voy a utilizar el informe pericial de audio y video, le consulto si las imágenes que constan de este folio número de la página 129 en el reverso del archivo de fiscalía, le pongo a su vista corresponden al lugar a donde ustedes tienen la bodega. R.- Sí. P.- Es el mismo lugar. R.- Si es el mismo Sí. P.- Y esos cartones que se ven en las imágenes fotográficas a que corresponden. R.- Esa justo fue la mercadería que había llegado el mismo día Sí. P.- Las personas que se aprecian en el video usted las conoce. R.- No, no las conozco. P.- No trabajan con usted. R.- No. P.- No son clientes. R.- No, nunca los había visto. P.- En las imágenes fotográficas que constan de fojas 132 del expediente fiscal que hicieron la individualización como personas P1 y P2 que pongo a la vista también del Sr. Juez y a su vista le consulto nuevamente ese lugar el espacio físico dónde están esas dos personas corresponde a qué lugar. R.- Este es uno de los cuartos en realidad este cuarto lo utilizamos más como tipo administrativo donde hay escritorio donde tomamos fotos y aquí está la mercadería. P.- Y las dos personas que constan ahí que se ven en esas imágenes Usted las conoce. R.- No. P.- Han trabajado con usted. R.- No, nunca. P.- Proveedores. R.- No. P.- Clientes. R.- No. P.- No los conoce. R.- No. P.- Este vehículo que consta en las imágenes de la foja 129 del informe pericial de Audio-Video y lo ponga a su vista nuevamente usted anteriormente lo había visto. R.- No. P.- Tal vez lo utilizo en servicio de taxi amigo o algo así con ese tipo de vehículo. R.- No, normalmente yo me traslado en el vehículo de mi primo ellos me van a ver y me van a dejar y de ahí obviamente tengo una persona que me hace de taxista y es de confianza. P.- No tiene vehículos externos que usted utilice. R.- No. P.- Este vehículo no lo había visto antes. R.- No. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR: P.- Srta. denunciante Loor Costabalos Molinka. Ud. ha sido explicita dentro de esta audiencia en redactar lo que pasó el día 9 de marzo del año 2020, usted indica que el Sr. Jorge Zúñiga Santana le llama a Ud. a indicarle que la puerta que se encuentra dentro del inmueble ha sido violentada, usted podría indicar cuantas puertas fueron violentadas dentro de ese establecimiento y a cuantas puertas le cambiaron la chapa o seguridad para volver a poner a su estado normal. R.- Solo fue violentada una puerta que es la puerta principal de entrada hacia la bodega. P.- Así mismo usted relata pues que tuvo la colaboración del Sr. Jorge Zúñiga Santana verificaron el video, cuantas personas se pueden apreciar dentro del establecimiento y dentro de esa bodega el día de los hechos. R.- Como usted lo ha visto como se han visto en todas las imágenes y como han visto todas las personas puedo certificar que dos personas. Aclaraciones del Juez: P.- Srta. Molinka Loor Costabalos como funciona ese negocio que tienen ustedes tiene algún nombre empresa compañía que son como se llama eso. R.- Es una empresa de ventas online nos dedicamos a venta de productos. P.- Tiene algún nombre específico. R.- Sí. P.- Como se llama. R.- Solo por mayor .JM. P.- Eso que está constituido como empresa como negocio quien funge como representante, quien funge como dueño, o solamente socios y sacaron algún RUC, que es como está constituida esa empresa. R.- Si es una empresa nueva. P.- Tienen algún RUC ustedes. R.- Si, pero es la otra socia. P.- A nombre de quien está el RUC. R.- De Gisa Costabalos Acosta. P.- La otra socia. R.- Sí. P.- O sea en total son 3 personas. R.- Si. P.- O sea deberían ser: MOLINKA JHOIBETH LOOR COSTABALOS; GISA COSTAVALOS ALCIVAR y JORGE ZUÑIGA quien está como testigo R.- Si. P.- O sea las tres personas son en todo caso los que serían los perjudicados de ese hecho que ustedes denunciaron. R.- Si. - TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICÍA CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Por favor hágale conocer al señor Juez y a todos los presentes los antecedentes y el objetivo del trabajo realizado y la conclusión a la que llego respecto a este informe por favor. R.- Este presente informe número DCG 52000902 se trata de un informe de identificación de gravados de marcas seriales el mismo que fue practicado a un vehículo marca Chevrolet modelo Aveo Family 1.5 clase automóvil tipo sedán color dorado de placas RBA-6651 dicho automotor al momento de practicar dicha diligencia se encontraba ingresado en los patios de Restricción Vehicular de la Policía Judicial de la Zona 8 esto es en el sector Puerto Hondo Vía a la Costa Km. 16.5, al aplicar dicho procedimiento se llegó a determinar que tanto la numeración grabada en el motor número F15S33509441 su serie gravada es una serie de tipo original de igual manera la serie gravada sobre una plaquilla adherida con remaches de tipo original con el número de chasis número 8LATD51Y8B0069593 de igual manera es de tipo original, adicional a estos dos números este tipo de vehículos trae otra plaquilla adherida de igual manera mediante remaches a la carrocería donde se encuentra gravado el número de chasis y motor de igual manera es de tipo original, es decir este vehículo no había sufrido ninguna alteración o modificación en sus sistemas identificativos. P.- Dentro de sus experticias le corresponde a usted verificar a quien funge como propietario de este vehículo. R.- No necesariamente por cuanto el objeto de la pericia es determinar la originalidad de las series identificativas de este vehículo. P.- En este caso las series identificativas no presentaban ningún tipo de adulteración. R.- No presenta ningún tipo de alteración. P.- Es decir el vehículo nunca ha sido Replaqueado removido esos números nada. R.- No nada .- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR: P.- El informe elaborado de identificación de gravados y marcas seriales número DCG52000902 elaborado con fecha 16 de marzo del año 2020 el mismo que está firmado en su parte posterior debajo de las conclusiones, la firma que usted utiliza y ha utilizado en este informe es la misma que usted utiliza en su documentación tanto pública como privada. R.- Si señor Juez efectivamente es la misma que yo utilizo para mis documentos públicos y privados. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: El informe pericial de Audio-Video y afines suscrito y elaborado por el Sr. Perito que dio su testimonio Cabo Segundo De Policía Edwin Valdivieso Córdoba, perito de criminalística; Así también el Informe De Identidad Humana que ha sido suscrito y elaborado y cuyo testigo estuvo aquí hace 10 minutos el Cabo Primero De Policía Perito Criminalístico Fabio Renán Gualavisi Guajàn; El Parte Policial relativo a la aprehensión de los ciudadanos hoy procesados, que ha sido suscrito por el Sr. Cabo Primero De Policía Jimmy Mauricio Guevara Veloz quien funge en calidad de Agente Aprehensor; Así también el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que ha sido suscrito por el Sr. Darwin Oscar Sanaicela Arias perito criminalístico; Así también el Informe Investigativo elaborado y suscrito por el Sr. José Guillermo Verdezoto Mestanza quien también estuvo dando su testimonio; finalmente el Informe Pericial de Revenido Químico de la existencia del vehículo suscrito y elaborado por el Sr. Cesar Geovanny Ganan Paredes Sargento Segundo de Policía y perito criminalístico también en marcas seriales y grabados automotrices documentos que por el principio de contradicción voy a poner primero a la vista del Sr. Ab. de la denunciante; así también la denuncia respectiva que la deduzco y que también es agregada a las pruebas documentales, por principio de contradicción voy a proporcionar los documentos a la Srta. Abogada de la defensa, así como también al Sr. Abogado que ejerce la defensa técnica del Sr. Cantos con lo cual previo a escuchar sus comentarios al respecto su Señoría ha concluido la prueba documental y la prueba testimonial de Fiscalía hasta aquí la intervención de Fiscalía.- Los Defensores de los procesados LUIS MANUEL GANDÍA; EDWIN YESID URIBE y PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR no objetaron la prueba documental de la Fiscalía. PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIANTE .- El Defensor no presentó prueba testimonial ni documental; PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS LUIS MANUEL GANDÍA Y EDWIN YESID URIBE. La Defensora indicó que se va a allanar a la prueba presentada por la fiscalía, no anuncié prueba de conformidad con el 640, que se registre en audio y mis defendidos se acogen al derecho del silencio.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR El Defensor indicó: Paso a hacer el anuncio de Prueba, solicito que se acoja todos los informes que ha presentado Fiscalía con relación dentro de esta investigación como es el Informe del Revenido Químico, como es el Informe Pericia de Audio-Video, el Informe De Identidad Humana y el Informe Investigativo, así mismo que se acepte como prueba la documentación que presente dentro del expediente a Fiscalía donde claramente puedo demostrar con seguridad que soy propietario del vehículo que estuvo detenido en su momento, esas serían las pruebas documentales.- El Fiscal en cuanto a la prueba documental de la Defensa del procesado Pedro cantos Alcívar indicó: Señoría lo que ha presentado el abogado de la defensa es la petición de devolución del vehículo ya que el señor Abogado que ejerce la defensa técnica del Sr. Cantos es precisamente el propietario del vehículo quien aduce, argumenta en su petitorio que le alquila el vehículo con el cual él hace taxi amigo o de taxi informal, la única documentación que existe es la devolución que se ha hecho del mismo, es la única documentación que es parte del proceso de Fiscalía.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penalse le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable. Alegato Final de la Fiscalía: La fiscalía dentro el proceso investigativo determino varia diligencias pendiente a esclarecer dos cosas importantes, primero la existencia material de la infracción y segundo la responsabilidad de la persona procesada en tal sentido Señoría Fiscalía considera que la existencia material de la infracción se daría probada conforme a derecho escuchamos aquí a todos los peritos y testigos inclusive a la ciudadana MOLINKA JHAIBETH LOOR COSTABALOS, quien es la perjudicada en este caso y quien es dueña en sociedad con dos personas más de la empresa a la cual los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID habían irrumpido a su local ubicado en Cdla. Guayacanes Mz.27 villa 1 donde sucedió un delito de robo de forzamiento de las puertas principales y es donde existen cámaras de seguridad que captaron en sus videos respectivos la presencia de estas dos personas cometiendo el delito en tal sentido Señoría vuelvo y repito que con los testigos y con los testimonios del Sr. Cabo Primero de Policía Guevara Veloz Jimmy Mauricio quien es el Agente aprehensor y quien dijo en forma clara y precisa concordante totalmente con la denuncia y con el parte judicial de aprehensión, quienes eran las personas que habían perpetrado el hecho quienes habían entrado y que vehículo habían utilizado al momento de la salida, por otra parte, también estuvo el Sr. perito de Criminalística de Audio-Video fino quien elaboró el informe pericial de Audio-Video correspondientes de las cámaras de video vigilancia internas del local en donde fue el producto del robo en este caso el Cabo Segundo De Policía Edwin Arturo Valdiviezo Córdova quien fue debidamente preciso conto manifestó respecto al Acta de custodia, se le pregunto diez mil veces, sobre ello así que no hay como perderse con la respectiva cadena de custodia los respectivos videos y todo en el engranaje de la investigación y de las personas que inclusive se les puso a la vista de conocimiento de la Srta. Abogada de la defensa de los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID y al Abogado también del Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS para que ellos reproduzcan lo que sea necesario, también la misma Srta. LOOR COSTABALOS MOLINKA JHOIBETH también reconoció efectivamente que ese es el lugar esa es la mercadería que se encontrada en los lugares en los espacios físicos donde las tenían almacenadas, las personas que estaban ahí se les pregunto si las reconocía dijo que no que nunca las había visto ni siquiera las había cogido como taxi alguna persona jamás, las mismas preguntas de la misma defensa, totalmente fueron bastante contundentes para establecer el hecho, en tal sentido también compadeció el Sr. Cabo Segundo de Policía Fabio Renán Gualavisi Guajàn quien realizo la pericia de identidad humana constatándose que efectivamente que las imágenes de los videos de seguridad de las cámaras de las personas de ese video pues efectivamente son de GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID no así del Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS que no se lo capta en las imágenes, también se encontró como testigo de Fiscalía el Sr. José Guillermo Verdezoto Mestanza Sargento Segundo De Policía quien elaboró el informe investigativo también manifestó en su informe en su testimonio totalmente concordante con su informe que el día fue a hacer las labores de investigación fueron dos detenciones fueron inclusive días después de que había pasado el tema de la crisis sanitaria, no encontró personas que hubiesen podido aportar más a la investigación sin embargo dio con el lugar de los hechos conforme así se lo ha indicado el Sr. agente aprehensor que le dio las coordenadas del lugar y al llegar noto que la puerta había sido forzada pues la le habían cambiado las seguridades y estaba con seguridades nuevas, es decir el lugar si existe las personas son las que constato también, que participaron en el hecho fue contundente también su informe investigativo así también el testigo el Sr. Darwin Oscar Sanaicela Arias perito del lugar de los hechos también constato, los dos lugares en que consta su informe de reconocimiento de los hechos, el lugar donde fueron aprehendidas las persona y el lugar donde se produjo el hecho suscitado tal sentido la Fiscalía sostiene que con todos estos elementos, así mismo también las evidencias que obran del mismo están determinadas en el acápite de evidencias respectivos, diremos se debe que la existencia material de la infracción se halla debidamente probada conforme a derecho ahora bien lo que resta establecer es la responsabilidad que tendrían las personas procesadas frente al ilícito investigado en tal sentido Fiscalía considera que con estos mismos elementos que han sido materia de prueba al momento de la evacuación de la misma en la Audiencia anterior nos encontramos frente a una relación milimétrica de todos los elementos y fundamentos en los cuales se adaptaron los hechos reales que con verificación a través de medios prueban y que sostienen una causalidad y una relación con las personas procesadas en el caso específico me voy a referir en este momento a GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID quienes inclusive en una anterior oportunidad presentaron que habían hecho un acuerdo probatorio lamentablemente no conocimiento de la Fiscalía y quiero entender que tal vez por el momento se está viviendo la crisis sanitaria, las festividades se suspendieron probablemente pudieron asignarlo muy acertadamente pero perdió el paso que esta Fiscalía contacte de que efectivamente existía el escrito de conciliación y efectivamente se pudo establecido que si la abogada de la defensa lo había presentado 19 de marzo del año 2020 y que había sido recibido por el Sr. Armando Yagual que trabaja en la Fiscalía pero él no es de la Fiscalía Cuarta especializada en investigaciones de flagrancia y recién lo presento el 15 de junio del 2020 una vez que fue recabado de donde estaba traspapelado entonces se pudo establecer que si habían solicitado una conciliación lo cual nos da a entender que efectivamente estas personas tienen relación con el hecho que paso porque tácitamente el momento en que ellos están llenando la conciliación y le van a reconocer a la víctima lo que ha perdido no es porque son inocentes pues si no porque algo paso ahí y obviamente reconocen el error y la mejor forma de poder salir de este hecho, en una forma que digamos es un beneficio jurídico que así lo establece el Art. 695 del Código Orgánico Integral Penal es la Conciliación, pero al momento en que fue mal planteada usted acertadamente la negó en base a todos los hechos que pasaron, porque hago alusión con esta referencia porque justamente son EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS quienes llegan a esa conciliación con MOLINKA JHOIBETH LOOR COSTABALOS no así el ciudadano que también ha sido procesado en esta causa el señor CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS, en tal sentido Señoría con los mismos elementos de prueba que se pudieron establecer en aquel entonces se tiene la plena convicción y la certeza de que fueron precisamente GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID quienes irrumpieron en el local de propiedad en sociedad de la ciudadana LOOR COSTABALOS MOLINKA JHOIBETH que fueron las mercancías las que se sustrajeron de este que fueron encontradas en poder de estos ciudadanos que ella las reconoció plenamente que han sido también evidenciadas dentro de los diferentes documentos y en tal sentido Fiscalía considera en razón de que existe el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal Acusa a los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID en calidad de autores directos de la infracción penal que establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en su segundo inciso, indica una pena privativa de libertad de tres a cinco años cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, en este caso efectivamente se habían forzado las seguridades, están captados en imágenes las dos personas que ingresaron, se sustrajeron estos artículos, con respecto a la situación jurídica del Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS esta es incierta y hay una duda razonable en razón de que de acuerdo a la misma investigación los señores agentes aprehensores manifiestan que vieron de acuerdo a las cámaras de seguridad, vieron que el vehículo que había sido utilizado para la transportación de estas personas corresponde a un vehículo que si mal no recuerdo Aveo Family de placas RBA-6651color dorado, se estableció de acuerdo a las investigaciones de la Fiscalía en Flagrancia que este vehículo pertenecía a otra persona si mal no recuerdo el señor abogado que está aquí presente, el propietario del vehículo indica que hay una relación que consta en el expediente y que lo había dado en alquiler y que el señor CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS es la persona que lo utiliza para laborar de taxi entiendo que es así, lamentablemente no pudimos obtener los testimonios que hubieran sido importantes de las personas procesadas tanto de GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID respecto a la participación o a la utilización del vehículo de CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS y también hubiera sido importante tener del mismo CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS su testimonio sin embargo estas personas decidieron acogerse al derecho al silencio que les otorga la facultad de la Constitución de la República del Ecuador y la cual la Fiscalía tiene que respetarlo no por eso pues debe criminalizar tanto a GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID por su silencio, no, más bien se los ha responsabilizado por los hechos que han sido contundentes en las pruebas que se han podido establecer y que esta fiscalía tiene la certeza de su participación, no así está la certeza en cuanto CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS quien había utilizado este vehículo en calidad de taxi amigo, aun cuando se encontró dentro de su baúl o malatero una de las cajas o dos cajas correspondientes a la mercancía que se encontraron, podría ser que a los señores se les quedo olvidada o la dejaron botada podría ser cualquier cosa pero no se tiene la certeza dentro de todas esta pruebas que él estuvo dentro del lugar o fue visto en alguna de las cámaras o alguna de las personas únicamente el hecho de que utiliza el vehículo Aveo Family como taxi ejecutivo que ha sido corroborado por el Sr Ab. de la defensa cuando se inició la primera intervención, en tal sentido Señoría insisto que existe una duda razonable y que la duda lamentablemente favorece al reo no puedo presumir o hacer juicio de valores presumiendo que el Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS también participo, de hecho ninguno de los agentes policiales lo vio, ninguno de los videos lo captan en tal sentido Señoría se tiene esta duda, no como se tiene la certeza como es el caso de GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID para culpabilizarlos en tal sentido Señoría habría posibilidad de que esos elementos como constitutivos de delito los cuales también han sido debidamente establecidos en los testimonios realizados por todos los peritos, testigos y agentes policiales que comparecieron, no permiten establecer ese nexo causal que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en contra de CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS en tal sentido Señoría, esta Fiscalía por la duda razonable se abstiene de acusar al ciudadano CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS.- Alegato de la Defensa de la denunciante: Habiendo escuchado a Fiscalía no quiero argumentar mucho las circunstancias los elementos que han conducido a las situaciones de probar la culpabilidad de la infracción alegadas desde un primer momento sobre hechos facticos si no me equivoco por Fiscalía, pero si es justificable la participación de los tres ciudadanos, primero los que están detenidos el ciudadano URIBE ARDILA EDWIN YESID Y GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL quienes violentaron las seguridades para apropiarse de la mercadería que consta todavía retenida en la bodega de la Policía Judicial, así mismo el ciudadano PEDRO CANTOS ALCÍVAR quien conducía el vehículo de placas RBA-6651 y que gracias a la cámara se puede llegar a las circunstancias de esclarecimiento de este hecho Sr. Juez por ello no compartimos en cambio el criterio de fiscalía de abstenerse de acusar a este ciudadano, porque también es participe en este hecho y más halla los señores peritos entre uno de ellos está el del aprehensor logra dar con el domicilio de este ciudadano procesado encontrando en el maletero dos cajas, es decir ya se habían repartido el botín Sr. Juez consecuencia si hay participación también directa del hecho causal del hecho fáctico que se mencionó conforme en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, inclusive se han respetado los derechos del ciudadano como dijo el señor Fiscal para que ellos rindan también su testimonio y puedan hacer sus pruebas de descargo, pero no aportaron en este caso admitiendo el hecho, pero se acogieron al silencio, y si también se llegó a un acuerdo de conciliación lastimosamente no tubo camino por circunstancias que fue mal argumentado en relación a las personas que aparecen como víctimas, si bien es verdad está aquí la Srta. MOLINKA LOOR COSTABALOS, aparece como denunciante, pero es una cuestión de capital de socios con dos personas más, pero facultada por aquellos para que ella conlleve a esta situación y que en su momento usted a más de acoger la acusación que ha hecho Fiscalía, la disposición legal del Art. 189 segundo inciso también conmine a la reparación integral a favor de mi patrocinado dejando en sus manos que resuelva la situación jurídica y una vez más que se ratifique la participación de los tres ciudadanos, tanto de los ciudadanos URIBE ARDILA EDWIN YESID, GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y PEDRO CANTOS ALCÍVAR. Alegato de la Defensa de los procesados LUIS MANUEL GANDÍA Y EDWIN YESID URIBE: Estrictamente el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal pues establece que en esta fase del juicio se basa en relación a la acusación Fiscal. El Sr. Agente Fiscal se ha pronunciado ya en relación a la acusación que ha realizado a los tres procesados estrictamente en relación a mis defendidos. Sr. Juez considero que sería necia una intervención en relación a alegar y solicitar se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, considero yo que no estaría faltando a mi deber como patrocinadora, mi deber como abogada de no hacerlo, quiero actuar con criterio en esta Audiencia y es que en efecto el Señor Agente Fiscal al inicio de esta audiencia mencionó e hizo conocer que en el desarrollo de la misma iba a demostrar la participación de mis defendidos así como el nexo causal, repito Sr. Juez creo que sería necia en hacer lo contrario, en efecto pues se han reproducido las pruebas que el Sr. Agente Fiscal ha traído a esta Audiencia los testigos correspondientes y en el mismo sentido considero de forma muy objetiva en que su alegato final haya hecho relucir el acuerdo conciliatorio en el que esta misma patrocinadora desde el primer momento planteó y es que ese mismo sentido Sr. Juez considero que por parte de mis defendidos y por parte de este mismo patrocinio siempre se quiso actuar de buena fe, de buena fe de evitarnos este Juicio, de buena fe de reparar integralmente a la víctima, lastimosamente pues asumo el error como patrocinadora, más sin embargo Sr. Juez han sido algunas veces que nos hemos instalado en esta audiencia y jamás he visto a las otras víctimas, deber de Fiscalía y deber de la víctima, del representante de la víctima es demostrarle a usted cual ha sido el perjuicio que ha sido causado, de buena fe Sr. Juez el Sr. Agente Fiscal lo ha mencionado que mediante escrito presentado el día 19 de marzo del 2020 lastimosamente en medio de toda esta situación caótica que vivimos traté de presentarlo pero no se ha cumplido considero yo lo que establece el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en caso de que usted al momento de emitir su sentencia, que debe de hacerlo de forma oral en relación a la reparación integral no se ha presentado ni un solo documento Sr. Juez con lo que se justifique que la víctima o que las victimas que no las conozco hayan sido perjudicadas, lo que si le pido Sr. Juez es que se considere que por parte de mis defendidos les fue entregado y que consta mediante escrito de fecha 19 de marzo del 2020 la cantidad de $750 en efectivo a la Srta. MOLINKA LOOR COSTABALOS, Sr. Juez no he hecho constar la presencia la presencia de las otras dos personas ofendidas, la presencia de las otras dos víctimas, puesto que en ningún momento se me lo hizo conocer asumo el error sin embargo considero yo que mis defendidos desde el primer momento han actuado de buena fe, ingenuamente se los encontró aun con esa mercadería que asumo yo debe estar en trámite para su recuperación, los costos y los gastos y el perjuicio que se haya causado Sr. Juez consideramos pues que el mismo ha sido reparado de forma siempre actuando de buena fe, en lo demás nuevamente lo repito considero que no estoy faltando a mi deber como patrocinadora como abogada de mis defendidos, sería necio argumentar en otro sentido por lo que mi intervención y lo repito nuevamente Sr. Juez es para que se considere estrictamente que desde el primer momento mis defendidos como bien lo dijo el Sr. Agente Fiscal a pesar de que no se debería de considerar en este momento pera ya que lo menciono yo lo repito, el acuerdo conciliatorio fue precisamente por eso, asumiendo la responsabilidad, tratando de resarcir, de reparar integralmente a la víctima que es la que conocemos y la que hemos conocido considero yo, en lo demás Sr. Juez le pido a usted como dador de justicia se considere este atenuante en favor de mis defendidos para en lo posterior pronunciarme en algún beneficio legal que pueda entablar en favor de mis defendidos.- Alegato de la defensa del procesado PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR: Hemos escuchado a Fiscalía pronunciarse sobre las personas mencionadas dentro de este juicio que responden a los nombres GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL, URIBE ARDILA EDWIN YESID y el SR. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS colaborador y trabaja conmigo como lo manifesté en un principio en horas de la tarde le doy el vehículo para que él trabaje como servicio de taxi amigo y lo vuelvo a manifestar una vez más aquí respeto el criterio del colega presente de la defensa técnica de la denunciante pero no lo comparto, porque desde un momento que gracias a Dios se vio la placa de mi vehículo porque el vehículo está a mi nombre, pudieron dar con mi domicilio los agentes aprehensores, donde desde un principio preste la colaboración, llamé a mi conductor y acudimos al domicilio de él y desde un momento que los policías se identificaron como Policía Nacional de la Sidprobac, mi conductor prestó toda la colaboración necesaria y gracias a nosotros se pudo recuperar una mercadería que había sido sustraída, que no sabemos cómo estas dos personas tuvieron llaves de la puerta principal para haber entrado sin forzarla, es verdad que mi vehículo sale en el video pero mi conductor nunca se bajó del carro, nunca entró ni participó en la entrada y sacada de cajones mercadería que estaba siendo sustraída porque adentro ya no tenían llaves y se vieron en la obligación de forzar las cerraduras es como se inicia con el parte número 2020031008134827112 de fecha 10 de marzo del año 2020 elaborado a las 03:00 por el Teniente Luis Quevedo Paucar el mismo que detalla todos los hechos que se han investigado y el mismo en su testimonio dentro de esta honorable sala colaboro y dijo que por parte del dueño del carro y por parte del Sr. Pedro Cantos se pudo recuperar la mercadería sustraída nunca hemos negado más vale hemos colaborado porque él se acuerda de donde dejo la mercadería y el presto abrió las puertas no hubo necesidad de que tumbaran las puertas el abrió hizo pasar adelante hizo entrar a su domicilio nunca encontraron ningún tipo de mercadería, incluso para él fue una sorpresa que se hayan quedado dos cartones no sé cuáles fueron las intenciones de las dos personas porque aquí si hubo una mala intención, de dejar los cartones quien sabe con el propósito y la finalidad de que mi colaborador no iba a recordarse el lugar donde dejo la carrera en horas de la noche, porque siguió trabajando hasta las doce de la noche así mismo Sr. Juez debemos de manifestar que en esta misma audiencia Fiscalía ha sido muy clara precisa que con todos los informes investigativos, tanto como es el revenido químico del vehículo RBA-6651 no presenta ningún tipo de alteraciones nunca ha andado con las placas tapadas más vale las placas andan visibles no presenta ningún tipo de denuncia, Placas RBA-6651 que pertenece de propiedad del Sr. Jorge Lozano Lavayen que esta hoy aquí dando la cara como debe ser así mismo Sr. Juez tenemos el informe pericial de Audio-Video que yo solicite, lo mismo que se dio Fiscalía me despacho y se ha dado cumplimiento donde claramente se puede reconocer a las personas que entran, un pendrive facilitado por la parte denunciante donde claramente el perito identifica a estas dos personas como P1 y P2 y en esta misma sala supo manifestar que las personas estaban plenamente identificadas, así mismo Sr. Juez debo de manifestar que el informe pericial de Identidad Humana Física que yo mismo solicite a Fiscalía de fecha 19 de marzo del año 2020 con número DCG-4200063 debidamente elaborado por el Cabo Primero de Policía con acreditación numero 10344287 perito de criminalística debidamente acreditado Cabo Fabio Gualavisi Guajàn el mismo que identifica claramente quienes son las personas que se encuentran substrayendo los accesorios sacando los cartones de la bodega que sustraída y violentada así mismo tenemos el informe investigativo de fecha 13 de marzo del año 2020 firmado por Sargento Segundo de Policía José Guillermo Verdezoto Mestanza el mismo que indico que existe el lugar se trasladó al domicilio Guayacanes 1 Mz.27 villa1 donde pudo constatar que la puerta principal nunca fue violentada por lo cual mi colaborador nunca se bajó del carro él lo que vio fue que entraron y salieron, que paso adentro no lo sabemos la pared que tiene la vivienda no es visible para poder ver lo que hacen ellos así mismo una vez que los cartones fueron sacados y subidos al vehículo, él lo que hizo fue trasladarlos a la dirección que le habían pedido así mismo el informe investigativo nos indica que ya la puerta, la chapa de la puerta del bien que había sido violentada ya había sido cambiada por otra donde significa que solo la puerta que fue violentada fue cambiada a su seguridad la puerta principal nunca fue topada ósea que indica que ellos tuvieron llaves para entrar a ese bien, así mismo Sr. Juez Fiscalía ha sido muy claro en determinar que debía existir el nexo causal con la relación de los hoy detenidos existe la materialidad del delito no lo podemos ocultar pero no existe el nexo causal no existe la responsabilidad en ninguno de los informes elaborados por personas capacitadas debidamente como peritos que identifique que el señor Pedro Cantos tenga al algún grado de responsabilidad por eso no comparto el criterio del abogado colega de la defensa pero Sr. Juez una vez que Fiscalía se ha pronunciado y ha sido muy objetivo de conformidad con su Art. 5 numeral 21 solicito a usted se declare el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas alternativas legales y en caso de existir alguna prohibición de enajenar se levante a mi defendido el Sr. PEDRO CANTOS ALCÍVAR .- Réplica de Fiscalía: Con respecto a la reparación integral, si bien es cierto como ha dicho la abogada Moscoso efectivamente con la intensión de conciliar ya se le había entregado a la víctima en este caso la denunciante la Srta. MOLINKA JHOIBETH LOOR COSTABALOS la cantidad de $750 de los Estados Unidos de Norte América justamente en resarcimiento, por reparación mejor dicho en tal sentido Fiscalía considerando la reparación integral que las personas involucradas en este hecho habían pactado en ser miembros esta Fiscalía considera solicitar a usted bajo su mejor criterio la misma reparación integral de $1500 de los Estados Unidos de Norte América en razón del acuerdo que inicialmente se pretendió llegar y que lamentablemente no se pudo establecer, es el único pronunciamiento de Fiscalía, me ratifico en la acusación realizada a los ciudadanos GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID así como también la abstención de acusar al Sr. CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS .- Réplica de la Defensa de los procesados GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID: Estrictamente el numeral 6 del Art. 622 dice en su parte pertinente la condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y además los mecanismos necesarios para la reparación integral con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda, en todo caso yo respeto totalmente el criterio del Sr. Agente Fiscal pero considero si menester hacer énfasis en que en esta Audiencia en ningún momento se ha justificado cuál es el monto en que la víctima haya sido perjudicada, la víctima o las victimas que hayan sido perjudicadas, más bien considero pues y nuevamente solicito que se tenga en consideración, como atenuante la reparación que se había realizado ya constante en $750.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas testimoniales y documentales presentadas en la audiencia de juicio directo por la Fiscalía; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID.- OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de las personas procesadas, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los acusados.- En cuanto a la existencia material de la infracción no fue un tema controvertido en la audiencia, se denunció un hecho de un robo, se recuperó la evidencia, se estableció en este caso la materialidad de la infracción esto es en cuanto a la recuperación de la evidencia las personas aprehendidas, el vehículo el cual se utilizó para el cometimiento de este hecho, lo que me concierne analizar, establecer es la responsabilidad de los procesados EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS efectivamente su responsabilidad fue establecida fehacientemente con los Informes Periciales, Investigativo, Audio y Video e Identidad humana, que determinan o los ubican en el lugar donde se cometió un robo en un local ubicado en esta ciudad de Guayaquil en Guayacanes Mz.27 Villa 1 como lo indica en su denuncia la ciudadana MOLINKA JHOIBETH LOOR COSTABALOS se hizo una pericia de Identidad Humana la cual efectivamente determinó en base a los análisis técnicos del perito designado el Cabo Fabio Renán Gualavisi Guajàn quien efectivamente hace la constatación de las imágenes que recabó de los videos que se tomaron del interior de dicho local, hace la comparación de los elementos dubitados e indubitados y el efectivamente ratificó que las identidades correspondían a los dos ciudadanos antes mencionados, el lugar tampoco es un tema controvertido el Reconocimiento del Lugar, lo que nos establece es que el sitio efectivamente existe, está ubicado en esta ciudad de Guayaquil, las evidencias están debidamente ingresadas periciadas se estableció que son las que según indica la víctima le fueron sustraídas en ese día y hora, el Informe Investigativo no aporta en tanto, solamente en cuanto a la investigación de ratificar que el lugar existe, entrevistas con los agentes aprehensores, en este caso con otro de los perjudicados del robo ocurrido en la Cdla. Guayacanes y es lo que necesariamente aportó dicha diligencia, es decir que los ciudadanos EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS son ubicados en este lugar, día y hora en el lugar donde se cometió el hecho investigado por Fiscalía y es lo que ha representado que se establezca el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y así también cumpliéndose el fin del Art. 453 esto es llevar al convencimiento del suscrito, tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de las personas procesadas. En lo que se refiere al ciudadano CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS el suscrito considera que no se hizo una valoración efectiva de la prueba por parte de Fiscalía, se contaba con todos los elementos necesarios para establecer en este caso, si bien es cierto no una autoría directa, pero tampoco es de olvidar que nuestro Código Orgánico Integral Penal trae la autoría, coautoría, complicidad, que en este caso lo que se determina fehacientemente la participación del procesado CANTOS ya que el Art. 43 nos establece que responden como cómplices las personas que en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal de tal forma que aun sin estos actos la infracción se hubiera cometido, resulta infantil que se quiera hacer tratar creer en esta audiencia que una persona que supuestamente se dedica a labores de taxista ya que la declaración juramentada que hace el abogado que lo asiste a este ciudadano la hizo el mismo día en que fue aprehendido y supuestamente hace tres meses antes lo había contratado para que haga las labores de taxista, siendo Abogado debió haberlo hecho el mismo día que le brindó o que le indicó que le realice esos servicios con su vehículo, ya que siendo un abogado debió haberse establecido o haberse precavido de que puedan ocurrir estos hechos que normalmente ocurren cuando se realizan las labores de taxista informal, bueno pero en todo caso lo hizo el mismo día en que cayó aprehendido, su empleado y cliente a la vez que es PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR, en todo caso el tema de discusión no es en que sea o no sea taxista, el tema en si es que este ciudadano se encontró en el lugar día y hora en que se cometió un hecho delictivo este ciudadano llevaba o tenía en la cajuela del vehículo parte de la mercadería y lo que se podría haber considerado por parte de Fiscalía es en todo caso es su colaboración para dar con el paradero de los otros participantes de este hecho, mas no dejar esta situación jurídica en una impunidad respecto a la participación de PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR el suscrito considera que efectivamente su participación fue en calidad de cómplice, estableciendo también los atenuantes que pudieran haberse determinado por su colaboración en cuanto a la captura y a la recuperación del resto de la mercadería ya que siendo u ocupándose como un taxista informal, suena hasta poco creíble que le dejen dos cajas dentro del carro y él no se percate de nada, resulta inverosímil la afirmación hecha por la defensa de este ciudadano que en todo caso es la única defensa que ha tenido porque con relación a las demás circunstancias efectivamente les convenía que hagan una pericia de identidad dentro del local porque él sabe que su chofer nunca se bajó del carro, le convenía que hagan una pericia que determine, que se identifique a otras personas ya que los hechos fueron claros desde el inicio de la audiencia, no había nada que descubrir en este caso. Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En razón a aquello independientemente que el suscrito no comparte el criterio de Fiscalía en cuanto a la no acusación ya que aquí no hay ninguna duda razonable los hechos son ciertos precisos y apuntan a una sola verdad, existió la complicidad por parte de PEDRO LUIS CANTOS ALCÍVAR, consecuentemente en base al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTA SENTENCIA RATIFICATORIA DEL ESTADO DE INOCENCIA de CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0929041119, de 28 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en la parroquia Pascuales, Cooperativa Asaad Bucaram, Mz. 214, Solar 10 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.- DÉCIMO.- En lo que se refiere a GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, en virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que existió fuerza en las cosas, este es el hecho que se narró por parte de la denunciante víctima de este hecho, se corroboró por los videos captados en el interior del local, de la parte exterior estableciéndose las especificaciones del vehículo donde se movilizaban estos ciudadanos y así mismo se determina que los sujetos activos del delito EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS encuadran su conducta en esta infracción contenida en el segundo inciso del Art. 189 ya que se ha determinado participación directa en este hecho, también las evidencias incautadas, los informes respectivos conllevan a que se esclarezca su participación directa en este hecho consecuentemente tal como lo reitero se ha cumplido el fin del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal esto es los elementos probatorios en este caso las pruebas testimoniales y documentales han llevado al convencimiento al suscrito la existencia material del hecho y la responsabilidad de EDWIN YESID URIBE ARDILA Y LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS, ingresaron a un local de venta de mercaderías, existió quebrantamiento de puertas con el fin de sustraerse los objetos ingresados como evidencias y debidamente periciados, se establece la participación directa de cada uno de los procesados, por ende, la conducta realizada por los procesados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sustraer o apoderarse de objetos del interior de un local de venta de mercaderías, por la forma en que se cometió el hecho, las circunstancias de la aprehensión y la evidencia que se incautó en el lugar donde fueron aprehendidos los procesados.- En consecuencia el suscrito Juez de esta Unidad Judicial considera que se encuentra plenamente probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad o culpabilidad de las personas procesadas GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID, existe el respectivo nexo causal entre la infracción y los procesados, se han establecido en base a los testimonios rendidos en esta audiencia por la denunciante, Agentes Aprehensores que determina que en el lugar donde fueron aprehendidos los procesados se encontró la evidencia, los Peritos que determinaron que el lugar existe, la ubicación es específica en donde se cometió el hecho; La evidencia incautada y los daños ocasionados al sitio, el perito de Identidad Humana del análisis de los videos captados en el lugar del hecho los ubica en ese día y hora, es decir, se ha cumplido con el fin del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha llevado al convencimiento del suscrito, tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad y culpabilidad de las personas procesadas GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL Y URIBE ARDILA EDWIN YESID. Los procesados han vulnerado, han transgredido el bien jurídico que en este caso el Derecho a la Propiedad. Se resuelve en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia.- La Defensa de los procesados no aportó con documentación o testimonios que puedan enervar la situación jurídica con relación al hecho investigado por la Fiscalía, no pudieron deslindar la responsabilidad que se logró determinar durante el desarrollo de la Audiencia. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL de nacionalidad colombiano, con cédula de identidad colombiana No. 72176070, de 49 años de edad, de estado civil Soltero, de Ocupación Empleado, domiciliado en la Ciudadela Colinas del Maestro, Mz. 643, Villa 22 en esta ciudad de Guayaquil; y URIBE ARDILA EDWIN YESID de nacionalidad colombiano, con Pasaporte No. 1102379167, de 24 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Empleado, domiciliado en la Ciudadela Colinas del Maestro, Mz. 643, Villa 27 en esta ciudad de Guayaquil; como AUTORES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se les impone a cada uno de los sentenciados LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) AÑOS.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Respecto a la mercadería esta ha sido recuperada no se ha podido determinar por parte de la denunciante en esta audiencia si falta algún objeto de lo que se indica en la denuncia, no podemos establecer en este caso que exista hasta este momento en que estamos resolviendo que haya un faltante en relación a esa mercadería y se ha entregado según se refiere $750 a la denunciante, por lo que se fija que cada uno de los sentenciados cancelen el valor de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como indemnización a favor de la denunciante” .- Los sujetos procesales se dan por notificados para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. – Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de que la defensa de los sentenciados, solicitó que en la misma Audiencia se resuelva su petición de Suspensión Condicional de la Pena, conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito atendió lo solicitado por lo que se discutió y resolvió dicho petitorio, se le concedió la palabra a la Defensora Particular de los sentenciados GANDIA VANEGAS LUIS MANUEL; y URIBE ARDILA EDWIN YESID a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De conformidad con lo que establece el Art. 630 pues dice que la pena privativa de libertad prevista para la conducta será de cinco años, en efecto como hemos escuchado a saber al instante mis defendidos han sido ya sentenciados ya por el Tipo Penal establecido en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal el mismo que contempla una pena de tres a cinco años siendo sentenciado ya por un tiempo de cuatro años en relación al numeral segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada de una salida alternativa en otra causa al respecto de aquello tengo a bien hacer reconocer me he permitido traer impresos del día de hoy un print de pantalla de la página web del Consejo De La Judicatura donde se da a conocer que URIBE ARDILA EDWIN YESID la única causa por la que ha sido procesado es el numero 09281202001117 por la infracción de robo inciso segundo que es la causa por la que nos encontramos el día de hoy en el mismo sentido señor juez me he permitido por el principio de la contradicción en breves momentos le hare conocer al señor defensa fiscal y al abogado hubo un print de pantalla sacado en la página de la Fiscalía General Del Estado donde se da a conocer que URIBE ARDILLA EDWIN YESID en efecto es la única denuncia la única causa la única infracción que tiene en su contra en relación señor juez al procesado GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL en efecto señor juez imagino que por problemas de sistema más bien en el nombre de él no se encuentra ningún resultado pero esta vez ingrese a la página estrictamente a la causa en referencia y en efecto sale que EDWIN YESID URIBE ARDILLA, LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS Y CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS han sido procesados en el mismo sentido en la página de la Fiscalía imagino que por cuestiones de nombre de tiempo se hace conocer que no existen coincidencias más sin embargo pues por lealtad procesal, Sr. pues en el mismo sentido, en las páginas de la Fiscalía con el nombre del otro procesado pues si consta el nombre del Sr. GANDÍA VANEGAS, en este sentido Sr. Juez considero pues al ser además pues a pesar que son ciudadanos de otra nacionalidad me he permitido en traer este documento en relación al numeral tercero que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la moralidad y la gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena Sr. Juez el Sr. EDWIN YESID URIBE ARDILLA él es casado su conviviente es la ciudadana Corso López Diana Carolina en el mismo sentido me he permitido traer Sr. Juez un print de pantalla tanto del Consejo de la Judicatura como de la Fiscalía donde se hace conocer que esta ciudadana no tiene Antecedentes Penales no tiene ninguna causa en su contra. DR. para su mejor criterio y a fin de que se demuestre que mis defendidos no son unas personas peligrosas al momento de analizar una solicitud anterior me permití adjuntar copias de unas partidas de nacimiento de dos menores de edad que son hijos del Sr. EDWIN YESID URIBE ARDILLA en el mismo sentido dentro de la Fiscalía consta un contrato de arrendamiento que se da en la Ciudad de Guayaquil en el que se da a conocer que mis dos defendidos que los dos ciudadanos viven en esta Ciudad de Guayaquil Colinas del Maestro Mz.643 Sol.27 de igual manera Sr. Juez obra dentro del expediente aquí por parte del Registro Civil de Colombia esto es un original Sr. Juez donde se demuestra quien es la cónyuge del ya sentenciado que yo he hecho referencia consta de igual manera los certificados de nacimiento donde demuestro que mi defendido en este caso estrictamente del Sr. EDWIN YESID URIBE ARDILLA tiene dos niños menores de edad lastimosamente ha vivido, están viviendo, cometieron este delito, pero tienen dos menores de edad que mantener tienen dos menores de edad que además se encuentran inscritos matriculados en un centro educativo en esta Ciudad de Guayaquil estrictamente Sr. Juez aquí consta el certificado de arrendamiento del que he hecho mención no puedo nombrar el número de la foja pero consta el nombre del menor de edad de iniciales U-C-I-A matriculado en la unidad educativa Fiscal Sarah Flor Jiménez, señor Juez consta el contrato de arrendamiento original y de igual manera suscrito en la Notaría Quincuagésima Novena de esta Ciudad de Guayaquil por parte de los dos defendidos tanto del Sr. URIBE ARDILLA EDWIN YESID como del Sr. LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS señor Juez esto lo refiero y esto lo menciono con el fin de demostrar en esta sala de Audiencias que en realidad no son personas peligrosa considero que el tiempo que han pasado ya recluidos es un tiempo considerable es un tiempo en el que se debió haber hecho conciencia del delito cometido y del cual ellos han sido sentenciados eso en relación al numeral tercero Sr. Juez que los Antecedentes Personales Sociales y Familiares de los sentenciados así como la modalidad y la gravedad de la conducta es un indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, fueron sentenciados, ya están sentenciados Sr. Juez lo que le pido en esta Audiencia es la oportunidad de que puedan recuperar su libertad y de que la sentencia y de que esta pena sea cumplida en el exterior y no en un centro carcelario donde el asilamiento donde el problema de salud está vigente, existe Sr. Juez dos menores de edad que están esperando porque ese padre porque uno de ellos salga y proporcione los alimentos de forma debida en relación al numeral 4 Sr. Juez no me voy a referir puesto que esto no es un delito en contra de la integridad sexual por el principio de contradicción le voy a remitir los documentos que yo he hecho referencia no debo referirme Sr. Juez en relación al Art. 631, más sin embargo hago énfasis en relación al domicilio de mis defendidos consta un documento notarizado donde se da a conocer donde viven ellos y de igual manera en relación a la reparación integral estaremos prestos Sr. Juez a cumplir con esas cuotas tal como a cumplir con el pago de la reparación integral tal como usted lo ordene, en lo demás Sr. Juez pido sea acogido mi pedido de suspensión provisional de la pena a fin de que esta sentencia de que mis defendidos puedan cumplirla en libertad salvo las revisiones que en el proceso se haga. El Fiscal expuso: He revisado ya con atención lo que ha manifestado la Srta. Abogada de la defensa y que consta y obra en el cuaderno procesal de la instancia Judicial además lo que ha adjuntado que son mecanizados impresos de la consulta de procesos del Satje indicando que los dos ciudadanos, GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL y URIBE ARDILLA EDWIN YESID no tienen algún tipo de antecedentes con procesos penales iniciados aquí en el Ecuador toda vez que ellos son de nacionalidad colombiana, no me opongo con la documentación que ha sido presentada y que ya consta del proceso judicial, pero si me piden mi opinión al respecto, voy a manifestar lo siguiente con el respeto debido que se merece la Doctora María José Moscoso, debo manifestar lo siguiente, el Art. 603 si efectivamente indica cuales son los requisitos que deben concurrir, con respectos a los requisitos que la pena privativa no exceda de cinco años en efecto se cumple así es la pena privativa de libertad que ha sido por la imputación penal y la acusación pues no excede de cinco años, por lo tanto se cumple, con respecto al segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni que haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, aparentemente es así ya que en la República del Ecuador, no consta otro procesos penal en lo que se ha revisado, de lo que ha investigado, revisado los documentos presentados, esa sería la única causa que tienen en la República del Ecuador, desconozco en Colombia no sé si en Colombia tendrán algún otro tipo de antecedente no lo sé, en todo caso estamos en la legislación ecuatoriana, también dice que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, aquí voy a hacer una acotación, considero que la gravedad de la conducta si discrepo en esa parte porque el mismo hecho ya de haber cometido una infracción, aunque haya habido posteriormente la voluntariedad de reparar ese daño y llegar a una conciliación como una salida alternativa al Conflicto Penal, no disminuye el hecho de que se haya cometido la infracción, en efecto lo que está haciendo es la intensión de reparar lo ya hecho que está bien eso es valorable está perfecto, pero la modalidad y la gravedad de la conducta está ahí, o sea ingresaron al lugar, sustrajeron las mercancías pero lo más importante que la fiscalía considera de este proceder es que tanto GANDÍA VANEGAS LUIS MANUEL y URIBE ARDILLA EDWIN YESID considera esta Fiscalía que no colaboraron para investigar la teología de la infracción, porque aun cuando se acogieron al derecho del silencio la Fiscalía lo respeta porque es un derecho constitucional que les asiste la legislación Ecuatoriana así sea de la nacionalidad que sean, está bien la Fiscalía no los puede criminalizar por eso, pero hubiese sido si importante poder conocer sobre todo efecto, para no dejar en tela de duda la participación de CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS que también con debido respeto que usted se merece su Señoría dijo que era infantil, yo no padezco de retardo metal como para poder expresar respecto de la no acusación del ciudadano, en tal sentido considero que el ciudadano los dos ciudadanos no colaboraron con la fiscalía para poder investigar la teología de la infracción que me permita establecer si efectivamente de manera con certeza el ciudadano CANTOS ALCÍVAR PEDRO LUIS participó con su vehículo de manera espontánea y voluntaria para transportar las mercancías que se la hayan dejado o se la regalaron o se la dejaron como parte de pago, no lo podemos sostener en tal sentido se considera que esa modalidad y gravedad de la conducta de estas dos personas que presentaron al momento del cometimiento del hecho, considero que si existe esa gravedad además de aquello pues los antecedentes sociales únicamente conocemos que una persona que el conviviente de uno de ellos es colombiana pero no sabemos en qué momento si es que llegasen a asentir positivamente acceder a la suspensión de la pena pues se retiran del Ecuador y se van porque son extranjeros, pueden irse por frontera y queda en la impunidad el hecho de que tienen que pagar la pena no lo sabemos y en tal sentido la Fiscalía considera que esa gravedad es la que impediría llegar a la negación de la suspensión condicional de la pena es mi humilde criterio en cuanto a lo que considero dentro de este hecho con todo el respecto que se merece la Dra. aquí presente como defensa de los señores por otra parte, el cuarto requisito no procede no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, ese es el pronunciamiento de Fiscalía, sin embargo usted tiene la última palabra.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que, para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, por este delito que inició la Fiscalía conforme al segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de 3 a 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; Según los Certificados del Sistema Satje no registran detenciones anteriores, solo la actual, por la cual han sido sentenciados.- 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados. Constan documentación respecto al domicilio, de los familiares; Certificaciones de Trabajo.- En todo caso la última parte del numeral 3 queda para absoluta discreción del juzgador, el delito por el cual se inició esta causa, es un delito de robo con fuerza en las cosas, las alegaciones de Fiscalía debieron haberse establecido al momento de hacer el alegato final por parte de Fiscalía, más bien en este momento con el fin de tratar de agravar la situación jurídica de los ciudadanos ya sentenciados, pero en todo caso es el criterio de Fiscalía, la pena privativa de libertad no accede los cinco años, las personas sentenciadas no tienen vigente otra sentencia, antecedentes personales sociales y familiares están debidamente justificados, si la Fiscalía pretendía indagar, tuvo todo el tiempo necesario para haberse solicitado a Colombia si requería algún antecedente más de estos ciudadanos, en este caso no se los hizo por parte de la investigación fiscal, y efectivamente en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta no existieron en ese día y hora, ninguna víctima que haya sido amenazada, violentada físicamente, para establecer así una gravedad con relación a este hecho, se cumple el numeral cuatro, se establece que se han cumplido con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia a LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS y EDWIN YESID URIBE ARDILLA, se acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa de los sentenciados LUIS MANUEL GANDÍA VANEGAS y EDWIN YESID URIBE ARDILLA, por el plazo de CUATRO (04) AÑOS impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Los sentenciados deben residir en el domicilio que indican en las declaraciones juramentadas presentada en el proceso; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.- Tiene prohibido acercarse a la víctima en cualquier lugar donde ella se encuentre, deben de abstenerse de frecuentar el lugar donde se cometió este delito, en la Cdla. Guayacanes Mz. 27, Villa 1 indicado por la denunciante, tienen prohibido acercarse a esta ciudadana. –3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer una actividad laboral lícita, han adjuntado Certificaciones laborales, pero deberán en un plazo de 60 días justificar que tienen o ejercen un trabajo, de profesión de empleo licito, el respectivo contrato laboral, aportaciones al Iess o la forma que determine que reciben una remuneración, donde se establezca su relación laboral en el sitio que han indicado o en cualquier otro que ejerzan una actividad laboral lícita; 6).- Asistir a un programa educativo o de capacitación, deberá demostrar documentadamente con los respectivos certificados de estudios, diplomas que así lo ha realizado; 7). Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Se les concede el plazo de 45 días para que cancelen el total de un salario básico unificado del trabajador en general, cada uno de los sentenciados, como indemnización fijada a favor de la víctima, 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es presentarse el primer día laborable de cada mes, en horas laborables ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en el caso de que sean días feriados o no laborables deberá presentarse en el primer día inmediato laborable luego del día de presentación señalado, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidentes; es decir, no puede ser procesados o aprehendidos por el mismo hecho por el cual han sido sentenciados; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se les advierte a las personas sentenciadas que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. –Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. –
 