Naranjal, lunes 2 de abril del 2018, las 10h47, UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL DE GUAYAS. Naranjal, lunes 2 de abril del 2018, las 09h02. VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00009, seguido en contra de Alcívar Rendón Eduardo Alejandro, Marquez Angulo Kevin Alexander, Ángelo Arturo Pardo Villegas y Bryan Michael Suárez Chávez,  por el delito de RECEPTACIÓN, tipificado y sancionado en el Art. 202, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia. Por el contenido del oficio No.- 117-2018-SPJN-SUBZ/G-/Z/5, suscrito por la Agente Tania Garcés Franco, al que adjunta el Parte Policial No. SURCP24649779, de fecha 14 de Enero del 2018, suscrito por los  Agentes David Andrés Soto Vera, Cristian Andrés Chamba Ríos, Walter Horacio Lárraga Peralvo, Geovany Mauricio Mancheno Gaibor y José Minagua Agualzaca, llega a conocimiento de esta autoridad, que  mientras los agentes se encontraban como guardián diurno, fueron alertados por la central del ECU-911, que una persona necesitaba ayuda para interceptar un vehículo que se encontraba reportado como robado el día 12 de diciembre del 2017, que coordinaron con la policía de Puerto Inca, Villanueva, El Mango, para interceptar el vehículo marca Chevrolet, color concho de vino, de placas GSO-2710, el mismo que se encontraba conducido por una persona, y que al ser interceptado en el peaje de Puerto Inca,  se conoce que responde a los nombres de Bryan Ismael Suárez Chamba, con cédula No.- 0951012277, de 18 años de edad, a quien se le encontró además un teléfono celular  Samsung S5, color negro, quien señaló que a él solo le contrataron para que conduzca el vehículo, vía Machala, y que quienes lo contrataron se encontraban más adelante en un vehículo marca Chevrolet Sail color plomo de placas GSN-8170, el que estaba ocupado por tres individuos, por lo que armaron el operativo y lograron interceptar el mencionado vehículo en el sector de Villanueva, con los tres ocupantes, que respondían a los nombres de Alcívar Rendón Eduardo Alejandro, Marquez Angulo Kevin Alexander y Ángelo Arturo Pardo Villegas, este último conductor del vehículo y a quien se le encontró un celular marca Mobile color negro quienes fueron detenidos luego de habérseles leído sus derechos constitucionales. Calificada la flagrancia y legalidad de la detención, se dio inicio a la  Instrucción Fiscal en contra de  ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS Y BRYAN MICHAEL SUÁREZ CHÁVEZ  la autoría del delito de Receptación, tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 14 de enero del 2018, a las 17h20, y en vista que se trata de un delito contra la propiedad, cuyo avalúo del vehículo sobrepasa los 30 salarios  del trabajador en general, se estableció que el proceso debía ser sustanciado en  procedimiento ordinario. Antes de la conclusión de la Instrucción Penal, Fiscalía solicitó se fije audiencia para que sea resuelta la situación jurídica de Bryan Michael Suárez Chávez en procedimiento abreviado, lo cual fue sustanciado, aceptado  y resuelto por el otro Juez de la Unidad, Ab. Wilmer Tapia Cabrera, debido a que la suscrita se encontraba haciendo uso de las vacaciones.  En el momento procesal oportuno Fiscalía dispuso el cierre de la instrucción fiscal y solicitó audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; a la par los procesados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS solicitaron audiencia para tratar el sometimiento al procedimiento, razón por la cual se convocó a audiencia de evaluación y preparatoria de juicio o audiencia para sustancia el procedimiento abreviado. Siendo el día y hora, Fiscalía manifestó que en base al principio de concentración, celeridad y economía procesal, y lo dispuesto en el Art. 635 numerales 1, 2, 3, y 4, Fiscalía y la Defensa, han acordado someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicitaron se instale la audiencia para sustanciar este procedimiento especial; y, por cuanto reúne los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, fue aceptado a trámite por esta operadora de justicia el procedimiento abreviado solicitado por las partes procesales, es decir, por cuanto el delito que se imputa a ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS,  es susceptible de la aplicación del procedimiento abreviado, no sin antes advertirles a los procesados, de manera individual, en qué consiste el trámite abreviado y las consecuencias que implica someterse a dicho procedimiento, se les preguntó de manera personal a cada uno de ellos, si aceptan de manera libre y voluntaria su participación en el ilícito que se le acusa, y su responsabilidad, a lo que los acusados señalaron, de forma personal, individual  que aceptan haber cometido la infracción que acusa fiscalía y que es su decisión someterse al procedimiento abreviado. Agotada la audiencia, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad de los acusados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS y de imponerles a cada uno  la pena acordada con fiscalía de privación de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente procedimiento abreviado en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 167 de la Constitución, 225 numeral 5, y Art. 245  del Código Orgánico de la Función Judicial y 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 635 del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.-
TERCERO: El abogado Paulo César Quishpe Caiza, el día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha presentado la petición verbal a Fiscalía por parte de los procesados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS  para que en la presente Audiencia se acepte un Procedimiento Abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, más cuando Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- El Ab. Gonzalo Triana Carvajal, defensor particular, a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente  ha solicitado a la fiscalía que en la presente Audiencia se trate el Procedimiento  Abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP numeral 2. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la  defensa acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus Derechos Constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a  ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, una pena de CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se los admita y se lse imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los Principios Constitucionales y Procesales de Oralidad, Celeridad, Concentración, Inmediación y Contradicción;  y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se le consultó directamente a los procesado ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, y ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes de manera individual,  a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar de los hechos; Reconocimiento de las evidencias que se les encontró en poder de  los  acusados, esto es los vehículos marca Chevrolet GSO-2710, reportado como robado, y GSM-8170, del teléfono marca Samsung,  la denuncia realizada por el propietario del vehículo Marcelo de la Torre Pincay, en la cual consta que fue reportado como robado el 12 de enero del 2018   y que ha sido recuperado, y que consta en el sistema como robado,  el parte policial de detención de los procesados donde se hace conocer del  bien recuperado en  su poder. Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de Receptación, cuenta con los testimonios de los agentes que realizaron el operativo, los documentos del SIIPNE en el que se establece que el vehículo encontrada en poder de los procesados, reporta como robado, y el testimonio de los procesados que han admitido libre y expresamente haber cometido el hecho. 
CUARTO: En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. ”. El artículo 453 del COIP determina que:- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal, que en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial que estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.  Por lo que, para que se pueda aplicar el procedimiento abreviado, debe estar probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, lo que en la especie así ha ocurrido. 
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas”.-  
SEXTO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  El Artículo 635 del COIP señala: El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. En el caso sub judice, la pena no supera los 10 años de privación de la libertad, la petición ha sido realizada en la audiencia de formulación de cargos, el procesado ha prestado su consentimiento para el procedimiento y ha aceptado el hecho que se le atribuye, pues el acusado en forma expresa y luego de advertirle de las consecuencias de su admisión, señala que desea someterse al trámite abreviado y que además admite que cometió el delito y es responsable. El Art. 636 del código orgánico integral penal en su inciso  tercero, de manera expresa señala: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de las circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la o el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”  En el presente caso, la defensa  de los procesados, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía; y, los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa y personal aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202  inciso primero en concordancia con el Art. 42  del COIP.- La Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 inciso primero en concordancia con el Art. 42   del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados, habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, Solicitando se imponga la pena de CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a los procesados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, y ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- 
SEPTIMO: En cuanto al tipo penal acusado, a su concepto en sí mismo,  se dice de este: Que es un delito contra la propiedad, mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del COIP, que señala: “.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”   En el presente caso, Fiscalía ha acusado por el delito de Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.  El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 establece el principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.
SEPTIMO:  El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, por su parte el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Declaración de Derechos Humanos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de Receptación, tipificado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y, la responsabilidad de los  procesados y acusados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, y ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser las personas que cometieron el ilícito que se hace conocer en el parte policial y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados y acusados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 0950047720; MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, estado civil soltero,  sin  cédula de ciudadanía; y,  ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil soltero,  portador de la cédula de ciudadanía número 092580803; en calidad de AUTORES DIRECTOS del delito de RECEPTACION, tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, sin que sea procedente que este juez empeore su situación, pena que deberán cumplir el Centro de Privación de Libertad de la sección Varones  de la ciudad de Guayaquil, de la cual se descontará el tiempo que han permanecido  detenidos por esta misma causa.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral  1 del COIP se les impone a cada uno de los sentenciados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, y ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como reparación integral a la víctima Marcelo De  la Torre Pincay, se fija en TRES CIENTOS DOLARES, que deberán ser pagados entre todos, a cien dólares cada uno.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados ALCÍVAR RENDÓN EDUARDO ALEJANDRO, MARQUEZ ANGULO KEVIN ALEXANDER, y ÁNGELO ARTURO PARDO VILLEGAS, por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario de este Despacho.- HAGASE SABER.-
 