VISTOS: En la audiencia de Sustentación de dictamen y Preparatoria de Juicio efectuada el 3 de julio del 2014,  a las 10h39 minutos, ante el Dr.  José Poveda Arauz, Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el fiscal Abg. Miguel Ramos Echeverría, ha solicitado la extinción de la acción, de la causa seguida en contra de  ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO Y NAZARENO COROZO ANDRES MARCELO, decisión que ha sido consultada al Fiscal Superior y es así como el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas  ( e )   REVOCÓ la petición de extinción de la acción solicitada por el Fiscal inferior.- Con fecha 12 de septiembre del 2014, ante el mismo Juez anteriormente mencionado, se lleva a cabo la Audiencia de Formulación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, en la que interviene en representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Danny Vizueta Prado, en la misma que  ACUSA a ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO Y NAZARENO COROZO ANDRES MARCELO como autores  del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, solicita que ratifique la medida cautelar de prisión preventiva.- El Dr. José Poveda Arauz, mediante auto de fecha martes 6 de octubre del 2016, a las 11h32, dice que en razón de que el fiscal no ha podido determinar la cantidad de la sustancia encontrada en poder de cada uno de los procesados, en tal virtud en aplicación de la lógica, la cantidad encontrada en cada uno se presume es de 0.95 gramos, consecuentemente en aplicación del principio de favorabilidad vigente en el numeral segundo del Art. 5 del COIP, así como en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución  de la República, y  de acuerdo a lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, considerando que del resultado  de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves  y fundadas  respecto a la existencia del delito y también presunciones graves  y fundadas  en cuanto a la participación de los procesados ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO Y NAZARENO COROZO ANDRES MARCELO, por lo que dicta llamamiento  juicio en su contra en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena  privativa de libertad no excede el año de prisión, en tal sentido dejo de tener vigencia la medida de prisión preventiva que pesa en su contra, por lo que dispuso la inmediata libertad.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio,  por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil,  y habiendo sido localizado el procesado ANDRÉS MARCELO NAZARENO COROZO con ayuda de la Policía se ha procedido a sustanciar la AUDIENCIA DE JUICIO, y ya fue juzgado .- Posteriormente se llega a tener conocimiento  que el procesado ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO se encontraba detenido por otra causa por lo que se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día  VIERNES 15 DE SEPTIEMBRE DEL 2017, A LAS 08H30, en la que intervienen los Jueces DRA MARECLA ESTRADA PAREDES, Ponente, DRA. SMIRNOVA CALDERON URIA y DR JULIO IZURIETA VASCONEZ,  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el Fiscal ABG. JORGE CARDENAS VERDEZOTO al Tribunal  que con la defensa del acusado han llegado a un acuerdo  a fin de que el procesado  sea juzgado con la modalidad de procedimiento abreviado, considerando que la pena para  el delito a juzgarse no supera los cinco años, no se trata de un delito contra la administración pública, no es un delito de odio, ni violencia intrafamiliar, el acusado ha aceptado el cometimiento del ilícito .- que a la fecha  19 de abril del 2014 aún no estaba vigente el Código Orgánico Integral Penal, este proceso correspondió tramitar con la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas .- La DEFENSA dice que su defendido fue detenido el 19  de abril del 2014 aproximadamente a las  14h00,   por el delito  contemplado en el con el procedimiento  anterior,  pero el juez lo llama a juicio  por el principio de  favorabilidad por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral  Penal,  manifiesta que han llegado a un acuerdo con el Fiscal para que se aplique el Procedimiento Abreviado .-  Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Panal: 1.- Que el  procesado  de manera expresa manifestó  en la audiencia que solicitaba ser juzgado bajo el procedimiento abreviado, dijo  estar consciente  de las consecuencias que conlleva ser juzgado bajo esta modalidad, porque su Defensor,  le ha  hecho conocer este particular,  dijo además  que renunciaba a ser juzgado por el procedimiento ordinario, y admitió  el hecho fáctico que se le atribuye.-2 - Que el Defensor a cargo del patrocinio legal del acusado ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO, de manera verbal dijo que solicita el procedimiento abreviado en atención a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, norma vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, y en atención que el delito por el que está procesado por el principio de favorabilidad  es el contemplado en el Art 220, numeral 1, letra a) del COIP,  además no se encuentra inmerso en las prohibiciones  del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y que acepta el hecho fáctico.- 3.- Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).- Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos.- SEGUNDO: Según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  de 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales anteriores  a esta fecha  seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP.-SEGUNDO : Este Tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO:  En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- CUARTO:  Como teoría del caso el señor fiscal dijo: Con fecha 19 de abril del 2014, aproximadamente a las 13h00, JESUS FERNANDO ANZUASTEGUI BONE fue detenido por el Subteniente  Badillo Silva Nelson Michael y personal a su mando, indicando que en el sector la curva, realizaban cruce de manos, una vez que neutralizaron a dos sujetos entre ellos  el procesado ANZUASTEGUI BONE JESUS FERNANDO , se procedió a recoger un total de 19 fundas con un peso de 4 gramos de heroína, consta la respectiva versión del Subteniente Badillo Silva lo que ratifica el contenido del parte de detención , a fojs 12 del expediente consta el reconocimiento de evidencias, informe preliminar  investigativo en el que se hace constar las calles 17 ava y la Ñ, lugar que refiere el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en las calles 17ava o calle Milagro o LL o Atacames, Informe de análisis químico determina que las  muestras  1 y 2 contienen clorhidrato de heroína , acta de entrega recepción de evidencias , se encuentra el  acta de pesaje donde se determina que la droga tiene un peso de 4 gramos .- Al procesado se le formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pero como entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal por la favorabilidad  lo acusa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal a) , la pena que sugiere es el tiempo que ha permanecido privado de su libertad,  es decir se sancione con pena cumplida.- QUINTO: LA  DEFENSA: Manifiesta Que no objeta las pruebas presentadas por el fiscal , el procesado ha admitido el procedimiento  y la pena, las circunstancias por las que fue detenido constan en el parte de detención, y según este consta que fue detenido el 19 de abril del 2014, y sale el 12 de septiembre del 2014, que es la fecha en que se realizó la audiencia preparatoria del juicio , considera que la pena está cumplida.- SEXTO:  De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- SEPTIMO: Si bien es verdad que en contra del procesado se ha formulado cargos el 3 de julio del 2014, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sin embargo en la audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación del Dictamen, el fiscal acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, letra b) , y el Juez Aquo, por el Principio de favorabilidad vigente el  Art. 5, numeral segundo del COIP , y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, tal como ampliamente se describe al inicio de esta sentencia, llama a juicio por considerarle autor del delito tipificado y reprimido en el Art 220, numeral 1, letra a) , al respecto el Tribunal considera lo siguiente: el Art. 5 del COIP numeral 2  se refiere al PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD dice: “En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa  aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.-  Sobre la INTERPORALIDAD DE LEYES PENALES. RETROACTIVIDAD Y ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY PENAL MÁS BENIGNA. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS, dice: “Aun cuando el principio general que impera sobre la temporalidad de la ley es el de su irretroactividad, siendo cierto que la regla general es la que la ley rige para lo futuro, sin embargo de lo manifestado, en el campo penal se dan dos casos que son excepciones a este principio general del Derecho, es decir, la irretroactividad de la Ley Penal. Estas dos excepciones son: a) La retroactividad de la Ley Penal cuando es más benigna, para el reo, que la anterior y b) la ultra actividad de la ley penal derogada cuando, asimismo, es más benigna que la nueva. Estas dos excepciones encuentran su significación en el hecho de que siempre se aplica en el campo penal lo que más favorezca al reo. Y esta realidad de justifica en razón de dos principios fundamentales: el principio de legalidad y el principio de defensa social. Por ende las soluciones a las anteriores hipótesis se plantean de la siguiente manera: a) Cuando la nueva ley tipifica una conducta no penada anteriormente, en inaplicable en virtud del principio de legalidad: No hay delito sin ley anterior que incrimine la conducta .Reconocido por nuestro sistema legal en el artículo 76.3 Constitución de la República del Ecuador,  y 5.1 del Código Integral Penal. Cuando la nueva ley quita el carácter delictivo a una conducta, ya la sociedad pierde interés en la punibilidad de la acción desincriminada, ya la sociedad estima que no debe defenderse de tal conducta, en consecuencia, debe de aplicarse retroactivamente la nueva ley desincriminadora. Y, por último, cuando la ley penal derogada es más favorable al autor debe ser ultra activa, asimismo, porque el principio de legalidad lo exige(...). GOLDSTEIN, con respecto a la Irretroactividad de la ley penal, dice: “(...) Uno de los principios del derecho penal liberal es el de la irretroactividad de la ley represiva. Las leyes están destinadas a regir los casos futuros, los hechos posteriores a su sanción. Este principio se vincula con otro que es patrimonio del derecho penal contemporáneo: el principio de reserva. Si en virtud de éste hecho sólo es delito cuando una ley así lo establece, no puede castigarse a quien ha realizado un acto que ninguna ley en aquel momento calificaba como delito. Sin embargo, si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito fuera distinta a la que existía al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará la ley penal más benigna. De lo cual se infiere que se admite la retroactividad en tanto la ley sea favorable; o, lo que es lo mismo, se acoge el principio de la retroactividad benigna de la ley penal(v). De igual manera,  refiriéndose a la  Ultra actividad de la ley penal dice. “El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultra actividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado(...)” . Por ello existe el principio de Favorabilidad, presente en el Código Orgánico Integral Penal y que consta en el artículo Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:….. entre los que constan en el numeral 2  ya mencionado anteriormente , concordante con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución primer inciso.- a la fecha del cometimiento del ilícito de conformidad al auto de  llamamiento a juicio el peso de la droga que se le atribuye que estaba el poder del procesado era de 0.95 gramos, lo que correspondería a la escala mínima, delito que a la fecha del ilícito era sancionado con una pena privativa de libertad de 2 a 6 meses.- OCTAVO:RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente analizado, este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA,  por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el procesado  declara, a  JESUS FERNANDO ANZUASTEGUI BONE ,  de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación Chofer Profesional, con domicilio en las calles Ñ y la 25ava  de esta ciudad, sin religión, con cedula de ciudadanía N° 0930809082, de nacionalidad ecuatoriano   RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el  Art. 220, numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena de 149 DIAS  que corresponde al tiempo que ha permanecido privado de su libertad.-  Hágase conocer de esta fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°1.- Déjese copia  de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.



















 