EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01061
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Julio de 2015
Hora: 12H48
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ZHUMI MENDOZA JUAN GABRIEL, CC. 0917849226, 35 años.
Abogado defensor: Ab. STEFANNY SILVA COLINA, defensor público
Casilla judicial: 5563; scs@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: POLICIA CARLOS ADRIAN ESPINOZA FLORES, CC 1002851374: Aproximadamente a las 08h30, un llamado del 911 por un presunto delito intrafamiliar, tomamos contacto con la ofendida, el presentaba un fuerte aliento a licor, utilizamos la verbalización para tranquilizarlo, pero el respondió con patadas, me mordió, me rompió el chaleco, empezó a llegar la multitud, familiares de la agredida, por lo que .
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar pero sin en relación a la legalidad de la detención. El señor ya ha sido juzgado por un delito de violencia intrafamiliar, en la que tuvo ya la orden de libertad, el no conoce por que está detenido. Él no ha tenido problema con los policías. Pido se tome en consideración lo narrado de mi defendido, se tome en consideración los evidentes moretones que él tiene. Él lo que ha hecho es defenderse.

ZHUMI MENDOZA JUAN GABRIEL: Yo fui a donde mi suegra para decirle que había tenido una discusión con Patricia, se acerca primero el policía Ati y me dice bájate del carro, le dijo porque me voy a bajar, él me dice bájate chucha de tu madre, yo le dije porque me puteas hijo de puta, de ahí llego mi cuñada a agredirme, yo lo mordí porque él me tapaba la boca para que no pida auxilio, cuando ellos me ponen las esposas caí de cara, me golpearon en el carro, me pone la bota, es verdad que en el forcejeo le rompí el reloj pero que me estaba defendiendo, a mí me golpearon los policías pero no se quien porque me echaron gas en la cara. Me dijeron aquí hazte el bravito chucha de tu madre. Es verdad que lo mordí porque me estaba defendiendo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. Parecería ser que ha existido un intercambio de golpes, siendo así, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano ZHUMI MENDOZA JUAN GABRIEL. Se ordena que por secretaria se remita copias de todo lo actuado a la fiscalía a efectos de que se investigue lo manifestado por el ciudadano detenido.- La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO