VISTOS: En la ciudad de Durán  a los dieciocho días del mes de julio del 2015, siendo las 12h48 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Particular Abg. Stefanny Silva Colina representando al detenido Zhumi Mendoza Juan Gabriel,  y el agente aprehensor Poli. Carlos Adrián Espinosa Flores.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Carlos Adrián Espinosa Flores, y  Cbop. Eti Rene, en el cual se narra los hechos suscitados el día 17  de Julio  del 2015, a las 20h30, en la quinta etapa del recreo Mz. 530 villa 11, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como recreo 4 en el vehículo Kia 968, y por disposición del Ecu-911, avanzamos hasta el lugar y hora antes indicado donde tomamos contacto con la Sra. Forgett Yepez Patricia, de 36 años de edad, con C.C. 091889660-0, quien nos supo manifestar que minutos antes de nuestra llegada había sido agredida  por su esposo el Sr.  Zhumi Mendoza Juan Gabriel C.C. 0917849226, se encontraba con fuerte aliento a licor de forma física y verbal (y le había lanzado sobre su humanidad un motor de una máquina de coser a la altura del pie izquierdo), y al intervenir el ciudadano antes mencionado estaba alterado, exasperado y al notar la presencia policial comenzó a insultar diciendo (Policías hijos de puta, valen verga a mí no me importa matar a un policía), y así mismo nos empezó a agredir de manera física con patadas, puñetes, por lo que rompió un chaleco reflectivo de dotación policial y propino una mordida causando una herida en la mano izquierda del Sr. Policía  Nacional Espinosa Flores Carlos  y en el incidente le arranco un reloj tipo muñequera de color negro marca Casio al Sr. Cbop Ati Trujillo Rene, por lo que procedimos a neutralizarlo haciendo uso progresivo de la fuerza y esos instantes llegaron una multitud (aparentemente familiares de la agredida) y comenzaron a golpear por lo que nos vimos en la necesidad de llamar refuerzos para sacar del lugar al ciudadano antes mencionado y salvaguardar su integridad física, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle  conocer sus derechos constitucionales…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor  Poli. Carlos Adrián Espinosa Flores, quien manifestó; “Aproximadamente a las 08h30, un llamado del 911 por un presunto delito intrafamiliar, tomamos contacto con la ofendida, el presentaba un fuerte aliento a licor, utilizamos la verbalización para tranquilizarlo, pero el respondió con patadas, me mordió, me rompió el chaleco, empezó a llegar la multitud, familiares de la agredida, por lo que…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Stefanny Silva Colina   : “…En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar pero sin en relación a la legalidad de la detención. El señor ya ha sido juzgado por un delito de violencia intrafamiliar, en la que tuvo ya la orden de libertad, el no conoce por que está detenido. Él no ha tenido problema con los policías. Pido se tome en consideración lo narrado de mi defendido, se tome en consideración los evidentes moretones que él tiene. Él lo que ha hecho es defenderse...”. De igual manera el acusado Zhumi Mendoza Juan Gabriel manifestó “…Yo fui a donde mi suegra para decirle que había tenido una discusión con Patricia, se acerca primero el policía Ati y me dice bájate del carro, le dijo porque me voy a bajar, él me dice bájate chucha de tu madre, yo le dije porque me puteas hijo de puta, de ahí llego mi cuñada a agredirme, yo lo mordí porque él me tapaba la boca para que no pida auxilio, cuando ellos me ponen las esposas caí de cara, me golpearon en el carro, me pone la bota, es verdad que en el forcejeo le rompí el reloj pero que me estaba defendiendo, a mí me golpearon los policías pero no se quien porque me echaron gas en la cara. Me dijeron aquí hazte el bravito chucha de tu madre. Es verdad que lo mordí porque me estaba defendiendo…”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Zhumi Mendoza Juan Gabriel, Ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0917849226, de ocupación desempleado, de estado civil casado, con domicilio Quinta etapa del Recreo Mz. 530 villa 11 de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art.  394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Zhumi Mendoza Juan Gabriel, el día 17 de julio del 2015, a las 20h30, realizada por el Poli. Carlos Adrián Espinosa Flores y Cbop. Eti Rene, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- 09D24C05S03-251, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “..La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Poli. Carlos Adrián Espinosa Flores, quien manifestó; “Aproximadamente a las 08h30, un llamado del 911 por un presunto delito intrafamiliar, tomamos contacto con la ofendida, el presentaba un fuerte aliento a licor, utilizamos la verbalización para tranquilizarlo, pero el respondió con patadas, me mordió, me rompió el chaleco, empezó a llegar la multitud, familiares de la agredida, por lo que…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Stefanny Silva Colina   : “…En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar pero sin en relación a la legalidad de la detención. El señor ya ha sido juzgado por un delito de violencia intrafamiliar, en la que tuvo ya la orden de libertad, el no conoce por que está detenido. Él no ha tenido problema con los policías. Pido se tome en consideración lo narrado de mi defendido, se tome en consideración los evidentes moretones que él tiene. Él lo que ha hecho es defenderse...”. De igual manera el acusado Zhumi Mendoza Juan Gabriel manifestó “…Yo fui a donde mi suegra para decirle que había tenido una discusión con Patricia, se acerca primero el policía Ati y me dice bájate del carro, le dijo porque me voy a bajar, él me dice bájate chucha de tu madre, yo le dije porque me puteas hijo de puta, de ahí llego mi cuñada a agredirme, yo lo mordí porque él me tapaba la boca para que no pida auxilio, cuando ellos me ponen las esposas caí de cara, me golpearon en el carro, me pone la bota, es verdad que en el forcejeo le rompí el reloj pero que me estaba defendiendo, a mí me golpearon los policías pero no se quien porque me echaron gas en la cara. Me dijeron aquí hazte el bravito chucha de tu madre. Es verdad que lo mordí porque me estaba defendiendo…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE el Art.  394 inciso primero numeral 2, establece que: “…La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo la abogada defensora al haber  manifestado que su defendido ya ha sido juzgado por el delito de violencia intrafamiliar y que el acusado no ha tenido problemas con la policía, hecho que no ha sido comprobado fehacientemente,  por lo no se ha comprobado, con el grado de certeza, la materialidad de la contravención y la culpabilidad del procesado, toda vez que esta desavenencia, se produjo, al momento de la detención por una presunta infracción, cuya audiencia ya se realizó, en consecuencia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  ZHUMI MENDOZA JUAN GABRIEL, ratificando su estado de inocencia.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.-  Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE