VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. 1021100001, de fecha 21 de Enero del 2016, 08h31, en contra de JOSE ALFREDO GUAPI BETUN, la misma que sanciona el artículo 386 numeral “1”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente Civil de Tránsito LEONEL BERMUDEZ portador del código número 0236 de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...COND. QUE TRANSPORTE PASAJERO BIENES SIN TITULO HABILITANTE.....". No habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. 1021100001, de fecha 21 de Enero del 2016, 08h31, en contra de JOSE ALFREDO GUAPI BETUN, la misma que sanciona el artículo 386 numeral “1”, la misma que sanciona el artículo 386 inciso 3 numeral “1” del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, numeral 1 La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. B) Así mismo consta de autos la razón sentada por la señora Secretaria en la que menciona que la audiencia del 19 de febrero del 2016 no se cumplió ya que no compareció el impugnante, pero ni el Agente Civil de Tránsito de la ATM. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor LEONEL BERMUDEZ portador del código número 0236  de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. 1021100001 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante JOSE ALFREDO GUAPI BETUN, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 386 inciso 3 numeral “12”, lo que quiere decir que la agente de tránsito LEONEL BERMUDEZ portador del código número 0236, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que la impugnante no ha comparecido para demostrar fehacientemente y con hechos o pruebas sobre la infracción cometida y tal como lo dispone el Art. 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que la no comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor JOSE ALFREDO GUAPI BETUN, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 0603491606, domiciliado en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  con multa de 2 Salarios Básicos del Trabajador en General y 10 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese a la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. 1021100001. De conformidad con el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante JOSE ALFREDO GUAPI BETUN, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, la señora Secretaria deberá remitir dicha documentación a la dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se le concede al contraventor diez días hábiles para el pago de la multa antes mencionada. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué la Ab. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho Notifíquese y Archívese.-