Guayaquil, miércoles 16 de enero del 2019, las 15h38, VISTOS: Habiéndose realizado el día dieciséis de enero de dos mil diecinueve, a las 08h15, la audiencia Oral Pública y Contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, como son la parte impugnante AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, asistido de su Abg. Salinas Sedamanos Jenniffer Gabriela, Defensora Pública, y en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) no comparece ni el abogado, ni el agente de tránsito No. 0589 de nombre Ronny Oquendo, a pesar de haber sido notificados mediante el oficio que reposa dentro de autos del expediente, así mismo, se encontraba la suscrita Jueza e infrascrito secretario (e) de la Unidad Judicial; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, de la citación No. 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018. En la audiencia interviniendo en nombre y representación del impugnante la Abg. Salinas Sedamanos Jenniffer Gabriela, Defensora Pública, quien dentro de lo principal manifestó como su alegato de apertura: mi defendido fue notificado por una contravención el 19 de diciembre de 2018, por el agente Ronny Oquendo, mi representado de conformidad con el art. 644 del COIP, impugno la citación en los términos que ha manifestado en su contenido, en el acápite tercero de que se encontraba transitando en la motocicleta en conjunto con su mujer y observo que unos policías estaban golpeando a una persona, por lo que su mujer saca el celular y comienza a grabar, posterior les paran la marcha y proceden a imponerle la citación por la contravención de no tener casco, sin embargo no ha comparecido el impugnante, solicito se deje sin efecto la citación No. 2954000655, toda vez que no es verdad.- Como practica de prueba se tiene: TESTIMONIO JURAMENTADO DE AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, con C.C. No. 0925442857, 29 años, soltero, ecuatoriana, ocupación funcionario, domicilio Coop. Unión de Babaneros, Bl. 5, Mz. N, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: pase por una batida, me detuvieron, me pidieron mis documentos, como estaban pegando a otra persona, mi esposa estaba grabando con su celular, y luego me hizo la citación, yo lleva el casco y mi esposa también. La jueza pregunta: P. usted y su acompañante (esposa) llevan casco? Si llevamos casco; P. únicamente iban dos personas en la moto? Si.- Como prueba documental: la citación No. 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018.- En cuanto al alegato final indica en lo principal: mi defendido en calidad de conductor quien posee licencia de conducir y tiene los papeles en orden, al ver un exceso de arbitrariedad se vio afectado cuando decidió su esposa grabar una agresión y es por ello que ha impugnado la citación lo cual afecta su patrimonio y su calidad de conductor, solicito que se deje sin efecto la confección de la citación en materia de tránsito, incluso el agente de tránsito no ha comparecido a la audiencia a pesar de haber sido notificado.-  CUARTO: CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador menciona que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- QUINTO: La presente causa ingresa al despacho por el acta de sorteo de fecha 20 de diciembre de 2018, a las 14h17, mediante la cual se da a conocer la impugnación que realiza el señor AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, por la citación de tránsito No. 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018, impuesta a AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 11 del COIP “La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicleta, motonetas, bicitomotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”, suscitado en calle Los Rios La Curva, y suscrita por el agente de tránsito Ronny Oquendo. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. De la prueba practicada en la audiencia en lo que respecta a la materialidad esta ha sido demostrada con: 1) A Foja 2 consta la citación de tránsito No. 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018, impuesta a AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, por la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 11 del COIP, demostrando la materialidad; sin embargo en lo que respecta a la responsabilidad, ésta no ha sido comprobada ya que se tiene: 1)  TESTIMONIO JURAMENTADO DE AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, quien indica textualmente “pase por una batida, me detuvieron, me pidieron mis documentos, como estaban pegando a otra persona, mi esposa estaba grabando con su celular, y luego me hizo la citación, yo lleva el casco y mi esposa también. La jueza pregunta: P. usted y su acompañante (esposa) llevan casco? Si llevamos casco; P. únicamente iban dos personas en la moto? Si”; además el agente de tránsito Ronny Oquendo, no se ha presentado a controvertir lo mencionado por el impugnante, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma mediante el Oficio que consta a foja 6 del expediente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por las pruebas y los elementos de prueba practicados en la audiencia, debe tener certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y la persona, debiendo tener el fundamento de basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, sin embargo, considerando que no se ha configurado el nexo causal en referencia.- SEXTO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, con cédula No. 0925442857, mediante la citación # 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018, por la infracción de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 11 del COIP, no se ha sustentado oportunamente. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano AVILES SORIANO LUIS GREGORIO, con C.C. No. 0925442857, 29 años, soltero, ecuatoriana, ocupación funcionario, domicilio Coop. Unión de Babaneros, Bl. 5, Mz. N, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia, dejando sin efecto la citación No. 2954000655, de fecha 19 de diciembre de 2018. Hágase saber de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal. Intervenga el abogado Byron León Paladines, en calidad de secretario (e) del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   