VISTOS. A fojas 3 del expediente, el 16 de Enero del 2014, comparece Señor POLANCO GARCIA CARLOS LUIS, impugnando la Citación – Parte No. 6178672, elaborada por el Agente de Tránsito JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, código 6398, de fecha 15 de Enero del 2014, por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la impugnación presentada, misma que fue admitida a trámite convocando a la audiencia oral pública de juzgamiento, que se llevó a cabo el día 07 de Febrero del 2014 a las 14h05, mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción, y dispositivo, tal como lo ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones de tránsito tipificadas en la ley de la materia, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y el Art 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron la parte impugnante señor POLANCO GARCIA CARLOS LUIS, acompañado de su patrocinadora la Abogada ALBAN OBANDO ROSA MARIA con No. de Matricula 12-2004-2;   en representación de la Comisión de Tránsito  del Ecuador comparece el Abogado VERA LOOR RENZO con matrícula No.- 09-2007-130 y el señor Agente de tránsito JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO Código Nº. 6398, estando en el día y hora, señalada se da por instalada la presente audiencia. En este estado se le concede la palabra al Impugnante el Sr. CARLOS LUIS POLANCO GARCÍA: Buenos días Señor Juez, ese día me encontraba en el mall del sur porque estaba haciendo campaña de la lista Alianza  yo andaba en un taxi ejecutivo con licencia tipo B. En este estado el Ab. VERA LOOR RENZO expone: ¿Diga el señor Impugnante si está usted facultado para conducir un vehículo de servicio comercial? R: No, pero me  encontraba  ayudando al señor dueño del vehículo ya que estuvimos  haciendo campaña y como ellos  me dejaron botado cogí el carro  para alcanzarlos pero por mi mala suerte me cogió el señor vigilante aquí presente. En este estado la Abg. ALBAN OBANDO ROSA MARIA manifiesta: Señor Juez, mi defendido en ese momento estaba conduciendo el vehículo porque el dueño del vehículo que está en candidatura le ha dicho que coja el carro hasta que  ellos avanzaran pero en todo caso no hemos presentado ninguna prueba pero hemos presentado la impugnación en relación a los conflictos que existen dentro de la Ley que están contempladas dentro de la materia, es decir, el señor vigilante lo sanciona con el Art. 145 LT. C, dentro de este conflicto de Ley  queremos notar que hay el Art. 141 Lt. Y,  que nos indica una sanción mínima por lo que Señor Juez nosotros consideramos que al ver este conflicto usted en Derecho considere la Pena mínima  conforme el Art. 76 de la Constitución de Conformidad en el numeral  quinto le solicitamos se sirva  dictar la sanción en el sentido más favorable tomando en cuenta lo que dice el Art. 9 del C.P. En este estado se le concede la palabra al Agente de tránsito JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO quien expone: Me ratifico en el parte Nº. 09-00091288 confeccionado el 15 de enero del 2014 aproximadamente a las 17h00 en cuanto a ese día me habían enviado a realizar operativos al sector sur y a la altura del mall del sur procedí a ver el vehículo de placas GRG0772 que salía del sentido norte-sur y  ya cuando cogió el sentido sur-norte procedí a detenerle la marcha del vehículo para verificarle sus documentos así mismo se pudo ver que portaba Licencia de tipo B” manejando un vehículo de alquiler, en el interior llevaba una persona de sexo masculino lo cual se bajó del vehículo y se retiró a precipitada  carrera posterior se realizó a llevar el vehículo al  CRV-SUR ubicado en las esclusas, el señor colaboró y se pudo confeccionar la citación de manera  que me ratifico en el parte, señor Juez.  En este estado se le concede la palabra al Ab. VERA LOOR RENZO quién interviene: Señor Juez, considerando lo que dice la colega con respecto al art. 141 Lt. ya que  no estoy de acuerdo porque la misma materia en el art. 111 dice que en concurrencias de infracciones el infractor será juzgado por la más grave y usted como Juzgador señor Juez solicito que al Impugnante se le sancione por el Art. 145 Lt. C por conducir un vehículo   comercial el cual todavía no está autorizado todavía por la Ley. En este estado  el señor Juez pronuncia su resolución: El presente Juzgador habiendo escuchado a las partes  llega a la conclusión que efectivamente existen dos normas que sancionan un mismo hecho tipificado en el Art. 141 Lt. Y ; y el Art. 145. Lt. C por lo que en aplicación del mandato Constitucional del  in dubio pro reo se aplica a favor del Señor impugnante la sanción mínima establecida en el Art. 141 Lt. Y tal como lo solicitó la Abogada del impugnante, no presentó ningún tipo de prueba que llegue a la convicción de que no cometió la infracción pero por lo  contrario de sus aseveraciones llega a la conclusión este Juzgador que efectivamente estaba conduciendo un vehículo que no tenía la  licencia habilitante para tal efecto, la resolución  debidamente motivada será notificada en sus casilleros Judiciales. Hasta aquí la audiencia; CUARTO.- La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. En la especie se advierte, que dentro de la audiencia se produjeron como pruebas los testimonios del agente de tránsito, y la del impugnante. Como materialidad de la infracción aparece dentro del proceso el Parte Por Vehículo Retenido No. 09-00091288 y la Citación- Parte 6178672. Con los elementos de prueba aportados no se discute el hecho de que CARLOS LUIS POLANCO GARCÍA  el día 15 de enero del 2014 a las 16h00 se encontraba conduciendo el vehículo taxi de placas GRG0772 por la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán de esta ciudad de Guayaquil, portando la licencia de conducir 0920592482, tipo B del Guayas. Así consta en el Parte y lo ha corroborado el impugnante audiencia; QUINTO.- La parte impugnante en audiencia manifestó haber estado el día de los hechos conduciendo un taxi ejecutivo con su licencia tipo b, y alegó que cogió el vehículo para alcanzar al dueño ya que estaban de campaña política, pero no presentó prueba alguna de tal afirmación, es más la misma abogada patrocinadora reconoció que no tenían prueba alguna y manifestó que respecto a la infracción cometida existe un conflicto dentro de la Ley de la materia, es decir, el señor vigilante elaboró la citación por la contravención contemplada en el Art. 145 LT. C, la cual está en conflicto con el Art. 141 Lt. Y,  que contiene una sanción menor, la cual pide se le aplique; SEXTO.- En Audiencia el Agente de Tránsito JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, se ratificó en su parte, indicó que ese día me habían enviado a realizar operativos al sector sur y a la altura del mall del sur procedí a ver el vehículo de placas GRG0772 que salía del sentido norte-sur y  ya cuando cogió el sentido sur-norte procedí a detenerle la marcha del vehículo para verificarle sus documentos así mismo se pudo ver que portaba Licencia de tipo B” manejando un vehículo de alquiler, en el interior llevaba una persona de sexo masculino lo cual se bajó del vehículo y se retiró a precipitada  carrera; SÉPTIMO.-  El texto de la Citación – Parte 6178672 y lo manifestado por el Vigilante JOSEPH ARMANDO VERA CORDERO, indican que la infracción de Tránsito cometida por el Señor POLANCO GARCIA CARLOS LUIS, es la establecida en el Art. 145 literal c, el cual establece: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: …c) Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce…”; pero por otro lado en Art. 141 literal Y de la misma ley indica: “Incurren en contravención leve de tercera clase y serán sancionados con multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir: y) El que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda…”; Es necesario también considerar que el Art. 92 de la LOTTTYSV define a la licencia como el título habilitante para conducir vehículos a motor, maquinaria agrícola, equipo caminero o pesado. …. El Art. 132 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTYSV clasifica a las licencias en las categorías No profesionales, Profesionales y Especiales; de entre las no profesionales se encuentra la tipo B que autoriza conducir  automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1,75 toneladas de carga útil o casas rodantes. Excepcionalmente, los automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1.75 toneladas de carga útil de propiedad del Estado, podrán ser conducidos por los funcionarios y servidores públicos que posean licencia tipo B en las circunstancias y cumpliendo con los requisitos determinados en la normativa aplicable expedida por la contraloría General del Estado; y, de entre las de categoría Profesional se encuentra la Tipo C que permite manejar taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas o mixta hasta 3.500 kg, hasta 8 pasajeros; vehículos de transporte de pasajeros de no más de 25 asientos y los comprendidos en el tipo B. 4.5. En esencia, el Art. 145 se refiere a la diferencia de categoría de la licencia que porte el conductor respecto de la exigible para el tipo de vehículo, mientras que el Art. 141 basa su sanción en el tipo de licencia, en el entendido de que las categorías son No Profesionales, Profesionales, y Especiales, y de estas categorías se subclasifican en Tipos: así las No profesionales pueden ser de tipo A, B, y F, mientras que las Profesionales son tipo C1, C, D1, D, 31, E, G, y  A1. 4.6. En la especie, POLANCO GARCIA CARLOS LUIS al conducir el taxi ejecutivo de placas GRG0772 en las circunstancias que han quedado probadas, ha incurrido en los dos presupuestos normativos punitivos, al conducir con una licencia de Categoría No Profesional, Tipo B, cuando lo lícito es que lo haga portando la licencia de Categoría Profesional, Tipo C, por tratarse de un taxi ejecutivo. Significa lo anterior que un mismo hecho se subsume en dos normas sancionatorias y deviene en que estas disposiciones contemplan dos castigos diferentes, siendo necesario tener en cuenta para resolver cuál de los dos es el aplicable en el caso que nos ocupa, lo señalado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador que textualmente dice: “… En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; OCTAVO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro que  POLANCO GARCIA CARLOS LUIS CULPABLE de la contravención leve de tercera clase tipificada en el Art. 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciona con la multa equivalente al 15% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir No. 0920592482, Tip o B del Guayas. Se ordena la devolución inmediata del vehículo taxi de placas  GRG0772 a su legítimo (a) propietario (a) quien deberá presentar documentación idónea que lo acredite como tal. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Considérese la casilla judicial institucional 4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutada esta sentencia, archívese esta causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.