Acción de Protección Nro. 0039H- 2010
Daule, 20 de Mayo del 2010, a las 10H00.
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica desecha  la Acción de Protección presentada  por el Ing. Walter Alfredo Hanna Alvarado en contra del Señor Alcalde de este cantón Sr. Pedro Salazar Barzola, El Señor Economista Wellington Nieto Rocafuerte en su calidad de Tesorero Municipal, Ingeniero Juan Carlos Farías Delgado en su calidad de Director de Obras Municipales y el Señor Ingeniero Pedro Mora Olvera en su calidad de Director Financiero del Cantón Daule, por improcedente, sin perjuicio de la accionante de acudir a las autoridades pertinentes de acuerdo a lo dispuesto por la ley.- Notifíquese 