VISTOS: En virtud de haber sido signado juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Sr. Máximo Lauro Córdova Elizalde, quien comparece como propietario del vehículo retenido en la fecha de 25 de mayo del 2015. 2.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el contraventor Jan Josep Córdova Quinto,  de fecha 25 de mayo del 2015. 3.- tómese en consideración la autorización que le confiere a su abogado patrocinador, de igual manera la casilla Judicial 4815 y correo electrónico abfrannklinurgiles@hotmail.com.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N. 0900117724, en el cual, el Agente de Tránsito Vigilante Erick Mauricio Gavilánez Gómez, con código 6403, pone en conocimiento en que “ En que el auto de placas GSM9349, servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Jan Josep Córdova Quinto, con licencia No. 0950771725, de tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Cdla. El Recreo 5 etapa Durán, sentido norte-sur,  por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control informal, ya que al momento transportaba a dos personas de ambos sexos, metros más adelante recogió a dos personas de ambos sexos, se le detuvo la marcha apara solicítale los documentos correspondientes y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo  porque no estaba autorizado para prestarles ese servicio, quienes haciendo uso de su derecho de la libre expresión manifestaron no conocer al Señor conductor y que solo querían quien los traslade desde el recreo hasta el centro de la ciudad de Guayaquil por el valor de $1.00 dólar a cada uno, retirándose del lugar sin identificarse en un vehículo autorizado para su traslado taxi de placas GBN7120 de la Cooperativa Riveras del Guayas. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No. 090100304206, por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del COIP…”, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor  Jan Josep Córdova Quinto, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante Erick Mauricio Gavilánez Gómez, con código 6403.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Jan Josep Córdova Quinto, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el  Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  JAN JOSEP CÓRDOVA QUINTO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0950771725, de tipo “B”, de la ANT. - De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GM9349, color plateado, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3. Núm. 1del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, encargada de la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE