VISTOS: En Guayaquil a los diez días del mes de mayo del 2016, a las 08h10, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Tiffanny Pesantes Bajaña. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, el procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA con su defensor el Abg. Miguel Ramos Chiqui, y el Abg. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, es el que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso segundo del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; Inciso 2: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA conjuntamente con su abogado defensor presentaron un escrito indicando que desean acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por el señor Fiscal Abg. Luis Peña Mena, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que al procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Abg. Miguel Ramos Chiqui; y, c) El Abg. Miguel Ramos Chiqui, Defensor Particular del procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS AÑOS, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 26 de diciembre del 2015, aproximadamente 17h27, encontrándose miembros de la policía de servicio como GOM CHILE 4 ALFA, por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta las calles Rumichaca y Ayacucho, donde tomaron contacto con el señor Ricaurte Paz Robert Cristian CC. 120366639-9, quien les supo manifestar que al momento de circular por la calle Lorenzo de Garaicoa y Benalcazar en su vehículo Hyundai Tucson ix de placas GSN-9102, dos individuos se acercaron por la parte izquierda de su vehículo con una arma de fuego golpeando la ventana y mediante intimidaciones y amenazas proceden a sustraerse un iphone, un reloj marca casio y 80 dólares americano, aprovechando que había detenido la marcha de su vehículo por cuestiones del tráfico y de igual manera después de cometer el ilícito salieron en precipitada carrera del lugar, por lo cual el hoy afectado procede a interceptarlo a media cuadra más adelante a uno de los individuos para posterior entregarlo en calidad de aislado al presunto adolescente, el mismo que se identificó verbalmente con los nombres de Bailon Franco Carlos Omar de 17 años (cuyos nombres correctos son FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, mayor de edad) y como evidencia un teléfono celular marca iphone modelo 6 de color blanco con un protector plástico de color negro con un logotipo en la parte posterior que dice LIFERPROOF manifestando que al momento de darle alcance al adolescente arrojo su teléfono hacia el piso encontrándole a pocos metros del hoy aislado…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) Parte de Aprehensión de fecha 27 de diciembre del 2015, suscrito por el Policía Nacional Edison Marcelo Iza Gualco, en donde se narran hechos suscitados el 26 de diciembre del 2015, a las 17h27 aproximadamente, en el cual constan las evidencias del presente caso; b) Denuncia presentada por el ciudadano Robert Cristian Ricaurte Paz; c) Acta de entrega y recepción de evidencias de fecha 27 de diciembre del 2015, en la cual se detalla como evidencia un celular marca iphone 6, modelo A1549, Imei: 354443066141601, color blanco plateado, con chip de la telefónica movistar número de serie 420501659280 con su respectivo protector de celular color negro; d) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0024-2016-PJ-DMG-Z8, elaborado por el Cbop. de Policía Jhonny Rojas Cuenca; e) Informe No. DCGIT1600040-FLAG, elaborado por el Sbos. de Policía Pedro David Monar Suarez, mediante el cual se realiza el reconocimiento de objetos descritos en el parte de aislamiento de fecha 27 de diciembre del 2015, esto es un teléfono celular marca iphone modelo 6, color blanco con protector plástico color negro con un logotipo en la parte posterior que se lee Lifeproof; f) Declaración juramentada que hace el señor Robert Cristian Ricaurte Paz, ante el Abg. Luis Carlo Ávila Stagg, Notario Titular Cuadragésimo del Cantón Guayaquil, mediante la cual indica que el día 26 de diciembre del 2015, a las 17h00 aproximadamente le fue robado su equipo celular marca iphone 6, color silver, 64 gb, modelo A1549, imei 354443066141601, serial número F78NQ6KQG5MH.- Estableciéndose que el procesado FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, fue aprehendido de manera flagrante por un miembro de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (un celular marca iphone 6, modelo A1549, Imei: 354443066141601, color blanco plateado, con chip de la telefónica movistar número de serie 420501659280 con su respectivo protector de celular color negro), con la versión rendida por el agente aprehensor Policía Nacional Edison Marcelo Iza Gualco, con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, y con el informe de reconocimiento de evidencias físicas; y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0940839434, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de FREDDY ABRAHAN MORAN CABRERA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral la devolución de cada uno de los objetos que le pertenecen a la víctima señor Robert Cristian Ricaurte Paz; así mismo se constituye la presente sentencia en un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Menores Infractores del Guayaquil, para que el sentenciado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones, lugar donde tendrá que cumplir la pena dentro de la presente causa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-