EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-04287
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 28 de octubre  del 2019		
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Propietaria de vehículo:  CHAVARRIA MENDOZA JIMMY VLADIMIR Y LEONILA HERALDO PATIÑO PINTO
Abogado: Ab. JUAN CARLOS QUIJIJE CABEZAS 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  AMADEO ERNESTO BEJAR CHAVEZ
Abogado del Procesado: AB. JOSE BOHORQUEZ HERMENEGILDO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JOSE BOHORQUEZ HERMENEGILDO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO AMADEO ERNESTO BEJAR CHAVEZ: como es de su conocimiento señor Juez el señor Fiscal y la Defensa Técnica de los accionantes han manifestado que con mi cliente han llegado a un acuerdo en el cual debo de manifestar señor Juez que entre el día 31 de octubre y 6 de noviembre será entregado el vehículo cien por ciento reparado ya que al momento en este dia y en esta hora tenemos un avance de un 90% de la reparación de la cual se va a resarcir el daño que se  ha causado tanto al propietario del vehículo como al señor chofer . como punto adicional al acuerdo que hemos llegado, se le dará 230 dólares, que se depositaran en la cuenta que los accionantes indiquen máximo en 48 horas. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Señores presentes, soy Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias designado para intervenir en esta audiencia de procedimiento directo, efectivamente señor Juez, las partes tanto el procesado como la victima minutos antes del comienzo de esta audiencia, han llegado a un acuerdo, han hablado, y han manifestado que en los días posteriores de esta audiencia el procesado ha estado arreglando en un taller mecánico el vehículo de la víctima y propietario y manifiesta que han llegado a un acuerdo que en semana y media van a entregar el vehículo completamente arreglado y creo van a dar un dinero adicional, eso debe decirlo el abogado de la defensa, en virtud de que la fiscalía se cumple con lo manifestado en los casos del art. 663 esto es delito sancionado con pena máxima privativa de libertad, de 5 años aquí este delito no supera los 5 años de pena privativa de libertad, delito de transito no tiene resultado de muerte también se cumple, delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se cumple y también no está inmerso dentro de las prohibiciones como son delitos contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Así como también han respetado los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Por lo que fiscalía solicita se de paso a esta audiencia de conciliación y se dé el uso de la voz tanto  a la víctima como el procesado para que manifieste lo que dice la fiscalía. 
AB. JUAN CARLOS QUIJIJE CABEZAS EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR JIMMY VLADIMIR CHAVARRIA MENDOZA: Una vez que la Constitución determina los mecanismos para solucionar conflictos, y que se encuentra dentro de un tema conciliatorio como lo determina el art, 663 en los numerales que ha mencionado la fiscalía, nosotros estamos completamente de acuerdo en aceptar la reparación integral del vehículo taxi de placas GPZ-0561 de propiedad del señor Chavarría Mendoza Jimmy Vladimir, más los gastos que  conllevo la grúa y la retención en el centro vehicular de la ATM que hace un monto de 230 dólares. Este es el acuerdo que hemos llegado. El vehículo lo van a entregar ya reparado en el transcurso del fin de esta semana o la semana que viene y los 230 dólares en un máximo de 48 horas. En la cuenta de ahorro del Banco del Pichincha 5424953200 a nombre de Nancy Patiño Pinto
JIMMY VLADIMIR CHAVARRIA MENDOZA: si con el propietario del vehículo estoy de acuerdo con todo lo manifestado por el Abogado. 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Una vez constatada las partes integrantes, se da inicio a la audiencia de procedimiento directo y como he escuchado por parte de ellos que han arribado a un acuerdo que va a ser puesto en conocimiento de la fiscalía para que se pronuncien y poder yo admitir o no el mismo. Señor Fiscal ha sido muy claro en su exposición a lo peticionado por las partes, de esta manera voy a escuchar para que se manifieste la parte de la víctima para que indique cuales son los puntos concretos sobre el arreglo que podrían asumir en esta parte de la audiencia. Tiene el uso de la voz la defensa de la parte técnica del procesado para que de manera pormenorizada nos señale los puntos de arreglo en que han acordado las partes, y el tiempo en que van a concretar ese arreglo señalando si tienen que depositarlo en alguna cuenta bancaria o en algún domicilio que lo deje muy claro especificado porque tendría que resolver yo sobre esa situación. La parte accionante manifieste la cuenta corriente o de ahorro donde hagan el depósito. Habiendo escuchado que las partes han arribado a un acuerdo que lo han expresado de manera oral publica, el acuerdo sin presión de ninguna especie, voluntario, y que efectivamente la constitución establece este tipo de acuerdos de arreglos entre las partes y lo traduce en nuestra legislación procesal con el título de mecanismos alternativos de solución de conflictos, así lo recoge el COIP cuando señala normas generales para arribar a estos arreglos y evitar que el asunto penal se prolongue con temas que no benefician a algo más grave como son los delitos dolosos. La conciliación a la que han acordado las partes efectivamente reúne la admisión que establece el art. 663 del cuerpo legal citado y que están enmarcados dentro de los principios previstos en el mismo sobre todo el de voluntariedad, consecuentemente de acuerdo a lo previsto en el art, 665 numeral 4, en esta etapa de instrucción que todavía, estamos en directo, pero está previsto también a ser aceptado este tipo de acuerdos, se aprueba el acuerdo provisional pero se suspende hasta que se cumpla con lo acordado y poder levantar todas las medidas cautelares sobre protección que se dictaron para el efecto. Esa es la resolución que he tomado hasta tanto ustedes hagan conocer a esta judicatura que se terminó el arreglo, con lo cual doy por terminada esta audiencia. 
16H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO