Puesto que ha sido a mi despacho, el día de hoy, el proceso que antecede con el acta resumen de audiencia celebrada el día 25 de agosto del 2020 a las 16h00, paso a reducir a  escrito la sentencia condenatoria que de manera oral anuncie a los sujetos procesales y para hacerlo se tiene en consideración lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa  tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00180718 suscrito por el  vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador Alexander Pérez Ponce,  al que compaña la citación de transito No. CTE 090101141767 a nombre de Jefferson Eduar Noriega Murillo conductor del vehículo de placas GSX2275 por la contravención de transito tipificada y reprimida en el articulo 386 inciso tercero numeral 1 “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”. SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia de juzgamiento señalada para el día 25 de agosto del 2020 a las 16h00, a la que compareció el abogado Marco Jimmy Yánez Pinto en representación del contraventor Jefferson Eduar Noriega Murillo , el mencionado contraventor no se hizo presente en la sala de audiencia así como tampoco compareció el vigilante de la CTE que confecciono la citación materia de la presente causa ni abogado defensor en representación de la Comisión de tránsito del Ecuador, y continuando con el curso de la audiencia el abogado Marco Jimmy Yánez Pinto en representación del contraventor Jefferson Eduar Noriega Murillo manifestó: “…Señor Juez acepto la citación, la multa que obra en la citación, una vez que se pague la multa solicito se disponga la devolución del vehículo. Por medio de un escrito le hice conocer a usted para que me acepte cancelar la multa…”. CUARTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”.  El artículo 19 del Código orgánico del Función Judicial claramente dice: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” QUINTO.- RESOLUCION.- Habiendo sido escuchado el abogado Marco Jimmy Yánez Pinto en representación del contraventor Jefferson Eduar Noriega Murillo quien ha expresado que su defendido acepta pagar el valor de la multa, siendo relevante hacer constar que no compareció  por parte de la Comisión  de Tránsito del Ecuador  ni su su abogado en representación, asi como tampoco el agente que suscribió la boleta de citación. El contraventor a viva voz por intermedio de su abogado defensor expresó que su deseo es de pagar la multa impuesta mediante la Citación No. CTE 090101141767 de fecha 14 de marzo del 2020,  por la contravención de tránsito de primera clase establecida  en el Art. 386 inciso tercero numeral 1, apareciendo del expediente el escrito presentado por el contraventor Jefferson Eduar Noriega Murillo, de fecha 19 de junio del 2020 en el que lo principal dice: “que se establezca la multa para poder cancelar dicha contravención en la Institución Bancaria”. Por lo que, este Juzgador de conformidad a lo determinado en el Art. 644 del COIP habiendo declarado instalada esta audiencia y habiendo escuchado al abogado del contraventor que su representado admite haber cometido la contravención, solicitando se ordene el pago de la multa para así poder retirar el vehículo, es decir, al no existir impugnación presentada respecto de la boleta de Citación No.09-00180718, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, da  lugar a la boleta de citación No. CTE 090101141767 a nombre de Jefferson Eduar Noriega Murillo conductor del vehículo de placas GSX2275 declarándolo culpable como contraventor de la infracción de transito de primera clase tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal sancionándolo con la multa de 2 SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y  toda vez que dicha disposición legal ordena la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, plazo que se encuentra vencido con exceso, se dispone, previo el pago de la multa, la  devolución  del vehículo marca Chevrolet, de PLACAS GSX2275 a quien justifique ser su legítimo propietario con la documentación correspondiente,  debiendo por secretaria oficiarse en ese sentido al jefe del Patio de Retención vehicular del Cantón Daule  donde se encuentra el mencionado automotor. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase. -