VISTOS: El Juez Décimo Noveno de lo Penal del Guayas, Dr. Reynaldo Cevallos Cercado, el 15 de junio del 2009 a las 09h04, acogiendo el dictamen acusatorio formulado por la Fiscalía, en su resolución dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ANGEL QUINTERO GRUEZO, por considerarlo presunto AUTOR del delito que tipifica y reprime los Art. 550 y 552 numeral segundo del Código Penal, confirmando la prisión preventiva.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, y por cuanto el procesado ANGEL QUINTERO GRUEZO fue aprehendido en fecha 24 de junio del 2016 por otro delito y los agentes policiales hicieron conocer al tribunal acerca de la detención, se señaló día y hora para la audiencia de juzgamiento; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de la defensa y sin que exista objeción alguna por parte de la Fiscalía, se llevó a cabo la audiencia oral pública mediante procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el 11 de julio del 2016 a las 14h30; estando el Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Francisco Flores Barragán (Ponente); Abg. Lenin Quiñonez Rodriguez; y Ab. Linda Silva Merchán. Intervino por la Fiscalía la Ab. Judy Tutiven Galvez, encontrándose el procesado ANGEL QUINTERO GRUEZO acompañado por su defensor la Ab. Rosa Fiallos Ramos, de la Defensoría Pública, y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal; de DECLARAR SU CULPABILIDAD, por haber cometido el delito tipificado y sancionado en el Art 550 y reprimido en Art 552 numeral 2do, en el grado de AUTOR del Art. 42 Código penal. Imponiéndole la pena de un año de prisión. Por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: TENIENDO LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL, PARA QUE PRESENTE SU TEORÍA DE LOS HECHOS Y LOS ELEMENTOS PROBATORIOS, Y SUGERENCIA DE LA PENA CORRESPONDIENTE, EL CUAL MANIFESTÓ: 3.1.- Los hechos facticos son los siguientes, el 8 de enero 2009, aproximadamente las 12 horas; el señor Calero Banchong Henrry Wilson conductor del furgón de placas GMZ920 se encontraba repartiendo  bienes y mercaderías en las calles 44 y la E, cuando una moto con unos sujetos en ella procedió acercársele y con arma de fuego la misma que se encontraba en la parte delantera de la moto, procedió a sustraérsele una funda plástica donde tenía la cantidad aproximada de 1.500 dólares de lo cual procedieron a darle fuga a esta moto en la parte posterior se encontraba el hoy procesado el señor QUINTERO GRUEZO ANGEL, de esto pudo dar vista el agente policial de nombres Cesar Minda Malongo el cual pudo ver que le estaban persiguiendo a esta moto y al cual le pudo dar el alcance a la misma; el señor procesado procedió a bajarse de la moto e ingresar al “Estero Salado” de lo cual los policías dieron alcance en el Estero Salado y encontraron aproximadamente 10 metros el bolso como evidencia que consta en el acápite en el parte de aprehensión en donde encontraron aproximadamente 930,00 dólares, la fiscalía en apertura de esto lo acuso por el delito de robo, articulo 550  en concordancia con el artículo 552.- PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA.- 1.- Denuncia reconocida presentada ante la policía por el señor Chango Yumitaxi Erwin Henry; 2.- Parte de aprehensión; suscrito por el señor policía Cesar Minda, los cuales son concordantes entre sí; 3.- El reconocimiento de avalúos de los 930 dólares de los billetes que fueron realizados por parte del perito Sgtop. Luis Araujo Burgos, dentro del expediente constan las láminas ilustrativas tanto del bolso como de los billetes la denominación de cada uno y también consta el valor  de los hechos elaborados por parte del señor Sgtop. Luis Araujo Burgos, el cual realizó el reconocimiento y así realizo una lámina ilustrativa de las calles donde fue aprehendido el ciudadano QUINTERO GRUEZO ANGEL.- La fiscalía pone a disposición de la defensa las copias certificadas tomando en consideración que los originales se encuentran dentro del expediente en el tribunal de los elementos que están siendo presentados en este momento por el principio de contradicción, de acuerdo a lo que fue conversado con la defensora pública la suscrita lo acusa al señor QUINTERO GRUEZO ANGEL por haber adecuado su conducta en la calidad de autor de conformidad con el artículo 42(autor) del Código Penal,  al artículo 550 (robo) en concordancia con el artículo 552 (sanción) numeral 2 del Código Penal. La pena que ha sido concordada con la defensoría pública es la de (1) un año.- 3.2.-EL ABOGADO DEL PROCESADO EN SU INTERVENCION MANIFESTO: Se ha presentado un escrito en el que solicita por parte de la defensa, que aplique el procedimiento abreviado, para lo cual se ha dado cumplimiento lo señalado en el artículo 369 y 370 del Código de procedimiento Penal, vigente a la época en que se cometió la infracción, delito que se cometió el 8 enero de 2009 por lo tanto es aplicable lo señalado en el artículo antes referido se ha dado cumplimiento a todos y cada uno de los requisitos que señala este artículo en el numeral 1.- Se señala el delito de tentativa que tenga pena privativa de libertad de hasta 5 años en esta parte hace mención a la favorabilidad al Código Orgánico Integral Penal que establece que para poder someterse a un procedimiento abreviado la pena tope es de 10 años es decir estaríamos cumpliendo con el primer requisito; 2.- El procesado admite el hecho factico que se le atribuye y consiente la aplicación de este procedimiento, la firma que ha sido estampada  en el escrito presentada en secretaria de este tribunal contiene la firma del procesado en este caso ANGEL QUINTERO GRUEZO y en cuanto al consentimiento la defensa solicita que oportunamente  sea escuchado mi defendido para cumplir con el resto de este numeral; 3.- la defensora acredite con su firma que el procesado a prestado su consentimiento libremente y sin violación a los derechos fundamentales con esto doy fe que al escrito presentado ya que contiene la firma de la suscrita que le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado al procesado y libre y voluntariamente y sin presión de alguna naturaleza ha aceptado. CORRE TRASLADO  A LA DEFENSA.- En primer momento me voy a pronunciar de los documentos que han sido presentados por parte de la fiscalía, en el principio de contradicción en cuanto de los documentos presentados no tiene nada que alegar respecto aquello por lo tanto hago entrega al fiscal y en cuanto a la pena sugerida por el señor fiscal; señor Juez la defensa y la fiscalía estamos de acuerdo en la pena sugerida esto es la de un año; al haber mi defendido cumplido ya el año ya que consta en el expediente que recobro su libertad por la caducidad de la prisión preventiva esto es por haber permanecido privada su libertad más de un año la defensa solicita que una vez se dicte la sentencia se gire la inmediata boleta de libertad. Al no encontrarse con prisión preventiva solicito se levanten todas las medidas cautelares indicadas en el auto inicial, porque al haber salido en libertad por caducidad de la prisión el juicio no termino puesto que termina en el momento que se dicta sentencia y se levanten las medidas de comparecencia.- 3.3.- SE SOLICITO POR PARTE DEL TRIBUNAL ESCUCHAR AL PROCESADO, PONER A LA VISTA Y DEL DEFENSOR EL ESCRITO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, QUIENES MANIFESTARON: PROCESADO.- Admito el procedimiento abreviado y los hechos facticos. QUINTERO GRUEZO ANGEL, c.c 0802030452, 43 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción secundario, ocupación empleado, domicilio Socio Vivienda 2 mz 7 villa 12. Acepto lo dicho por fiscalía, pido perdón por el delito que yo he cometido, pido perdón ante todo ante ustedes, me arrepiento de haber cometido el delito esto fue hace tiempo y por eso pido perdón. Porque yo he estado reintegrado a la sociedad este tiempo, sinceramente yo ME ARREPIENTO DE LO QUE HE HECHO.- CUARTO.- ANALISIS DE ADMISIBILIDAD.- Luego de cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 el Tribunal da por concluido el debate, y solicitó a los sujetos procesales que abandonen la sala para proceder a deliberar. El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”, Esta norma procesal penal invocada, en concordancia con el vigente Código Orgánico Integral Penal, refiere: COIP. Art. 635.- Reglas.- “…El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado…”. Esta norma invocada es aplicable por lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, Art. 5 numeral 2,  que dice: “…2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”;  2) Mediante la declaración del procesado, que admite el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El Defensor del referido acusado, presentó previamente el escrito que consta de autos, y acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y, 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se les atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara plenamente probado el hecho, de conformidad con los documentos elementos de convicción presentados por la Fiscalía, y que no fueron objetadas por parte de la defensa.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; este Séptimo Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, (anterior Séptimo Tribunal), ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANGEL QUINTERO GRUEZO, c.c 0802030452, 43 años, ecuatoriano, unión libre, instrucción secundario, ocupación empleado, domicilio Socio Vivienda 2 mz 7 villa 12, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 552 numeral 2 del Código Penal en el grado de AUTOR en concordancia con el Art 42 de la misma norma legal, vigente al cometimiento de la infracción, imponiéndole la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- Por cuanto se observa de autos que el sentenciado permaneció detenido más de un año por esta causa, habiéndose beneficiado de la caducidad de la prisión preventiva, para este tribunal se le considera la pena impuesta como PENA CUMPLIDA. Se deja sin efecto la orden judicial contenida en el oficio Nº 2720-JP-002-2010-7TGPG de fecha 29 de junio del 2011 suscrito por el Dr. Luis Cazares Argudo, a la época presidente de este tribunal penal.- Se levantan las medidas cautelares reales y personales dictadas en contra de ANGEL QUINTERO GRUEZO, para lo cual se enviará los oficios respectivos al Jefe de la Policía y al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-