AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Proceso No.: 09286-2017-00099
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 07 DE ENERO del 2017.
Hora: 01H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN Art.394 #2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------


Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES, ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR 
Procesado: DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO
Abogado defensor: ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO, DEFENSOR PUBLICO
Casilla Judicial No.5616
Sgop. Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin

JUEZ: Señora DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales
DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO 
Si me informaron 
JUEZ: Ha sido puesto a mi conocimiento un parte de fecha  06 de enero a las 22H21.
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO 
Nada tiene que alegar por cuanto en el parte policial se encuentra una hoja adjunta firmada en la que consta que se le han leído sus derechos constitucionales
JUEZ
Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.527 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención de Demera Delgado Norys Consuelo. Se observar el procedimiento expedito de conformidad con el Art.642 numeral 6 COIP.
ACT ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR
Nos encontramos dando ronda por la Av. Domingo Comín, cuando nos percatamos que llevaban un niño en el asiento de adelante, por lo que se procedió hacer detener la marcha, avanzamos unos metros para que pare la marcha, como ya estaba dirigiéndose a su casa, se metió a un callejón ahí recién detuvo la marcha, mi compañera se bajó a pedir los documentos y le indicó cual era la contravención, a lo que retrocedió mi compañera, la acompañante bajo con el niño para arrancharle la licencia, comenzó a forcejear  y a quererla agredir, yo me bajé porque ya la estaba agrediendo, bajo también el conductor, comenzó a forcejear a querernos golpear, ella trataba de evitar, que no cometa ningún tipo de agresión, la señora no nos dejó hacer la citación, al querer separarla también nos golpeó, me pegó en los testículos, llame a la central para que envié refuerzo, por lo que tuvimos que llamar a la Policía, el conductor quería irse, pero me puse delante de el para que no se vaya, me fue empujando con el carro y quería avanzar, quería darse a la fuga, llegó los refuerzos, la señora no quería meterse ni al patrullero.
P. Abogado Defensor, indique si causó tipo de lesión a mi defendido o su compañera.
Tampoco, ella tampoco los agredió. Estaba con el acompañante y su hijo, el siempre en los brazos con su hijo, ella nos agredió con el niño en los brazos.  Solo tenía un niño en los brazos. Ella se dejó en todo momento agredir.
ACT MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES
La señora en todo momento con su hijo en brazos, procedió a agredirme, le indique al señor que me de sus documentos, me los dio muy amablemente, me dijo que era su hijo, que no era su acompañante, a lo que la mujer bajó e intento arrancharme la licencia, ahí están las pruebas médicas que tengo una lesión en la mano derecha, la señora indicaba que no le hiciera la citación, se portó grosera, se enojó, con su hijo en brazos y con la otra mano procedió a bofetearme, en el video se muestra la agresividad de la señora.
P. Abogado de la defensa, donde fueron las supuestas lesiones
En el lado de la izquierda de la mejilla, lesión superficial mano derecha, hay una valoración médica.
SGOP. ORDOÑEZ PAZMINO PEPE FRANKLIN
Encontrándome de servicio en circulación normal a la altura de la Av. Roberto Serrano y Domingo Comín, se nos acercó un taxista quien nos informó que a la altura del Restaunrant la Lamparill, se agredían varias personas entre ellos varios agentes de tránsito municipales, por lo que avanzamos al lugar, en lo que observamos que varios agentes de tránsito municipal tenían acordonado a los señores Mullolema Peñafiel Julio Alberto y Demera Delgado Norys Consuelo, quien por versiones de los señores ACT Alexandra Bohorquez y Tenecota Edison que en momentos que se prestaban a realizar una citación de tránsito al señor Mullolema Peña Julio la señora Demera Delgado Norys, en tono prepotente le había reclamado, para posterior agredir a los señores de la ATM. Cuando llegue al lugar estaba con un niño en los brazos y el otro bebe dentro del vehículo.
P. Abogado de la defensa: Eran aproximadamente motorizados, unos 6  u 8 miembros de la ATM, y la Policía, la señora se encontraba en el auto Sedan, para que no salga de lugar del hecho, no agredió nadie en ese momento, ella no quería avanzar porque el bebe estaba enfermo, pero le dije que era una acción policial que tenía que llevarlo, se encontraba recia pero no agresiva. La Srta. de la ATM le dijo que la iba a meter presa.
ACT ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE
Acudimos al llamado de los compañeros, habían muchas personas alrededor del vehículo, el personal de la policía procedió hacer el traslado de la persona que quedó aprehendida, quien no quería prestar la colaboración porque no podría ser trasladada.
TESTIGO DE ATM
MARCOS GABRIEL ZUÑIGA QUINTO, C.C.#0940998230
Yo estaba en la tienda comprando, cuando llegaron Uds., le dijeron que se haga a la derecha, la chica se baja y le dice y le dice al conductor que le de la licencia, ella dijo que le iba a poner un sanción por llevar un bebe adelante, la chica de pelo amarillo le pega al agente, la señora del carro, lo que yo vi que la Sra. Rubia le faltó el respeto a la autoridad y a la de la ATM, estaba de testigo, le pegó al agente en la parte intima, eso es lo que yo vi en lo le puede ayudar. 
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO 
TESTIGO JULIO ALBERTO MULLOLEMA PEÑAFIEL
Cuando estaba cerca de la casa, me llama el agente, yo estaba una distancia larga, me paró y se baja la ACT me pide la licencia y matricula, yo le di los papeles y me dijo en un tono enojada es que Ud., carga el bebe al frente, disculpe pero el es mi hijo, por eso es que esta adelante, yo bajé, le dije ayúdeme, ella estaba enojada, se bajó el otro agente, en vista de eso, casi le hace caer el bebe a mi esposa, el señor agente se acercó y bajó del carro a su esposa.  Solo le dijo porque me iba a citar, estaba con mi esposa y mis dos bebes, ellos me decían que lo iban a citar, estaban enojados, yo no se porque estaban asi. La agente le dijo que le iba a meter presa, mi esposa solo le dijo que porque me iba a citar.

ING. DEMERA DELGADO NORYS BRIONES
Los dos niños venían en la parte de atrás, a lo que viramos, el niño mayor se me acerca adelante, a lo que el se va para atrás me aplasta al menor, avanzo unas dos cuadras mi esposo, yo cogí mi niño y lo lleve a la parte de adelante, cuanto viramos escuché el sonido de la ATM, cuando escuche el vehículo rojo a la derecha, la Srta., se baja y le dijo que le de la licencia, ella le dijo deme la licencia y después le explico, cuando le dije que por qué lo citaba, me respondió molesta haga el favor de hacer silencio que a Ud., no es, el bebe comenzó a llorar y ella se dio la vuelta, o baje a calmar al bebe, me acerque y le volví a explicar, ella me empujó, mi niño está enfermo, a lo que empujó me apachurro el niño hacia mí, yo de pronto iba reaccionar con ella, ella me vuelve a pegar al niño, mi esposo viene, y se pone detrás de mi, yo no recuerdo haberlo agredido, me cegué, no me acuerdo de haberlos tocado, comenzaron a llamar por radio, y comencé a gritar que le diga que le pego a mi hijo.
EXHIBE VIDEO ACT MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES.
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO 
Como prueba adjunto examen médico de la Brigada de Capturadores
Adjuntamos 2 partidas de nacimiento de los menores
Adjuntamos receta médica del Ministerio de Salud Pública, con lo que justificamos que los niños se encontraban enfermos.
ALEGACION
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO en representación de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO 
Acerca de la llamada telefónica, si ha observado, es un amigo del Agente de la ATM, es parcializado, impugnamos ese testimonio porque no ser creíble a la circunstancia de los hechos. Mis defendidos del día de hoy no adecuan el tipo penal de los que se lo está procesando, se ha dicho que ha agredido con el niño en brazos, nada de eso sería creíble, de conformidad con el Art.5 se ha creado la duda razonable a favor de mi defendida. Solicitamos se declare el estado de inocencia o caso contrario se le otorgue una medida no privativa de libertad.  
ALEGACION DE ATM
NO es parcializado el testigo, ya que yo cuento con una aplicación de identificador de llamadas, es por eso que sale el nombre.

Resolución del Juez:   
Está excluida la prueba de la llamada telefónica, no se la considera. Tengo la certeza que se adecuado la conducta de DEMERA DELGADO NORYS CONSUELO, en lo que tipifica el art.394 numeral 2 COIP, en el cual indica que será sancionado con pena de 5 a 10 días la persona que maltratare o agreda de obra el ejercicio de sus funciones, en este caso la Srta. ACT MARIA JOSE RODRIGUEZ BRIONES e ISRAEL ANDRE ROSADO LOOR se ha justificado con los reconocimientos médicos que han sufridos las agresiones, por lo que impongo una pena privativa de libertad de 2 días y conforme el Art.63 COIP 3 días de servicio comunitario en el UPC más cercano a su domicilio, como lo ha indicado, deberá hacerlo los fines de semana, a fin de que no afecte su trabajo, deberá cumplir el servicio comunitario.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 07 de Enero del 2017.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA