VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 23 de marzo del 2016, a las 09h39,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante GUAMAN CASTILLO ROGER LUIS, acompañado de su abogado patrocinador, MONROY VERA CARLOS HERIBERTO; a la audiencia única no compareció el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor GUAMAN CASTILLO ROGER LUIS, en contra de la Citación No. 1020330009, de fecha 22 de Septiembre el 2015, realizada por el agente civil de tránsito JUAN GOMEZ, con código No. 0631.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación del señor ROYER LOUIS GUAMAN CASTILLO, nos ratificamos en la impugnación presentada, señora juez el agente de tránsito  no acepto explicación  sino que simplemente le extendió la citación y le dijo que estaba haciendo carreras no permitidas,  ellos se encontraban de operativo. Solicite un testimonio  de un amigo  de mi cliente pero no vino por calamidad doméstica…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se recepto el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo venía  del centro realizando diferentes compras, a la altura de mi domicilio  estaban un grupo de amigos, me acerque  abrí la puerta, ellos se estaban subiendo y a mi costado del lado izquierdo habían vehículos mal estacionados, los agentes estaban haciendo  operativo por los vehículos mal estacionados, me llamaron la atención que porque estaba subiendo pasajeros, les dije que nada que ver que venía recogiendo a mis amigos dándoles un aventón, vigilante se acercó  me pidió documentos yo colabore en ningún momento me opuse, me hizo la citación, nunca me dijo esto está mal; me dijo tenga, venía con 10 personas…”.- SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE “…señora juez como Ud. ha escuchado; mi defendido no ha cometido ninguna infracción. El  numeral 4 del Art.386, no existe en esta disposición (COIP),  no se puede juzgar por no estar tipificada. Al momento de resolver  solicito se acuse la rebeldía del vigilante, se confirme la inocencia de mi  representado…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia no se recepta el testimonio del Agente de Tránsito ni del Abogado de la  ATM, por no estar presentes.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  GUAMAN CASTILLO ROGER LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.0940881212; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 1020330009, de fecha 22 de septiembre del 2015, realizada por el agente civil de tránsito  JUAN GOMEZ,    por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia no se controvirtió lo manifestado  por el impugnante  creando en la  suscrita una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos no se  encuadra al tipo penal establecido en el inciso tercero, numeral 1  del artículo 386  del COIP, más  aun que de la verificación física de la citación No. 1020330009, de fecha 22 de septiembre del 2015, se puede visualizar que el impugnante  fue  citado  por  el  numeral 4 del artículo 386 del COIP, normativa que no existe en el Código Orgánico Integral Penal  lo cual estaría vulnerando lo establecido en el artículo 82  de la Constitución de la República del Ecuador.- Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Forme  parte  de este  expediente el escrito presentado por  el impugnante y   considérese  la  autorización  concedida a su  abogado patrocinador   así  como también  la casilla judicial y correo electrónico  señalado para  las notificaciones.   Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-