Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 09h40, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de La Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Ab. Iván López Padilla, el 21 de noviembre del 2016 a las 09h30 resolvió en audiencia LLAMAR A JUICIO a las procesadas Eunice Jael Guamán Moreno por el delito del Art. 146 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a; y a Esther Susana Llanos Plaza por el delito del Art. 146 COIP Art. 42 numeral 3 en calidad de coautora. Habiéndole ratificado las medidas cautelares por haber sido cumplidas.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley la competencia para el conocimiento de la causa correspondió a los jueces AB. FRANCISCO FLORES BARRAGÁN (PONENTE); AB. JUAN CARLOS VALLE MATUTE y AB. GUEDIS CEVALLOS CRUZ; del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, la Ab. Miriam Moncayo Bonilla; el acusador particular Franco Olea Tamara Liset y Ronquillo Macías Mauricio Villamar, quienes estuvieron asistidos en las reinstalaciones por los defensores particulares Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano; Savinien Moreira Galo Alberto;  Ab. Segura Méndez Felipe Johairo; las procesadas 1.- Llanos Plaza Esther Susana, acompañada por el defensor particular Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; 2.- Guamán Moreno Eunice Jael, con sus defensores particulares Dr. Edgar Joselito Arguello Saltos, (la defendió en la primera instalación); luego en la desde la siguiente reinstalación asumió la defensa el Ab. Luis Galecio Alarcón; y la Ab. Daysi Arias Zurita, secretaria del Tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a las procesadas, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, y emitió decisión Judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. A las procesadas 1.- LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA y 2.- GUAMAN MORENO EUNICE JAEL se las declaró CULPABLES del delito tipifico y sancionado en el ART 146 COIP, HOMICIDIO CULPOSO POR MALA PRÁCTICA PROFESIONAL, en el grado de COAUTORIA de conformidad con el Art. 42 numera 3 COIP, imponiéndosele TRES AÑOS DE PENA DE PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el Art. 70 numeral 6 COIP. Reparación integral a la víctima en la cantidad de $ 25 000, que deberá ser cancelado por cada procesada.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el Arts. 621, del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a las procesadas que estuvieran atentas al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MIRIAM MONCAYO BONILLA) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Las procesadas Lic. Esther Susana Llanos Plaza y Eunice Guamán Moreno fueron llamadas a juicio por el delito tipificado Art 146 COIP. La teoría que fiscalía va a presentar la misma que probara con prueba anuncio en audiencia preparatoria de juicio, los Hechos acontecidos desde el 9 de abril 2015 aproximadamente a las 3h30, desde el hospital del IESS de Milagro el denominado Dr. Federico Moreira, se encontraba el neonato de iniciales J WRF el cual tenía problemas, había nacido en este hospital con problemas respiratorios, debido a esto es preparado por las auxiliares Eunice Guamán Moreno prepara la termocuna para que sea traslado por cuanto tenía que ser traslado a Guayaquil por orden de su jefe inmediata la Lic. Esther Susana Llanos Plazo, quien le recomienda al auxiliar Guamán que tibie agua, prepare los guantes con agua tibia, los mismos que deberían ser colocados en parte posterior como colchón para que el neonato sea por  cuanto no funcionaba la pila, la batería de la termocuna que se iba a trasladar al neonato, debido a esto preparan los guantes la auxiliar y los coloca en parte de abajo como colchón encima se coloca una sábana, se coloca al neonato, para que sea movilizados desde donde se encontraba el neonato hasta la ambulancia para que supuestamente le de calor al neonato, en ese momento hasta ahí se prepara la termocuna colocan al neonato lo trasladan a la ambulancia sin que estas personas Lic. Esther Susana Llanos ni Eunice Guamán le indiquen o informen al personal médico y al equipo que los acompañaba el camillero y el chofer de la ambulancia para que saquen en lo posterior o quiten dichos guantes, en el momento que al termocuna iba a ser conectada a la corriente de la ambulancia, en este caso como no se sabía ni el equipo médico ni sus auxiliares tanto chofer como camillero, procedieron a conectar la termocuna a la corriente eléctrica del vehículo es aquí donde es recalentado dichos guantes, el neonato en el momento de llegar a Guayaquil, el neo nato en todo el camino lloraba, sin saber el equipo médico ni el personal que los acompañaba debido a que era el llanto, proceden en el momento que quitan al neonato cuando ya llegan se da cuenta el equipo médico tanto del Teodoro Maldonado donde era trasladado y el equipo médico que iba con ellos en la ambulancia se percatan que en la parte de abajo cuando se levanta la sabana se percatan de los guantes recalentados, el neo nato tenía su espalda totalmente quemada con ampollas, por este motivo se ingresa por asunto respiratorio y quemaduras, el día 11 de abril el neonato deja de existir de existir debido a las quemaduras y le afecto el problema respiratorio. En este caso las procesadas infringieron el deber objetivo de cuidado en el momento que no comunicaron e infringieron los reglamentos y normativas de cómo se debería trasladar a un neonato en este caso en las condiciones con los guantes que esto es un método antiguo, de muchos años atrás que se aplicaba cuando no existían las termocunas en este caso con la tecnología que existe actualmente, infringieron el deber objetivo del cuidado en el momento que no le comunicaron al personal médico y al personal que acompañaba a los médicos que deberían haber sacado los guantes cuando conectaran a la corriente de la ambulancia la termocuna. Esto Fiscalía probara el día de hoy con la prueba que anuncio dentro de audiencia preparatoria de juicio, testimoniales, periciales como documentales.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LOS ACUSADORES PARTICULARES  FRANCO OLEA TAMARA LISET, RONQUILLO MACIAS MAURICIO WLADIMIR (AB. JHONNY MIGUEL ALMEIDA LOZANO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Hechos suscitados el 9 de abril no solo tuvieron participación e intervención de los manifestado por la fiscal esto es la señora Eunice Guamán Moreno y Susana Llanos Plaza, todo esto en sentido de la falta de objetividad de la señora Fiscal y direccionada única y estrictamente a señalar a partes que procedieron en este acto van a ser corroborados con el único testigo el cual la fiscal no quiere decir y no quiere demostrar en esta audiencia el hecho de que el señor doctores Ana Campos y Mario Cedrón eran las personas que viajaban en la ambulancia el día de los hechos en compañía del neonato y del señor Mauricio Wladimir Ronquillo Macías quien a petición de este señor en razón de que el niño lloraba por las quemaduras estaba siendo cocinado como una salchicha de hot dog, pese a las exclamaciones de que le pasa a mi hijo fue vejado por los médicos cubanos que la señora Fiscal no ha nombrado en su teoría del caso, yo lo voy a demostrar y lo voy a corroborar que no solamente tienen participación los que menos deberían estar aquí peor Campos y Mario Cedrón no están aquí y va a ser demostrado mi teoría del caso con el testimonio del señor padre de la víctima Mauricio Ronquillo.” 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA (AB. ANDRES CEDEÑO CARRASCO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Vamos a demostrar la completa inocencia de mi representada, ya que el 9 de abril del 2015 aproximadamente a las 15h30 como dijo la fiscal, ha tenido problemas de salud un neonato de iniciales JWLF para lo cual han preparado una termocuna como también lo manifestó con problemas técnicos, vamos a demostrar por qué eran problemas técnicos pues no habían más cunas en este hospital lo importante era salvaguardar la salud del neonato, para lo cual mi representada recibe órdenes de las personas que iban a air custodiando a la criatura los responsables del traslado de una persona o de un ser que va con problemas de salud en una ambulancia, los doctores anteriormente mencionados por el acusador particular los médicos cubanos, son ellos quien vamos a demostrar que tenían la responsabilidad de la salud y en estos casos del neonato ahora ya fallecido el día 11 de abril del año mencionado. Eso vamos a demostrar la responsabilidad de otras personas que no se encuentran, deberían encontrarse y  la inocencia de mi representada Lic. Esther Llanos Plaza.” 4.4.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA GUAMAN MORENO EUNICE JAEL (AB. JOSELITO ARGUELLO SALTOS) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…voy a salir del contexto en relación a lo técnico, solo para manifestar algo que tienen que tener conocimiento ustedes  este es un tema meramente político que se inició en el desastroso gobierno de Rafael Correa y que ha llegado a este punto único y exclusivamente para tapar un Convenio que tenía gobierno de Ecuador y gobierno de Cuba quedó evidenciado cuando trajeron malos profesionales que no seguían protocolos eso para comenzar. En la parte técnica esta defensa va a demostrar que mi defendida no es una enfermera profesional, que no está acreditada con título profesional, y que cumpliendo su rol sin ser profesional jamás adecuó su conducta al esgrimido en el tipo penal manifestado en el alegato de apertura de fiscalía, mas allá de eso esta defensa va a demostrar pese a que la carga de la prueba le compete a fiscalía, la falta de responsabilidad total, y la indebida actuación por parte de la fiscalía en este proceso investigativo, lo que va a llevar a solicitar a esta defensa que se declare indebida actuación y se tomen sanciones correspondientes.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ (VIDEO CONFERENCIA DESDE MACHALA) (AUTOPSIA MEDICO LEGAL), c.c. 0702944745, 40 años, soltero, ecuatoriano, INSTRUCCIÓN superior, ocupación Médico Legista, domicilio cantón Santa Rosa Provincia de El Oro. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El 11 de abril del 2015 por pedido de Fiscalía se procede a realizar la autopsia médico legal en el cadáver de R.F.J.W., examen externo se pudo constatar que existen quemaduras en tórax posterior espalda, y también en brazo derecho, de primer y segundo grado, en el examen interno se pudo constatar que el abdomen tiene liquido amarillo, en cantidad de 100 centímetros cúbicos también parietal y temporal lado izquierdo, esto llevo a una causa de muerte que es insuficiencia respiratoria, desequilibrio hidroelectrolítico, por quemaduras de primero y segundo grado en el veinte por ciento de la superficie corporal. EXAMEN FISCALIA. P. la hora de fallecimiento. R. Tiempo de muerte es de 3 a 12 horas. P. es perito acreditado. R. sí. P. número acreditación. R. 103298 P. consta firma y rubrica al pie del presente informe puede divisar. R. sí. P. es la suya que utiliza en actos públicos y privados. R. sí. P. se ratifica en todo el informe. R. sí. CONTRAEXAMEN PROCESADA LLANOS PLAZA: P. si no hubieran existido las quemaduras hubiese sobrevivido el neonato. R. claro que sí. P. las causas de la muerte del neonato cuales fueron. R. Insuficiencia respiratoria, desequilibrio hidroelectrolítico, quemaduras de primero y segundo grado en el veinte por ciento de la superficie corporal.” 2.- SANCHEZ FLORES FABIAN GABRIEL (INVESTIGACIONES), c.c. 1310530694, ecuatoriano, 36 años, soltero, instrucción superior, ocupación Cabo primero de Policía Nacional, domicilio Manabí.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA: P. pongo a vista un informe consta una firma al pie es la suya que usa en actos públicos y privados. R. así es. P. informe sobre las investigaciones que realizó quien lo delego. R. me delegó la Fiscalía para realizar las investigaciones, para toma de versiones y reconocimiento de lugar de los hechos. P. dentro de lo que realizó puede detallar una a una las diligencias. R. en investigación tome versiones de las siguientes personas: Tamara Franco Olea, denunciante madre del neonato, Wladimir Ronquillo del padre del neonato, de médico cubanos Ana Campo Gonzalez y Marco Cerón, realice el reconocimiento del lugar de hechos donde el bebe nació. P. informe sobre versiones que recepto que manifestaron un breve resumen. R. En la versión rendida en DINASED por Tamara Lissette de abril de 2015 el bebe había nacido sin problema sin ninguna marca en el cuerpo. En versión rendida por Mauricio Wladimir Ronquillo Macías relata que en hospital IESS de Milagro. P. fecha. R. 9 de abril 2015, quien venía en ambulancia había manifestado a los médicos Mario Cerón y Ana Campos que por favor supervise al bebe que venía en la termocuna, manifestaron los doctores cubanos que el bebe se encontraba bien. Versión de Ana Campos Gonzalez se tomó en DINASED manifestó P. quien es la señora. R. la doctora cubana, manifestó que ella estaba encargada de supervisar frecuencia respiratoria y saturación y frecuencia cardiaca del bebe que venía en la termocuna. Versión se tomó a Ramón Bazurto Corella en unidad de servicios generales hospital Milagro manifestó que en abril de 2015 la termocuna no tenía ninguna falla mecánica, Versión de María Tacuri Andrade dijo que escucho que la señora Susana Llano ordenó a la auxiliar de enfermería Eunice Guamán Moreno colocar los guantes en la termocuna. Versión de Lic. Esther Susana Llano Plaza quien manifestó que ella había ordenado que prepare los guantes de termocuna ya que es una técnica que siempre se utiliza. P. manifestó si esas técnicas estaban dentro de algún reglamento del hospital. R. no solo técnicas. P. técnicas personales de ella. R. sí. P. a quien más entreviste. R. solo a las personas. P. entrevisto a algún directivo del hospital. R. no recuerdo a quien más tome versiones pero a un sin número de personas. P. a Mario Cedrón lo entrevisto. R. sí. P. que manifestó el. R. que estaba encargado de supervisar el hospital de IESS Milagro hacia el hospital Teodoro Maldonado Guayaquil del IESS. P. supervisar a quien. R. al neonato en la termocuna. P. que personas venían en la ambulancia. R. venían Dra. Ana Campos González médico cubana y el señor Mauricio Wladimir padre del neonato fallecido. P. algún otro personal del hospital. R. no. P. la persona que manejaba la ambulancia no entrevisto. R. no recuerdo. P. que más hizo a parte de versiones. R. Me trasladé al lugar de los hechos para hacer reconocimiento de lugar, tomar fotografías donde se había encontrado el niño, en Milagro hospital IESS Federico Bolaños Moreira. P. que parte hizo concurrencia. R. parte exterior e interior del hospital. P. en qué parte del interior hizo la diligencia. R. sala de pediatría del hospital IESS del cantón Milagro donde neonato. P. que paso en esa sala. R. solo tome fotografía donde el niño había sido preparado P. por quien. R. por Eunice Guamán. P. este lugar que muestra cual es. R. lugar donde Eunice Guamán había cambiado de termocuna. P. como así. R. se encontraba en una termocuna para ser trasladado a la otra termocuna de traslado. P. estas 2 termocunas tiene diferencia. R. desconozco. P. quien informó eso. R. en entrevista realizada a Eunice Guamán. P. mostraron las termocunas, cuales son. R. en fotografía se encuentran. P. se encuentran detalladas las 2. R. me dijeron termocunas. P. de las 2. R. sí. P. que más hizo a parte de tomar fotos. R. nada más. P. se ratifica en su informe. R. así es.  CONTRAEXAMEN PROCESADA EUNICE GUAMAN: P. en algún momento verificó si Eunice Guamán tiene título profesional. R. la señora solo manifestó es auxiliar de enfermería. P. usted corroboro eso. R. no corrobore. P. se entrevistó con el padre del neonato fallecido es correcto. R. así es. P. puede explicar el contexto de esa entrevista que manifestó el. R. Mauricio Ronquillo manifestó que se encontraba trasladándose en la ambulancia, veía que había sudoración del bebe, manifestó a los médicos cubanos Ana Campos y Mario Cedrón que por favor supervise verifique al bebe, pero le manifestaron que se encontraba bien P. que más le manifestó el ciudadano. R. solo eso referencial. P. llego a determinar que se encontraba presente Eunice Guamán dentro de la ambulancia. R. no, solo  ella manifestó en su versión que preparo la termocuna. P. como preparó la termocuna. R. por disposición de Lic. Llano para que coloque los guantes. P. los guantes. R. guantes con agua, prepara guantes en termocuna. P. en el transporte del menor manifestó que solo había 3 personas nadie más es correcto. R. así es. P. llego a determinar cuál es la función que cumplían las personas los 2 médicos ahí en el transporte de la menor. R. en la versión de cada uno manifestó que estaba encargado de supervisar al bebe en el traslado. P. encargado de supervisar al bebe. R. sí. P. eso que implica. R. los médicos manifestaron Ana Campos encargada de supervisar la respiración, oximetría son términos que no comprendo, frecuencia cardiaca del bebe. P. de su investigación creen que ellos cumplieron con el deber que tenían en el transporte del menor. R. a criterio personal no realizaron su trabajo. ACLARATORIAS. P. no realizó su trabajo quien. R. el medico porque no le revisaba al bebe como manifiesta la versión de Mauricio Ronquillo, porque no supervisaron al bebe. P. en investigación que usted realizó puede darse cuenta que existe un protocolo o falto procedimiento en mandar una persona de una ciudad a otra, reviso un protocolo que diga esto tiene que realizar tal persona. R. no. P. no hay. R. desconozco los protocolos que ellos manejan en su manual para traslado del bebe. P. no se percató de aquello. R. no. P. de las versiones de los cubanos había referencia de los enfermeros que asistieron al menor previamente habían puesto los guantes en esa termocuna. R. no recuerdo. P. revise, si ellos sabían que iban unos guantes debajo de la sabana donde estaba dormido el niño. R. Los dos médicos cubanos manifestaron que se percataron al momento de levantar al niño de los guantes, cuando llegaron al hospital del IESS Teodoro Maldonado, que los guantes estaban debajo del bebe. P. qué clase de guante estamos hablando. R. guantes quirúrgicos. P. los médicos le indicaron que el niño en el trayecto iba llorando. R. no. P. las 3 personas que iban en la ambulancia. R. Cedrón Pérez Mario Ángel y la señora Ana Campo Gonzalez y señor Mauricio Ronquillo. P. los 3 venían en ambulancia. R. de Milagro a Guayaquil. P. las procesadas ellas se quedaron allá. R. ellas no quedaron en Milagro. PREGUNTA DE AB. JOSELITO. P. los médicos cubanos no dijeron que el neonato estaba llorando correcto. R. sí. P. padre del neonato le comentó que si estaba llorando. R. no recuerdo, señor Mauricio Ronquillo dijo que el bebe venía llorando, con sudoración. P. dentro de la ayuda que dio a fiscalía para la investigación que usted hizo llego a tener reporte de médicos por transporte del menor de carácter pediátrico. R. no. P. usted llego a tener conocimiento quien fue la persona que conectó la termocuna a la estación de energía de la ambulancia. R. No. P. pudo requerir información si es que se cumplieron controles de vigilancia del neonato al hospital de acá. R. no. P. no verifico eso. R. no. P. sabía que tenía que verificar eso o no tienen conocimiento. R. No tengo conocimiento. ACLARATORIA P. el papa del niño le comento si tuvo inconveniente con los que iban en la ambulancia. R. no recuerdo solo manifestó que el bebe venia llorando y tenía sudoración le dijo a los médicos. P. nunca les reclamo, venían 3 personas 2 médicos, el padre el bebe y el chofer imagino, como se llamaba el chofer. R. Desconozco.” 3.- JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (VIDEO CONFERENCIA DESDE MILAGRO) PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS) c.c. 0925006736,  31 AÑOS, ecuatoriano, casado, instrucción superior, ocupación Cabo Segundo de Policía Nacional, domicilio cantón Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…se dio cumplimiento al reconocimiento del lugar de los hechos se realizó  el 7 de junio de 2015, el lugar de hechos localiza en cantón Milagro sector San Miguel, calles Víctor Asad Bonilla y Manuel Ascazubi hospital Federico Boloña, reconocimiento en el tercer piso de este hospital en el área de hospitalización pediátrica donde se localiza unidad de cuidados intensivos neonatales. Puerta de vidrio transparente, siendo reconocida parte externa debido a que en ese momento, Se pudo observar objetos, utensilios, lavabo metálico, equipos médicos, trípodes, sillas de pastico se encontraban en esa área, tanque de oxígeno, también se hizo reconocimiento a una escena móvil, un vehículo tipo ambulancia placas GEA1196, presentaba parte posterior equipos médicos, tanques de oxígeno, demás objetos sirven para dar servicio de emergencia. Lugar existe se encuentra ubicado cantón Milagro sector San Miguel calles Víctor Asad Bonilla y Manuel Ascazubi ahí se hizo peritaje, el vehículo tipo ambulancia también existe se encuentra en servicio. EXAMEN FISCALIA. P. es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. sí. P. cuál es su número de acreditación. R. no recuerdo. P. hizo reconocimiento según fotografía 6 sobre termocuna en cual se movilizo al menor R. sí, es termocuna marca medics, color blanco y gris, 2 orificios para manipulación del neonato, estructura metálica con 3 compartimentos. P. Se ratifica en su informe R. sí.” 4.- RONQUILLO MACIAS MAURICIO WLADIMIR (acusador particular), c.c. 0920846730, ecuatoriano, 32 años, casado, instrucción secundaria; ocupación agricultor, domicilio Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO “…EXAMEN FISCAL: P. que conoce sobre hechos que acontecieron desde el día 8 de abril hasta el 11 de abril del 2015. R. el 8 abril 2015 fue el día que nació mi hijo de iniciales JR en el seguro de Milagro, después que nació lo cogió unos médicos cubanos como pediatra después que nació me dieron la información. P. quien recibió a su hijo cuando nació. R. no tengo conocimiento los nombres de los doctores solamente de los pediatras después que nació. Cuando me dan el informe a mí, porque estaba en la parte de afuera de la sala de espera me dicen que el bebe acaba de nacer y dice que por chequeo normal lo iban a llevar a un lugar donde lo atienden los pediatras, después de un tiempo me dicen que el bebe tenía una pequeña dificultad respiratoria era que tenían que trasladarlo a Guayaquil porque el Milagro no tenía la maquina o los instrumentos necesarios para por si acaso haya complicación. P. quien le refirió eso. R. los doctores cubanos P. nombres que recuerda. R. Ana Campos me dijo que tenía que hacer el traslado, después que consiguieron un cupo para el traslado me dijeron que íbamos a salir desde Milagro acá a Guayaquil, y en ese trayecto hubo muchas complicaciones que para mí fueron algo sumamente raro desde el momento que el bebe lo iban a trasladar. P. en qué lugar comenzó las complicaciones. R. en Milagro. P. dentro del hospital. R. dentro del hospital. P. que sucedió. R. me refiero a complicaciones porque desde que el bebe lo ponen dentro de una termocuna desde ese momento lo iban sacando el bebe estaba de un color como morado, desde que recién estaban sacando de la habitación estaba morado, ahí nos percatamos que no estaba bien porque un momento antes lo había visto y el bebe estaba con un color normal, cuando llegó a verlo y mi esposa también llega le dice al Dr. Mire el bebe no es de ese color que le está pasando, el doctor cubano Mario Cedrón me supo decir, le dije ese no es el color de él esta morado medio negro, nos supo decir como quiere que el bebe sea blanco mírese el color de la piel de ustedes y quieren que el bebe sea blanco en ese momento llega Ana Campos lo otra cubana se da cuenta que el oxígeno estaba mal colocado, regula rápidamente el oxígeno y ahí cogió un color normal, desde ese momento el bebe comenzó con esa falencia de que no estaba siendo atendido adecuadamente, desde antes del traslado, después cuando vamos a hacer traslado ya que bebe se normalizo cogió su color natural porque Mario Cedrón despotamente nos salió con eso achacarnos hasta por el color de la piel de nosotros después cuando íbamos a hacer traslado con doctores dentro de la termocuna, yo iba en la ambulancia con los 2 médicos cubanos Mario Cedrón y Ana Campos. P. quien más iba aparte de ellos. R. solo ellos los 3. P. usted. R. el doctor la doctora. P. quien conducía. R. en la parte de atrás donde iban atendiendo al bebe, adelante no se iba chofer, camillero. P. iban personas adelante. R. en la cabina, pero nosotros íbamos atrás con el bebe, cuando empezamos el trayecto de Milagro acá yo me di cuenta que el bebe comenzaba a llorar, era llora y llora, en ningún momento se quería calmar, yo les decía a los doctores cubanos porque en realidad para no pronunciar los  nombres a cada momento, mire el bebe por que llora tanto lo único que me supieron decir es normal, pero mírelos revíselo por que llora el bebe está sudando, esta rojito, se puso rojo y estaba suda y suda dijeron es normal, ni siquiera metían la mano revisarlo nada. Yo me preocupaba porque era un llanto yo he tenido mas hijos tengo bebes mayores, se lo que es in llanto de un niño, yo como padre sentía que algo le pasaba en el cual lo que hacía era comunicarle porque uno no es especialista doctor uno va confiado a lado de doctores que saben lo que están haciendo, en algunas ocasiones el casco que llevaba oxigeno del bebe estaba cuarteado en la ambulancia en un hueco, un muro viene el casco se le daña, como estaba cuarteado se daña le quedo cerquita del rostro hacia el bebe, desde ahí dije algo pasa aquí porque ni siquiera el caso estaba en pésimas condiciones, en el trayecto en  varias ocasiones le dije revíselo, ninguno de los 2 quisieron revisarlo no hicieron nada por revisar a mi hijo, al llegar aquí a Guayaquil ingresamos al área donde están bebes neonato, me dijeron que espere en parte afuera, ya llegamos sin oxígeno el bebe volvió a estar moradito otra vez, después me comunican que ha llegado sin oxígeno e tanque no había sido suficiente lo que trajeron, me dice el Dr. Que espere en parte de afuera ellos ingresaron con el bebe lo que me supo decir el Dr. Reyes su hijo está bien grave por favor váyase y consígase esta medicina, en ese trayecto que baje a conseguir la medicina los doctores cubanos ya no estaban en esa área, ya no los encontré, el Dr. Reyes me dijo pase ara que vea como está el bebe en ese momento me doy cuenta como tenía toda su espalda quemada y ampollada tenía una ampolla no s ele había reventado casi del porte del brazo de el en la parte de atrás totalmente pelada su piel y ampollada, desde ese momento no tuve conocimiento con esos médicos y después que pasa ese tiempo en Guayaquil que estuvimos y el bebe fallece. Estando en la morgue era obligatorio poner la denuncia, la doctora cubana tenía mi teléfono, justamente me llama y pregunta cómo están las cosas le dije lo que había pasado el bebe acaba de fallecer y que yo iba a poner la denuncia que eso no se iba a quedar así, me supieron decir es que ponga la denuncia y haga lo que a mí me dé la gana yo no podía hacer nada contra ellos. Me estoy dando cuenta que fue así, porque yo sé que en este caso hay muchos responsables para mi parecer y principalmente era para ellos fueron dentro en el traslado de la termocuna a ellos les advertí tantas veces eran los doctores especialistas en los cuales uno confiaba y yo confiaba en eso, me doy cuenta que fueron las cosas así, porque no están aquí ya P. cuando le dijeron que su hijo tenía quemaduras le informaron como se hizo esas quemaduras. R. si, el Dr. Galo Reyes porque me dijo el bebe llego aquí dentro de esta termocuna en el cual ha venido estos guantes con agua caliente y por causa de esto ha tenido mucha temperatura causan quemaduras P. los guantes en qué lugar estaban. R. dentro de la termocuna, en parte de abajo asentado, donde el estaba acostado. P. había entre guantes una sábana algún colchón encima. R. en ese momento estaba una sábana me supo decir Dr. Reyes que estaba pegada la piel contra la sabana. P. tenía una sábana puesta y ahí abajo los guantes. R. claro los guantes no estaban visibles. P. pudo ver los guantes en ese momento. R. en ese momento no, los vi por fotos que el doctor me los enseño. P. dentro del hospital Milagro conocía quien preparo la termocuna. R. de eso no tengo conocimiento. P. usted conocía a las ahora procesadas. R. no las conocía. P. quien subió al niño a la ambulancia, quien acompaño hasta la ambulancia al menor, a su hijo. R. los doctores Mario, Ana Campos, la enfermera Eunice no recuerdo muy bien si estaba en ese momento de ahí estaban camilleros resto de personas. P. camillero llego hasta Guayaquil. R. Si llegó aquí hasta Guayaquil. P. el camillero ayudo a subir. R. también ayudo a subir. P. vio si la termocuna fue conectada a la corriente eléctrica del carro. R. si fue conectada. P. quien la conecto. R. Dr. Mario Cedrón. P. él la conecto. R. por qué venia manipulando todo lo que era el sistema. P. quien subió la termocuna. R. Dr. Mario, el camillero incluso hasta yo ayude a subir. P. cuando la acomodan dentro de la ambulancia, Doctor Mario Cedrón estuvo manipulando la termocuna. R. él estuvo manipulando la termocuna. P. usted vio manipular el tablero es una cosa, la persona que se enchufo, se agacho hacia alguna corriente quien realizo eso de ahí. R. hay 2 veces que fue conectada, una la conecto el camillero cuando recién nos subimos la termocuna, la segunda vez fue cuando pasamos ese muro y otra vez tuvo que conectar el doctor Mario Cedrón, hasta cuando dije que el casco del bebe se había salido. P. usted se encontraba a que distancia de la termocuna. R. yo lo tenía así al frente mío. P. los médicos en qué lugar venían. R. aquí así a los lados. P. ellos en algún momento se acercaron vieron el tablero, manipularon el tablero cuando venían. R. El doctor Mario cedrón era el único que movía el tablero. P. movió en qué sentido como o manipulo algo. R. supuestamente viendo la temperatura. P. la doctora Campos que hizo ella en la termocuna. R. lo único que hizo fue cuando yo le pedía a los 2 porque era responsabilidad de los 2 el traslado que revise, el único momento en que metió la mano fue cuando se cayó en la cara el casco, pero en ningún momento manipularon o tocaron nada. P. había como para meter las manos. R. como un cuadro que tiene 2 para meter la mano manipular el bebe, así acomodas y nada más, nunca tocaron al bebe. P. no alzaron. R, no hicieron nada. Solo metieron las manos por los huequitos, no hicieron nada. P. pudo visualizar si se veían los guantes. R. no se veía. EXAMEN ACUSADOR PARTICULAR. P. cuantas ocasiones le hizo ese petitorio de que revisen a su hijo. R. fue en varias ocasiones que dije eso casi desde el momento que salimos fue que yo les dije no recuerdo si fue 5 o 6 veces, que revisen, miren cuidado con el bebe, que pasa por que llora, hice muchas preguntas, ellos no me hacían caso lo que yo decía solo dijeron que era normal por el traslado, el cansancio, ningún momento hicieron por mirar al bebe por cuidarlo. P. a quien llamaba la atención de que observen al niño. R. yo les decía porque para mí era raro que el bebe estaba como enrojecido allá adentro, estaba que sudaba, como un adulto cuando está demasiado cansado que suda al cara, el cuerpo, la ropa todo por eso era mi desesperación que lo revisen porque para mí ya era algo raro que el bebe estaba así. P. en que lapso de tiempo desde que bajo del hospital IESS Milagro al hospital IESS de Guayaquil comenzó el niño a quejarse. R. Como a los cinco minutos que comenzó el traslado comenzó el martirio. CONTRAEXAMEN PROCESADA EUNICE GUAMAN. P. usted dijo que primero antes de trasladar a su hijo estaba con labios morados es verdad. R. no solo labios, todo el cuerpo estaba morado. P. usted pidió que vean a su hijo el medico Cedrón le hablo de manera despectiva correcto. R. sí. P. puede repetir que le dijo ese ciudadano. R. cuando vi que tenía ese color que no era normal, porque minutos antes había visto al bebe su piel no era blanca pero tenía color normal, me supo decir pero mírese el color de su piel como quiere que él sea blanco. P. así en esas palabras. R. en esas palabras nos dijo. P. le trato de usted o le tuteo. R. no tengo bien ese conocimiento, pero se me quedo es apalabra que nos dijo porque desde un instante yo no pensé que era doctor pensé que era simple camillero o un enfermero, porque andaba de aquí para allá pero no daba a otra doctor. P. lo trato de una manera despectiva a usted. R. desde ese momento yo sentí que fue algo despotamente que me lo vino a decir en ese sentido P. a partir de 5 minutos de traslado comenzó a llorar el bebe es correcto. R. sí. P. cuantos intentos hubo antes para poder trasladar al hospital. R. hubo una anomalía, 2 o 3. P. cuantos intentos. R. fueron 2 porque en una de esa no estaba listo ni siquiera la ambulancia. P. que paso en primer intento. R. no estuvo lista la ambulancia. P. como no estuvo lista la ambulancia. R. no se encontraba la ambulancia ahí faltaba oxígeno para la termocuna. P. que paso antes del segundo intento. R. ahí fue lo que paso de que faltaba oxigeno después falto oxigeno dentro de la ambulancia. P. antes del segundo intento que hicieron ante la falta de oxígeno. R. me imagino que a eso fueron porque esperamos un lapso de 20 a 30 minutos para trasladarnos. P. en el traslado del neonato también le llegó a faltar oxígeno. R. si llegando acá. P. usted requirió a medios cubanos alrededor de 6 veces que den atención médica a su hijo es correcto. R. aproximadamente 6 veces sí. P. de esas 6 veces cual fue la respuesta de los médicos cubanos. R. lo único que hacían era normal que el bebe llore porque estaba fatigado P. si no hacían nada se negaron a darle la asistencia que usted solicitaba. R. se negaron. P. no quisieron asistir a su hijo. R. no lo asistieron. P. le revisaron en ese momento a su hijo. R. en ningún momento lo manipularon. P. en el momento que la ambulancia pasó por un muro cayó un caso cerca de la cara de su hijo, esto quiere decir que estaba dañado. R. trizado yo vi que estaba trizado lo único que tenía era cinta. P. qué tipo de cinta tenía. R. la común que usan los doctores finita color piel esparadrapo. P. cuando el neonato llego al hospital los médicos cubanos desaparecieron. R. sí. P. posterior a eso la médico Campos le llamo por teléfono a usted. R. sí, me llamo el día que el bebe falleció, da la casualidad que me llama ese día cuando estábamos en la morgue. P. que le dijo esa medico cubana. R. me pregunto cómo estaban las cosas como seguía el bebe, porque ellos tenían conocimiento lo que había pasado incluso yo con ella no había tenido ningún contacto me pregunta cómo sigue el bebe, le digo el bebe acaba de fallecer y esto no se va a quedar así voy a poner una denuncia, haga lo que usted quiera lo que le dé la gana me dijo. P. esas palabras puntuales. R. así me dijo por teléfono. P. que haga lo que le da la gana. R. sí. P. se encontraba al frente de termocuna en traslado de ambulancia es correcto. R. sí. P. manifestó que médicos también estaban al frente R. correcto. P. con esa cercanía que tenían a la termocuna, a ellos se les dificultaba dar atención que usted requería el menor R. no tenían ninguna dificultad porque tenía la facilidad antes de estar así al frente. P. los médicos le hicieron revisión de carácter respiratoria al menor. R. en ningún momento P. los médicos le dijeron que el menor tenía cianosis. R. no. P. los médicos le dijeron que el menor tenía hipotensión. R. no. P. los médicos le dijeron que el menor tenía taquicardia. R. no. P. los médicos le dijeron que el menor tenía bradicardia. R. no. P. los médicos le dijeron que el menor tenía una disminución del nivel de conciencia. R. no. P. observo quien enchufo la termocuna manifestó que fue Cedrón eso es correcto. R. en una ocasión. P. en la primera ocasión el conecto. R. no, el camillero en la primera ocasión, en la segunda en el traslado la ambulancia se movió mucho por causa de un muro, se desconectó ahí conecto. P. usted cree que si los médicos hubieran dado la atención y auxilio que pidió su hijo estaría vivo en este momento. R. yo digo que sí. ACLARATORIAS. P. esas 2 mujeres a su izquierda usted las pudo observar dentro de todos esos días que acaba de indicar R. a la doctora Eunice si la vi. P. cuando al vio. R. en el momento que estaban haciendo el traslado allá en el seguro. P. ella que hacía. R. la vi dentro pero no vi que estaba haciendo la vi en esa área. P. estaba donde estaban los otros doctores. R. sí. P. la otra señorita R. Esther no recuerdo. P. los términos que acaba de referir el abogado de un protocolo, usted los escucho antes de, previo a, o en el camino el carro con los médicos que estaban  lado suyo. R. no, en ese momento no. P. conocimiento no tiene solo escucho esos términos R después de que paso eso tuve que estudiar todo eso decía cada 10 minutos tienen que haberlo manipulado al bebe. P. Cedrón cuantas veces manipulo la termocuna. R. acerca de temperatura mas o menos yo pregunte que hacen me dijeron que era regulando temperatura. P. cuantas veces regulo la temperatura. R. un promedio de 3 veces. P. cuál fue el diagnóstico del médico producto de que falleció del hospital Maldonado. P. cuando llegamos el Dr. Galo Reyes me dijo su hijo llegó muy grave, yo pregunto por qué, por quemaduras dijo así, digo como quemaduras si el bebe vino por problema respiratorio de ahí fue que me dijo mire como he recibido a su hijo, ahí me enseño la espalda del bebe ampollado lo vi entubado con suero por causa de eso, el doctor me dijo que el problema respiratorio lo había superado no era tan grave como para haberlo trasladado sino que el problema ahora era infección a causa de las quemaduras incluso me mando a buscar una medicina no recuerdo si se llama morfina que era como una anestesia para todo el cuerpo de el, fue algo difícil encontrar no pudo soportar el bebe. P. en qué tiempo falleció desde que llego el niño al hospital. R. a las 36 horas falleció, paso internado 24 horas al siguiente día a las 2 am falleció. P. que venían haciendo los médicos viéndole llorar al bebe en trayecto de Milagro a Guayaquil. R. aparte de lo que venían haciendo, venían conversando entre ellos los 2 médicos cubanos. P. a usted le mostró los guantes o como estaban los guantes en termocuna usted vio. R, no los vi personalmente el Dr. Reyes me enseño en fotos, porque habían tomado foto porque esa termocuna no sé si se habían llevado la habían regresado pero me enseño la foto, me dijo mire por esto está el bebe así se veía forma de los dedos estaba el guante amarrado. P. los doctores que trasladaron donde trabajaban en Milagro. R. en Milagro. P. no había otro médico aparte de cubanos en ese hospital. R. ellos eran pediatras en ese momento. P. no había otro pediatra. R. ahí si no le doy razón. P. quien ordeno traslado del menor. R. Ana me dijo que era de sugerir el traslado era la que buscaba el cupo todo. P. Ana Campos. R. ella era la doctora que estaba a cargo del bebe, el Dr. Mario lo iba a coger al terminar el turno. P. el traslado de la incubadora a la termocuna en la ambulancia en ese trayecto el niño lloraba. R. no lloraba. P. quien conecto primera vez la termocuna usted dijo el camillero. R. sí. P. cuantas personas iban en la ambulancia. R. los 3 camillero, chofer, 3 y 2, 5, 2 médicos, iban cinco personas, chofer, camillero, dos doctores cubanos, el papa de la víctima, y el neo nato. PREGUNTA DEFENSA. P. tiene conocimiento que Eunice Guamán es auxiliar de enfermería. R. no tenía conocimiento hasta esa fecha. P. usted vio a Eunice manipulando, conectando la termocuna, llevando termocuna a la ambulancia. R. en ese momento le vi en esa área no tenía conocimiento que es lo que tenía que hacer. PREGUNTA: P. ya habían salido de la ciudad cuando empezó a llorar el neonato. R. Aproximadamente después que salimos en ambulancia 5 minutos después” 5.- JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS  (RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS), c.c. 0602659294, ecuatoriano, 46 años, casado, instrucción superior, ocupación Sargento Primero de Policía, domiciliado en Riobamba. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN  LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Constituye una diligencia pericial de reconstrucción de los hechos, se lo cumple a pedido de la fiscalía, esta diligencia se efectúa fecha 10 de noviembre 2015 a las 13h00, para el cumplimiento de la misma se conforma la comitiva compuesta por Fiscal, Secretario, Perito y los sujetos procesales, en instalaciones del hospital IESS cantón Milagro, objetivo de la diligencia es ubicarnos en el sitio mismo, a fin de que las personas o los sujetos procesales que tengan conocimiento del hecho se ubiquen en sitio y espacio a fin de que se orienten y nos puedan relatar lo acontecido el día de los hechos. Para el efecto se hace un trabajo minucioso primero recabando versiones y posterior la dinámica de acuerdo a lo relatado, es así que realizado la toma de versiones y uno al hacer el croquis o dibujo de trabajo procedemos a realizar la dinámica de acuerdo al acontecimiento del hecho, se tiene como preámbulo el 8 de abril 2015 en horas de la noche nace un niño. El día 9 de abril de 2015 ingresa a laborar Esther Susana Llanos Plaza en calidad de licenciada en enfermería la misma que recibe hace el relevo con la licenciada anterior de apellido Vaca quien entrega todos pormenores de los pacientes, entre ellos un niño de apellido Ronquillo, quien le informa que habría nacido el 8 de abril a las 22h00 aproximadamente con una situación clínica grave, por lo que los médicos neonatologos en este caso Dra. Ana habría estado coordinando con una casa de salud de mayor complejidad en Guayaquil, conocido estos pormenores licenciada Esther Susana a estar pendiente de situación, posterior a eso de las 13h00 ingresa a laborar Eunice Guamán, durante la mañana pasa atendiendo al paciente la doctora Ana Campo, ingresa a las doce del día el doctor Mario Cedrón, a quien la doctora Ana le indica del particular sobre la situación del niño, el doctor al igual que la doctora Ana empiezan a realizar coordinaciones respectivas a la ciudad de Guayaquil con una casa de salud, para hacer transferencia ya que necesita una casa de mayor complejidad, durante este tiempo haciendo gestiones a las 14h00 reciben respuesta de la ciudad de Guayaquil del hospital Teodoro Maldonado Carbo indicándole que podrían asistir al paciente y que lo transfirieran a dicha casa de salud. Para el traslado durante las gestiones la licenciada Esther Llanos dispone a Eunice Guamán a su vez que realizara preparativos para traslado del niño, esto consiste en que prepare la termocuna, indicándole que dentro de la preparación le pondría unos guantes con agua tibia a lo cual Eunice Guamán procede a hacer tal procedimiento, se constata la presencia del doctor Cedrón junto a Eunice Guamán y Esther Llanos ahí en el sitio. Eunice Guamán ingresa al área de cuidados intensivos, a preparar la termocuna sitio en el cual entradas y salidas del Dr. Cedrón, Eunice Guamán procede a llenar los guantes con agua tibia del grifo de la misma casa de salud, prepara la termocuna y sale del sitio. Posterior ingresa el doctor también luego de cumplir sus otras actividades en el hospital, ingresa en esta parte sale con la termocuna con el niño ya puesto en la que iba a ser transferido en ciudad de Guayaquil. En ese instante estaban familiares del niño, abuelita y el padre del niño, salen, bajan por el ascensor se dirigen a la ambulancia, la ambulancia no se encuentra en el sitio, en razón de que tanto chofer como camillero indican que faltaba oxígeno en la unidad, por lo que se han trasladado a abastecerse del mismo. Dado este hecho los doctores al ver la situación del paciente proceden nuevamente a subir a la sala de cuidados, hasta que posterior regresa el camillero indicando que la unidad se encuentra lista, abastecida de oxígeno, en ese momento proceden nuevamente a bajar el Dr. Cedrón y la Dra. Ana con el paciente, los dirigen hasta la ambulancia lo suben a la ambulancia, el conductor, paciente Dr. Cedrón y el papa del niño, se suben y se trasladan hasta ciudad de Guayaquil. En el trayecto del traslado hay instantes en que el papa del niño hace la pregunta al Dr. En razón de que el niño se encontraba inquieto con mucho llanto, que por que era esta actuación del niño, lo que el medico responde que son cosas del  estado de salud del niño que lo tenían así. La ambulancia viene su tránsito normal con emergencia es decir con sirena, llegan a la casa Teodoro Maldonado Carbo en el cual es recibido por el Dr. Y la enfermera, una vez que enfermera de dicha casa de salud procede a ver la situación del paciente al levantarlo se percata de la existencia de la forma como estaba adecuada la termocuna, lo que le indica inmediatamente al doctor de lo que observó, este doctor del Teodoro Maldonado visto esto inmediatamente comunica a familiares y doctores que llegaron de las condiciones como llega el paciente, al percatarse de su estado de salud los médicos proceden con tratamiento respectivo, dar asistencia en cuanto al asunto de las quemaduras, todo esta diligencia se realiza en el trayecto de 45 minutos a 50, el traslado de Milagro a Guayaquil. Llegando a conclusiones de que el día de los hechos efectivamente el paciente fue atendido en primera instancia por Dra. Ana Campos quien valoriza su estado de salud por lo que pide que sea transferido esto hasta el mediodía del día 9 de abril, día que también se encuentra laborando Esther Susana Llanos Plaza, día que también se encuentra laborando Eunice Guamán, Dr. Cedrón, chofer de la ambulancia, camillero y estaban familiares del paciente. De acuerdo al relato y dinámica que el día de los hechos en el momento de primero Esther Susana Llanos da disposición a Eunice Guamán, Eunice Guamán cumple esta disposición que es preparar la termocuna de acuerdo a como ella mismo indica que le habían enseñado con guantes de agua tibia, esta preparación de termocuna se realiza en presencia de Dr. Cedrón quien se encuentra en el sitio vigilando también dicho accionar y es Dr. Cedrón quien procede a sacar al niño de la termocuna  desde unidad de cuidados intensivos y trasladarlos hasta ambulancia para ser transferido al hospital Teodoro Maldonado Carbo. Todo lo que narro en este instante se encuentra debidamente plasmado en el informe pericial y mediante las fotografías de las láminas demostrativas no 1 hasta no. 34 del informe pericial. EXAMEN FISCAL: P. es perito acreditado por Consejo de la Judicatura. R. legalmente acreditado por Consejo de la Judicatura. P. consta su firma y rubrica al pie de la presente. R. es la mía que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P. el médico que recibe aquí en hospital del IESS Teodoro Maldonado Carbo. R. lo recibe doctor Galo Reyes García consta en informe pericial. P. que es lo que él manifiesta, la persona que recibe al niño. R. Dentro del relato del doctor Reyes García especifica que llegaron voy a hacer lectura de extracto que el doctor relata del acontecimiento, soy el Dr. Galo Reyes García mi cedula es 0904957713 a eso en que llegaron yo estaba de salida eran como las 4h30 a 5 más o menos, una de las enfermeras me llamo la atención y me dijo mire doctor lo que están trayendo acá porque no teníamos cupo, en la mañana alguien me llamo de Milagro insistiéndome que le de cupo yo le dije que no tengo respirador, en ese día teníamos todo lleno y más tarde volvieron a llamar y les digo que si no necesitan respirador, bueno tráiganlo y dijeron que era un niño que no estaba tan mal, yo le digo que si no es así no tiene respirador tráigalo no más porque cama si tenemos y después ya me olvide, cuando en eso estaban ahí pero el niño estaba en malas condiciones se lo veía en malas condiciones lo que nos llamó la atención, la enfermera nuestra abrió la incubadora lo saco y ella se asustó al ver a ese niño que tenía toda la espalda quemada, entonces yo también me sorprendí y lo primero que hice fue ver que había en el fondo porque evidentemente había sido ahí se quemó, levantando las sabanas encontré algunos guantes es lo manifestado por el doctor que lo recibe en Teodoro Maldonado acá en Guayaquil. P. como se llama el camillero y que es lo que manifestó. R. camillero es Carranza Espinoza Marco Gonzalo, el hace las veces de camillero mismo que sus funciones es trasportar al paciente del piso del área donde a mí me llama al área de emergencia hasta llegar a la ambulancia subir lo que es el paciente dejarlo ahí, y de ahí la función del médico que va es colocar la medicina que va y yo lo que hago es nada mas transportar poner en ambulancia e irme en ambulancia en la parte de adelante con el chofer, lo mismo de lo que cuando ya se llega al punto de dejar al paciente lo que hago es bajar y transportar al área nada más. P. como se llama chofer y que función hizo él. R. El chofer de la ambulancia es Daniel Eliecer Carranza chofer dentro de sus funciones es transportar y prevenir que el vehículo se encuentre en buenas condiciones, lo que dice textualmente dice sus funciones de chofer de la ambulancia de seguro social, el día de los hechos yo me encontraba en el móvil 3 de la tarde más o menos que era el traslado a Guayaquil cuando el paciente el niño vino en termocuna yo le subí con el camillero y los guardias como es pesado lo subimos y nos fuimos a ciudad de Guayaquil, yo lo que hice es traslada al niño al Teodoro Maldonado. P. quien es persona que conecto la termocuna a la corriente de la ambulancia, le manifestaron eso. R. en las funciones no me manifestaron quien conecto ni el chofer ni el camillero. P. Licenciada Esther Llanos que función hizo ella R. ella realiza funciones de jefa de unidad ingresa a laborar el 9 a eso de las 7 am, recibe relevo de licenciada saliente de apellido Vaca, cuando tenían conocimiento que el niño iba a ser trasferido da una disposición. P. eso le manifestó ella. R. efectivamente y en momento de dinámica le dispone a Eunice Guamán que hiciera tal trabajo con termocuna. P. ella le narro dentro del procedimiento que realizaron pusieron los guantes, tenían en ese hospital esa forma de trabajar con demás pacientes en termocunas. R. Eunice Guamán prepara la termocuna. P. Esther Llanos que es la licenciada. R. la jefa ella le dispone que realice como ya había indicado que hiciera este tipo de preparación con termocuna. P. con que fin hacían esto de poner estos guantes. R. indicaron esta técnica o forma de hacerlo era en razón que tenían conocimiento que la termocuna en cuanto al abastecimiento de energía de batería se encontraba en deficiencia por eso se hacía, no abastecía ni daba temperatura adecuada la termocuna cuando se necesita trasladar sin que termocuna esté conectada a una fuente de energía, la batería no estaba en funcionamiento. P. era traslado hasta ambulancia o hasta ciudad Guayaquil que tenían que ir los guantes. R. no puedo responder si era de traslado de unidad de cuidados intensivos a ambulancia, o hasta Guayaquil P. no le dijeron. R. no. P. que le refirió auxiliar de enfermería Eunice Guamán Moreno. R. Lo que ya indiqué anteriormente no comprendo exactamente pregunta. P. que dijo de los guantes. R. Ella procede a realizar esta preparación por una disposición recibida por Esther Susana ella da cumplimiento a una disposición. P. se entrevistó con enfermera que recibió al menor en hospital Teodoro Maldonado o algún otro personal. R. ninguna otra persona en informe pericial que este además del Dr. Galo Reyes. P. se entrevistó con el papa o mama del neonato. R. si con Mauricio Wladmir Ronquillo Macías, es persona que acompaña desde momento que sale este niño de unidad de cuidados intensivos hasta llegar a hospital Teodoro Maldonado Carbo él va junto al Dr. Cedrón en la ambulancia, en un trayecto del viaje hace la pregunta en razón de que veía preocupado que el niño estaba en llanto y fastidioso en termocuna. P. que le refirió la Dra. Ana Campos. R. relata dentro de su procedimiento dice ingrese al hospital a 6h34 de la mañana, mi horario es de 7 a 3 de la tarde, cuando recibo en el UCIN un neonato que tenía aproximadamente 10 horas de vida, por el pediatra de guardia que es el Dr. Juan Carlos Peñafiel, que me hace reato que este niño fue de buen peso de 3000 gramos con algas 589 que posteriormente a pocos minutos de nacimiento empezó con dificultad respiratoria dada porque la albulimia que es aumento de frecuencia respiratorio por cual el doctor pasa del área de materno de preparto donde está el quirófano a trasladarlo al UCIN Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales, alrededor de 10 horas de vida nosotros lo examinamos notamos que la frecuencia respiratoria había aumentado aunque el niño se mantenía en una incubadora con casco cefálico, y tenía unas saturaciones adecuadas frente a este cuadro respiratorio que ya es interpretado como cuadro respiratorio grave vamos a ver antecedentes maternos, hago el interrogatorio a su mama donde me plantea que tuvo una infección urinaria durante todo el embarazo tratado con gentamicina y que los 23 hijos anteriores un dato muy importante para nosotros neonatologos había sido presentado, al momento del nacimiento un tez respiratorio ante este cuadro de antecedentes obstétricos por parte de mama y el cuadro que presenta el neonato estamos frente a un precoz, y decidimos mantener ya que el médico anterior había comenzado las gestiones de cupo para otro centro de mayor complejidad. P. que le manifestó el Dr. cubano Mario Cedrón. R. recibe el paciente de la Dra. Ana Campos dice el 9 de abril yo comienzo a trabajar a las 12 del día, mi otra compañera empieza a las 7 am, llego a la 12 y la doctora o sea nosotros trabajamos en colectividad me plantea que tenemos un recién nacido con dificultad respiratoria esto es con falta de aire, con oxígeno en la UCIN de aquí del hospital de Milagro, y que estaba gestionado la transferencia a un hospital de mayor nivel porque ella tenía la sospecha que este cuadro podría agravarse en las próximas horas y aquí en el hospital no posee ningún tipo de medio sostén vital para recién nacidos, cuando hablo sostén vital de equipo de ventilación, otros procederes más aquí no hay esos medios esto es de nivel dos no tiene para eso, bueno entonces ella estaba haciendo gestiones desde las 9 de la mañana para lograr la transferencia de este recién nacido a Guayaquil no había cupo, cuando llegue me dijo que la acompañara a la dirección para tratar de gestionar a nivel de dirección y con el call center y otros organismos, a ver si se podía trasladar este niño porque antecedentes importantes tenia este niño, de nacimiento por cesárea de la noche anterior que tiene buen peso pero ya como antecedentes materno importante es una señora que ha tenido niños anteriores con cuadro similares de dificultad respiratoria con falta de aire que ha requerido tratamiento intensivo o sea sus 2 hijos anteriores requirieron atención importante desde el punto de vista pediátrico y como antecedente tenia infección urinaria esas cosas son datos importantes para nosotros dese el punto de vista neonatologo a la hora de enfrentar un paciente. P. el que refirió sobre traslado, como le entregan el bebe. R. recibe y revisa al niño de parte de la doctora Campos a las 12 ingresa a laborar, recibe noticia del traslado eso de las 03h10 03 y cuarto más o menos consiguen el cupo para trasladar al Teodoro Maldonado por gestión realizada por Dra. Miriam Lopez, es ahí que saca y traslada junto con Dra. Campos. P. manifestó el quien fue la persona que preparo al neonato para traslado. R. el no manifiesta quien preparo, el está presente ahí cuando preparan, pero no dice quien preparo. P. supo manifestar de reacciones el neonato si iba en ambulancia molestoso. R. el doctor va vigilante del paciente hace preguntas de circunstancias es el señor padre al percatarse del llanto que llevaba el niño. P. que refirió el sobre eso. R. que es producto de salud, del estado médico que estaba era normal que el niño vaya en esas condiciones. P. que refirió tenía conocimiento de guantes que iba al fondo de la termocuna. R. no, él no sabía, no conocía de esa situación. P. alguien le manifestó que esos guantes iban ahí. R. No manifestaron que iban los guantes ahí. P. el desconocía sobre eso. R. efectivamente. P. alguna enfermera que haya tomado entrevista en hospital Milagro. R. Lcda. Maria Alexandra Tacuri. P. que le manifestó. R. ella el día 9 de abril en mi turno en el área de pediatría era a partir de la 1 de la tarde a 7 noche procedimos a coger guardia ese día con la licenciada Maria Benavides que estaba conmigo en la tarde la auxiliar Maria Torres y la auxiliar Eunice Guamán primeramente cogimos las novedades del recién nacido Franco Ronquillo en el cual ingreso al área UCIN la licenciada Maria Benavides y verifico la historia clínica del bebe yo me quede en el área de afuera junto con la licenciada Llanos cogiendo notas, de todos los casos pendientes que estaban incluyente estaba pendiente la transferencia del neonato a un hospital de tercer nivel para Guayaquil pero que todavía no habían dado código por medio de internet, un sistema que tenemos para códigos posterior a eso nos dividimos el trabajo, y la licenciada María Benavides encontró ahí en la estación de enfermería revisando todo lo que es historias clínicas de cada paciente y yo procedí armar mi carro de medicina para ir a dar medicamentos me fui a dar medicinas desde la habitación 4, 5 hacia la estación de enfermería alrededor de las 15h20 15h25, a lo que salía de la habitación 2 pude percatar que la termocuna regresaba la Dra. Ana Campo me dijo que por favor le verifique como yo estaba dando medicina me dijo por favor le ayude y le verifique la vía porque los papitos estaban un poco inquietos al ver que en la vía periférica había un poco de sangre entonces a lo que yo le vi la cámara de cuenta gotas caía muy bien el suero y le vi la manito no tenía hinchada la Dra. Posterío a eso aspiro secreciones llamaron nuevamente de debajo la ambulancia dijeron que la ambulancia ya estaba lista porque el niño había regresado porque no había habido oxígeno en la ambulancia. P. no le supo manifestar si en momento de revisar al niño en termocuna si eran visibles o no los guantes R. no manifiesta nada de eso. P. se ratifica en dicho informe. R. en todo contenido pericia elaborada presentada a fiscalía. P. lugar donde realizo reconstrucción del lugar de los hechos. R. Tercer piso unidad de cuidados intensivos neo natales de hospital de IESS de Milagro. P. se trasladó hasta hospital IESS aquí en Guayaquil. R. si en la ambulancia todo el trayecto y en diligencia que se tiene que cumplir. P. parte donde recibieron al neonato aquí en Guayaquil que lugar era. R. sube ascensor en pasillo salida del ascensor del hospital Teodoro Maldonado. PREGUNTAS ACUSADOR PARTICULAR: P. conoce cuál fue el acto que hizo que el agua que pusieron las señoritas en termocuna hizo que se calentara. R. desconozco esta situación se tendría que haber analizado verificado si la termocuna al momento de conectar en una fuente de energía producía más claro para que subiera de temperatura. P. no podría certificar que hizo que se calentara el agua. R. no. P. quienes eran personas que se transportaban en ambulancia el día del traslado a Guayaquil. R. conductor, camillero, doctor Cedrón paciente y señor Ronquillo papa del paciente. P. conoce si Ana Campos se transportó en la ambulancia. R. no. P. no conoce o no se transportó. R. no se transportó ella porque estoy diciendo las únicas personas. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE LLANOS PLAZA: P. Cuantos doctores viajaban en la ambulancia. R. doctor Cedrón. P. solo 1 doctor. R. sí. P. cuando trasladaron al menor quien era responsable del estado de la salud en el traslado. R. en este caso el responsable del cuidado y vigilancia de un paciente al momento de traslado en la ambulancia es el médico que va custodiando. CONTRAEXMAEN DEFENSA EUNICE GUAMAN: P. cual era situación clínica grave. R. no puedo responder eso manifiestan licenciadas en el hospital la Dra. Ana Campos y Dr. Cedrón el estado de salud condición que conlleva al paciente para que sea crítico. P. cuantos veces se intentó viajar para trasladar al neonato a Guayaquil se bajó del tercer piso a planta baja. R. paciente hace 2 viajes, hasta sitio que es para ambulancia una vez en el punto esta no se encuentra al esperar un momento médicos deciden volverlo a subir a la unidad de cuidados intensivos esperar anuncio de camillero que indique ya está listo para nuevamente viajar, paciente hace doble viaje. P. cuales fueron personas que estuvieron en primer viaje y segundo viaje. R. los 2 viajes estaba doctor Cedrón, en primer viaje Cedrón, enfermera Eunice Guamán, papa del niño, en segundo viaje acompaña Dra. Campos también. P. puede asegurar que en el segundo viaje estaba auxiliar de enfermería Eunice Guamán. R. fotografía 42 hace referencia momento que Mario cedrón, Ana Campos y auxiliar Eunice Guamán transportan termocuna al pasillo planta baja de emergencia. P. cual viaje primero o segundo. R. es primer viaje que hago referencia, foto 42 de la lámina 12. P. del Segundo viaje R. fotografía 46 vista conjunto donde se observa segundo instante que termocuna es transportada por señor camillero, Ana Campos, Mario Cedrón y auxiliar Eunice Guamán con dirección a la ambulancia foto 46 lamina 13. P. en segundo viaje Eunice Guamán también se encontraba. R. sí. P. que hecho se da algún altercado recomendación en ese traslado. R. si me orienta. P. que manifestó Ronquillo en cuanto al llanto color de piel. R. cuando sale el paciente es observado por la madre le pregunta al doctor por que tiene ese color, el doctor responde de qué color quiere que sea el niño si la madre es de ese mismo color, durante trayectoria en termocuna un instante paciente comenzó a emanar por boca secreción también tuvo que ser auxiliado por Dra. Ana Campos tuvo que ser verificado el oxígeno y paciente volvió a su estado normal. P. cuales fueron personas que viajaron de Milagro a Guayaquil en ambulancia. R. en ambulancia se transporta chofer, camillero, doctor Cedrón, paciente y padre del niño. P. dijo solo 4. R. en fotografía N 50 lamina ilustrativa 14 se observa instante que termocuna se encuentra en interior de ambulancia acompañada por Dr. Cedrón, doctora Campo, padre del neonato, la abuela del neonato para su traslado P. ella también viajo. R. si es lo que consta se puede plasmar en foto 50 de lámina 14. P. recogió relato de Katherine Carrera. R. no. P. no se conoció que termocuna en la mañana ya se retraso recogió a menor en tarde no recogió esos datos. R. no. P. recogió relato de algún técnico de mantenimiento de hospital Milagro en cuanto estado de termocuna. R. si, de Félix Omar Guerrero Luna quien se desempeña como, director técnico de hospitalización y ambulatoria, puedo acotar ese día yo no me encontraba en el momento de los hechos. P. quien es persona encargada de mantenimiento. R. eso se indica como tal. P. entrevisto a Ramón Basurto mantenimiento de esa área. R es asistente administrativo del hospital P. cuál es su relato. R. se desempeña en hospital es de oficinista y hago funciones de asistente administrativo el día de los hechos que se está investigando yo me encontraba en primer piso en mi escritorio planta baja porque cada jefe de servicios es responsable de su área y cuando hay emergencia en cada servicio ellos dan la orden de salida mediante una hoja de salida orden de ambulancia que es llenada por el médico que está a cargo del área y llaman al chofer a través del radio por la guardia al área de emergencia sube el chofer sube el camillero y la custodia del paciente o quien vaya de emergencia es el jefe de guardia designada por el jefe de guardia de cada dependencia, yo supe de los hechos al siguiente día porque al siguiente día firme la orden de salida de la ambulancia porque cuando es salida de emergencia salen no están recogiendo firmas sino solamente salen con orden del médico en hojita que es de salida. P. Eunice Guamán ella es profesional dentro de rama de salud. R. indica ser auxiliar de enfermería por ende es una profesional para estar en ese cargo sus funciones es auxiliar a enfermería que cumplen en hospital.” 6.- GALO EFREN REYES GARCIA, c.c. 0904955713, ecuatoriano, 65 años, divorciado, instrucción superior, profesión Pediatra y sub especializado en Neonatología, ocupación jubilado, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA: P. informe que conoce sobre acontecimientos del 9 de abril de 2015. R. a la hora que era el retiro de nosotros yo ya iba a salir. P. retiro de donde trabaja usted. R. hospital Teodoro Maldonado Carbo unidad de Cuidados Intensivos de Neonatos, en ese momento entro un grupo de personas con médicos y la incubadora con un bebe que se lo veía en malas condiciones, yo en ese tiempo era jefe, yo mismo lo recibí y era el mismo caso que me habían llamado unas horas antes pidiendo cupo nosotros se lo habíamos negado porque no teníamos espacio, pero en ese momento en una unidad así cuando llega un paciente mueve lo que sea, entonces ordené a la enfermera que no me acuerdo el nombre que lo coja al niño lo saque porque se lo veía en malas condiciones. P. como es eso malas condiciones. R. tenía cianosis, no tenía color bueno, sino que le faltaba oxigeno probablemente, se lo veía respirar con mucha angustia y lloraba incansablemente al momento que la enfermera lo levanta. P. como estaba la termocuna. R. cerrada. P. y lo saca. P. quien lo saco. R. la enfermera no recuerdo nombre debe estar en estas cosas, ella me llama la atención con firmeza me dice Dr., mire como esta este niño, ese niño estaba quemado en la espalda tenía unas quemaduras que se notaba eran extensas y bastantes graves. P. cuando dice que enfermera llamo atención que personas estaban en ese lugar. R. En ese lugar estaban los dos neonatólogos cubanos alguien más una enfermera o enfermero no me acuerdo, estaban familiares del niño y habían otras personas más bastantes personas llegaron ahí. P. como se había hecho esa situación de quemadura. R. Yo inmediatamente revisé donde había estado el niño, en el lecho levanto la sabana y habían unos guantes llenos de líquido, yo los cogí tuve que alzar la mano, no estaban tibios sino calientes muy calientes, eso es efecto y resultado era evidente que por eso se estaba quemando el niño, por eso lloraba con angustia. P. en los guantes había un colchón que había que lo cubría. R. una sábana, un pañal algo así. P. se veían a simple vista los guantes. R. yo tome fotografía. P. en el momento que estaba el bebe. R. no, estaba cubierto. P. tipo colchón. R. no había colchón yo me acuerdo que había una sábana una tela yo la levante inmediatamente porque eso hacemos cuando un niño llora puede haber ahí algo que lo está pinchando y efectivamente eran unos guantes yo los toque estaban llenos de, estaban muy calientes, les tomó fotos eso de ahí después yo le entregué a la Fiscalía. P. que dijeron las personas que lo habían traído. R. les dije que paso, me decían no sabemos, todo mundo dijo no sabemos, pero me acuerdo muy claramente que el papa del niño dijo pero si yo les venía diciendo que el niño venia gritando y ustedes decían que no pasaba nada, eso me acuerdo muy claro. P. cuando sacan al bebe cual fue procedimiento que realizaron ustedes. R. paso a cuidado intensivo se le puso oxigeno se le canalizo una vena, se puso sedante para el dolor, se lo atendió todo el protocolo de quemaduras nosotros tenemos experiencia en eso y quedo ingresado; posteriormente el niño necesito respirador, así amaneció aparentemente mejor, las radiografías en ese tiempo demostraban que había una neumonía eso el primer día, al segundo ya estuvo el especialista en quemaduras, el cirujano plástico avalo lo que habíamos hecho nos dio sugerencias, siguió el tratamiento creo que fue esa misma noche, al día siguiente que el niño comenzó a empeorarse hizo un paro cardiaco y falleció finalmente a pesar de todos los cuidados que se estaban haciendo. P. por qué motivo pedían el traslado cual era dolencia del neonato. R. dificultad respiratoria decían. P. a consecuencia de que es el diagnostico, por que falleció el bebe. R. el bebe tenía 2 cosas, una neumonía y las quemaduras, en un recién nacido es delicado me acuerdo que se le calculo al comienzo un 20% de quemaduras en espalda, al día siguiente era evidente que era mucho más, porque se va viendo la quemadura como avanza, al comienzo no se ve bien probablemente era profunda, y yo siempre dije que probablemente una quemadura de tercer grado, había quemadura de las estructuras internas, musculo quien sabe que más. P. la muerte en este caso se dio del neonato cual fue consecuencia. R. Muerte se debe a falla multi orgánica y sobretodo paro cardiaco nosotros pensamos como que había mejorado las primeras horas es que como en todo tejido que esta quemado hay absorción de toxinas probablemente eso hizo que haya paro cardiaco finalmente el niño falleció pese a todo lo que se hizo se le atendió muy bien, estaban los médicos neonatólogos de guardia y falleció a pesar de todo lo que se hizo. P. si el neonato no hubiese tenido las quemaduras, había probabilidades que el neonato hubiese sobrevivido. R. sí porque yo me acuerdo incluso que las radiografías al día siguiente del ingreso del niño había mejorías nosotros justo estaba observando aquí dice eso, teníamos una baja mortalidad en el área, 3% mortalidad las posibilidades de vida con una neumonía son altas, la muerte pensamos que había sido inducida con gran gravedad por las quemaduras. P. la dolencia por la que lo trasladaban era la respiración. R problemas respiratorios P. es factible que si se dé esto en el seguro social de que de un cantón se traslade por problema respiratorio a Guayaquil. R si como no, porque somos tercer nivel el hospital donde estaba en Milagro es de segundo, teníamos más posibilidades científicas, tecnológicas y todo eso para poderlo sacar. P. siempre se da en otros pacientes neonatos. R. si a menudo. EXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: P. quienes fueron las personas que le entregaron al neonato el 9 de abril de 2015. R. oficialmente estaban ahí 2 que se identificaron como neonatólogos del Hospital de Milagro ellos dijeron somos neonatólogos cubanos, así dijeron ellos fueron los que me entregaron al niño. P. se acuerda nombre de estos expertos en esta área médica. R. no me acuerdo ha pasado mucho tiempo en papeles esta. P. cual es protocolo para un traslado de un neonatologo de un neonato por deficiencia respiratoria a este hospital de aquí en Guayaquil. R. en primer lugar en incubadora cerrada de transporte, porque en ella hay 2 cosas que necesitamos calor, que vaya el niño a una temperatura ideal y el oxígeno también se necesita una vía que este puesta intravenosa recibiendo líquidos y lo otro que es necesario en protocolo que sea acompañado por un médico por lo menos un médico y demás personas, enfermera, chofer de carro etc. P. la termocuna en qué condiciones transportaba al neonato. R. realmente no porque yo no la examine solamente debido a la conmoción que nos produjo ese niño quemado yo levante las sabanas y estaban esos guantes llenos de agua caliente supongo que era muy clientes, pero no se las condiciones de operatividad que tenía esa incubadora. P. si la incubadora estando en perfectas condiciones, cree que esta termocuna debería llevar a un neonato debajo de la espalda  agua en unos guantes. R. si estaba en perfectas condiciones no necesitaba eso. P. nos podría indicar según su experiencia bajo esas circunstancias si la termocuna estaba en buenas o malas condiciones. R. no podría decirlo porque no me encargue de la incubadora solamente lo que he dicho, habían unos guates llenos de líquido caliente en el fondo nada mas no sé si funcionaba bien o no esa incubadora. CONTRAEXAMEN DEFENSA LLANOS PLAZA. P. a causa de que se recalentaron esos guantes. R. no sé pero estaban calientes, tan  calientes que yo tuve que retirar la mano para no quemarme P. se podría decir por algún recalentamiento de la termocuna. R. lo único que puedo decir es que eso estaba muy caliente eso produjo las quemaduras del bebe. P. que tiempo demoran más o menos el traslado del paciente desde Milagro hasta donde usted trabaja. R. yo tampoco podría decir el tiempo exacto creo que una hora será pero opino como persona. P. sin embargo estaban calientísimos. R. sí. P. cuando trasladan a los pacientes en estas condiciones especialistas en menores es visible para un doctor neonatologo cuando un paciente se encuentra en malas condiciones. R. por supuesto. P. hago esta pregunta porque usted menciono que apenas lo vio, dijo que estaba en malas condiciones. R. si estaba en malas condiciones. P. necesitaba haber sido atendido durante el traslado. R. sí. P. haberle hecho caso al papa. R. debieron haber retirado esos guantes. P. cuando trasladan a un paciente en este caso el menor en este caso termocuna, quien es el responsable del bienestar del paciente. R. el médico que está a cargo para eso se lo nombre y va con el paciente. P. si comete algún error las enfermeras los doctores corrigen esto como profesionales. R. están obligados a corregir si se dan cuenta. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE EUNICE GUAMAN: P.  de abril 2015 que función cumplía y en que horario. R. estaba en horario de 8 a 4, en ese momento tenía doble función tanto era jefe de neonatos como médico tratante, tenía asignados pacientes a mi cargo. P. a qué hora fue el ingreso del neonato. R. era en momento que yo me iba 4 tarde, 4h30 por ahí. P. la señorita a su lado derecho se encontraba en momento que entregaron al neonato. R. no puedo acordarme la verdad, había algunas personas podría ser que este o no este, no me acuerdo, no me fije  P. cual fue persona que cuando vio que el neonato estaba con quemaduras quien comunico esta novedad a familiares usted o algún otro profesional salud, o los cubanos. R. cuando ocurrió el acto de revisar al niño, sacarlos ya estaban dentro del área, yo no me acuerdo si estaban ahí los familiares es probable que no. Yo me acuerdo que yo les dije a los dos responsables les dije a ver ustedes le van a comunicar de esto porque esto es una sorpresa. P. a quien les dijo. R. a los 2 médicos cubanos porque ellos eran responsables del paciente les dije que ellos se encarguen de comunicar mal yo podría comunicar a los familiares si yo no había tenido a ese niño, yo les dije a ellos que vayan y les digan posteriormente hable con los familiares porque ya estaba el paciente ingresado así fue como ellos salieron y vi que estaban hablando con los familiares. PREGUNTA DE AB. ANDRES CEDEÑO. P. si los doctores neonatologos cubanos hubiesen tenido el cuidado que sabemos no lo cuidaron bien, se hubiese empeorado la salud si ellos hubiesen cuidado como hacen profesionales como usted. R. es evidente que el niño se vino quemando el resultado las quemaduras, si ellos no hubiesen puesto esos guantes con agua caliente, el niño no se hubiera quemado y hubiera tenido una alta probabilidad de vivir como digo esos días teníamos 3% mortalidad en pacientes graves, bastante bajo había chance muy elevado que se salve. P. si hubiese tenido cuidado pertinente. R. si no se hubiese quemado. P. cuando ponen pacientes en termocunas los doctores están en obligación de revisar las condiciones del menor. R. sí.  PREGUNTA DE FISCALIA. P. tiene conocimiento como neonatologo cuando hay un traslado quienes son los encargados de arreglar la termocuna y arreglar al neonato. R. según el protocolo todo el grupo de salud todos son corresponsables pero los médicos son los responsables últimos por supuesto ellos pueden decir a una enfermera arregle la incubadora y si tiene confianza en ella entonces proceden, pero un médico responsable debe incluso revisar si se hizo bien eso. P. la revisión de neonatologos es externo o interno de la termocuna. R. el medico tiene que saber cómo funciona ese equipo y lo digo por experiencia todo el tiempo estamos revisando equipo, tenemos la ayuda de personal de enfermería de tecnólogos, técnicos electricistas pero el medico es el que tiene que saber, revisar no solo parte externa tiene que revisar al paciente hacer una correlación entre lo que está viendo y lo que está sucediendo, nosotros estamos llenos de cada vez con más tecnología, el medico tiene que saber bien todo eso sino mejor que no trabaje en esto. PREGUNTA: P. quienes son personas que intervienen en protocolo previo al traslado en una termocuna. R. como repito son los médicos los responsables, los demás son ayudantes. P. quien más interviene. R. según lo que haya disponible, enfermería, tecnólogos respiratorios, tecnólogos eléctricos mientras más personal es mejor porque cada uno puede encargarse de una parte. P. intervienen médicos tratantes enfermeros y demás personas previo al traslado de un neonato. R. sí. ACLARACIONES: P. me imagino hay historia clínica para traslado usted observo eso. R. si ellos trajeron una hoja de traslado en que habían algunos detalles. P. cual era diagnóstico el motivo a tratar. R. dificultad respiratoria ellos no podían atender así decía porque no tenían suficiente personal para la noche. P. no tenía nada que ver la quemadura. R. no absolutamente nada, fue una sorpresa eso fue un hallazgo. P. los guantes que función cumplían en la termocuna. R. supongo estaban para mantener el calor en la incubadora en caso que la incubadora no funcionara hasta ahí puedo decir porque no hay ningún otro motivo para poner guantes llenos de líquido caliente. P. eso guantes se calentaron me imagino por conexión termocuna. R. nunca se hace eso, eso no está en ningún protocolo, la incubadora funciona o no funciona, si no funciona no se la utiliza, hay que utilizar otra, ellos habían hecho ese arreglo para poderla utilizar parece, no sé en qué condiciones habrá estado la incubadora no sé. P. a que se refiere nunca se hace eso. R. o sea poner unos guantes con agua caliente, yo me imagino tal vez para mantener el calor porque la incubadora no funcionaba bien será P. usted vio en que parte vinieron los médicos cuando llegaron en ambulancia. R. hospital Teodoro Maldonado Carbo tiene varios pisos nosotros estábamos en segundo piso ellos habían subido por  ascensor y se presentaron en el área no sé cómo. P. cual es función de médicos, enfermeros en el traslado en este caso. R. función de ellos es mantener funciones vitales del paciente mientras es trasladado para eso tiene ayuda de incubadora, y del oxígeno, la responsabilidad es de los médicos porque si no mandarían a pacientes no más con una enfermera pero el protocolo dice claramente tiene que ser con un médico tratante. P. cuando se entrevistó con médicos ellos le mencionaron algo de las quemaduras. R. no. P. como se enteró entonces. R. el rato que levantamos yo le digo enfermera levante al niño para que lo ingrese la enfermera me llama la atención a gran voz diciendo mira doctor lo que pasa efectivamente se observa unas quemaduras que eran impresionantes. P. enfermera. R. de mi área. P. hablo de protocolo que hace la enfermera, nada según su protocolo no hacen nada. R. podría ir sin enfermeras. P. que dice protocolo que hace la enfermera dentro de una ambulancia. R. ayudar en lo que el médico le ordenare, revisar. P. se entrevistó con los doctores cubanos. R. si con ellos hable. P. cuando usted descubre ese hallazgo que su enfermera le dijo, que le dijeron ellos sobre los guantes. R. se mostraron sorprendidos ellos dijeron que no sabían eso, les dije ahorita le comunican a los familiares lo que está sucediendo yo no, porque era responsabilidad de ellos haberse dado cuenta. P. cuando llega una persona x a un hospital por una ambulancia tiene que haber un check list como ingresa esa persona. R. primero trae los papeles. P. quien suscribe ese documento al momento que ingresa a ese hospital R. cuando se hace historia clínica se hace consignación de como se lo recibe eso lo hace el médico de guardia, y la enfermeras tiene su parte donde ella escribe. P. cual enfermera. R. la que está de guardia de turno. P. eso es su hospital la ambulancia que hace que suscribe nada. R. si, opero ellos deben tener un check list muy aparte eso no recibimos nosotros. P. las personas que se encuentran a su lado izquierdo quienes estuvieron R. la verdad ya no me acuerdo no recuerdo. P. el medico también tiene que tener pleno conocimiento desde que sale de ambulancia a la ambulancia hasta la ciudad de Guayaquil. R. es responsable. P. una cosa es ser responsable otra cosa es tener pleno conocimiento, aquí estamos pleno conocimiento de que había unos guantes en una incubadora estamos habado de manera no precisa en cuanto a que me refiere de que creo que pienso que, aquí tiene que decir es o no es, usted vio, sabe o conoce porque recibió a ese niño que desde Miagro que se puso al niño en la incubadora hasta que se lo entrego en sus manos piso 2 tenían conocimiento pleno los doctores cubanos de que el niño se embarcó en esa incubadora que no servía con guantes con agua caliente y recibió usted indicando existe esa anomalía ellos tenía conocimiento. R. para ser justo yo solamente puedo decir desde momento que lo recibí nada más si ellos tenían conocimiento de eso o no, no podría  decir. P. cuando el papa del niño dijo ustedes decían que no pasaba nada a quien se refería con ustedes. R. el papa se refería a los médicos con los que vino el traslado. P. estaban los médicos ahí usted vio eso. R. si yo vi eso, yo escuche que le reclamo cuando ellos salieron a informarle las condiciones en que estaba el niño, después hable con los familiares cuando ya se retiró todo los demás, volvimos a hablar de ese tema, el papa me dijo que él venía advirtiendo que algo le pasaba a su hijo, pero que ellos le dijeron que no pasa nada que así mismo es. P. quien decía eso. R. el papa. P. no quien decía que eso así mismo es. R. los médicos neonatólogos cubanos habían dicho eso. P. los enfermeros que estaban ahí no decían nada. R. eso si no se P. nunca se refirió a los enfermeros. R. se referían a ellos los médicos. P. usted hizo un informe sobre eso, a quien dirigió el informe. R. nosotros tenemos que hacer informes a la Dirección del Hospital, también se hicieron del caso quedaron en la historia clínica deben constar ahí. P. ese informe constan nombres de personas R probablemente si por lo menos de los 2 médicos responsables. P. esos guantes no cumplían ninguna función o no deben estar ahí R. no deben estar ahí ese lugar no es para guantes con agua caliente. La incubadora tiene un sistema automático, es eléctrica y tiene un calentador, y un sistema de aire que circula. P. es decir por el sistema mismo se recalentó aparentemente. R. Probablemente, no debe hacerse eso, no está escrito en ningún lado que deba hacerse eso.” 7.- ANA ESTHER ORTIZ NUÑEZ, c.c. 0911329696, ecuatoriana, 41 años, casada, instrucción cuarto Nivel Pediatra, profesión Pediatra Neonatóloga, ocupación Pediatra Neonatóloga del Hospital IESS ceibos, domicilio Guayaquil.- LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. que conoce sobre loa contenido el 9 de abril del 2015. R. ese día estaba yo de turno, de guardia que comencé a las cuatro de la tarde, conozco que el Dr. Galo Reyes jefe de área en ese entonces indicaba que llegaba un paciente del hospital Milagro, llego el paciente y fue recibió por médicos tratantes de turno Dr. Galo Reyes y la Dra. Romero y Dra. Andrade médicos tratantes más el jefe de área. Conozco que recibieron al paciente nosotros como médicos de turno en conjunto empezamos el tratamiento. Conozco que la enfermera de ese turno no recuerdo apellidos alzó al paciente y lo llamó al doctor Reyes con los tratantes para asistir a la valoración del paciente hasta ahí lo que recuerdo nosotros como médicos de guardia seguimos tratamiento planificado para lo que corresponde nuestro turno hasta que amaneció, dentro de las novedades el paciente vino con dificultad respiratoria, fue valorado en porcentaje de quemaduras no recuerdo cuanto, 20%, pero fue hecho su manejo respectivo con el soporte de respiración, soporte de flujo de líquidos y el manejo respectivo dentro de su valoración. Al día siguiente al niño se lo entregó en condiciones igual delicadas, graves por todo lo acontecido. P. vio el momento en que sacaron al niño de termocuna. R. no porque yo estaba médico residente el Dr. Galo Reyes, la  enfermera lo llamo pero así como directo no estuvo presente. P. según lo que ha manifestado como se enteró de quemaduras del menor. R. el paciente llegó y fue recibido por médicos tratantes y enfermera en ese momento de colocar al paciente en termocuna respectiva del área, exclamo doctor mire cómo llega el paciente. P. usted estaba presente. R. si, cercano al área el paciente lo alzaron y se apreciaba lesiones en la espalda con aspecto de quemadura. P. se enteró con quien llegó acompañado el neonato. R. claro vino transportado por médicos del hospital de Milagro. P. cuantos médicos. R. 2. P. que personas más. R. no recuerdo. P. los padres estaban presentes. R. el papa debe ser porque la mama como estaba operada tuvo que haberse quedado. P. algo más que tenga que agregar a su testimonio. R. nada más. P. menor vino por que dolencia. R. pidieron cupo por dificultad respiratoria. P. esa era dolencia del neonato. R. si la trasferencia al hospital. P. las quemaduras. R. no estaba reportado,  eso fue un hallazgo, lo que se encontró se pudo observar en el momento. P. quienes son encargados de preparar la termocuna cuando hay un traslado. R. eso se encarga el protocolo en cada hospital depende del personal no le doy razón. P. cada hospital tiene su protocolo. R. su forma de manejo según el personal. P. se maneja con un protocolo. R. claro pero siempre debe ir con su médico, su enfermera sui forma general P. yo digo sobre arreglo de termocuna. R. no, eso no conozco quien se encarga de eso cada hospital. P. que más tiene conocimiento cual fue causa de muerte del neonato. R. no le doy razón porque lo que hice fue entregar el paciente al día siguiente al médico tratante para que siga su continuación de tratamiento. P. tuvo conocimiento del momento que falleció. R. No. Somos médicos de guardia tenemos horarios rotativos. EXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: P. cual fue muerte del neonato el día que usted era jefa tratante del área neonatos. R. yo no soy jefa tratante, es el Dr. Galo Reyes en ese entonces medico coordinador la doctora Romero y doctora Andrade, yo soy médico en ese entonces médico de guardia, ese día no falleció el paciente solo se lo recibió. CONTRAEXAMEN DEFENSA ESTHER LLANOS. P. cuando trasladan a un menor en ambulancia quienes son responsables del bienestar de ese paciente en traslado. R. los protocolos a nivel de hospital se manejan siempre con un médico especialista o el medico que este de guardia, enfermera, terapista respiratorio, a veces auxiliar de enfermería, según personal que tenga cada hospital eso sería lo ideal. P. en este caso doctores cubanos ellos eran los responsables del bienestar del menor cuando trasladaron. R. como todo protocolo médicos van de ahí las enfermeras. P. si es que viajaban. R. ven signos vitales si hay emergencia tiene que resolverlo, como protocolo internacional. P. los doctores están en obligación de revisar condiciones en que va a ser traslado el neonato. R. todo es en conjunto es un equipo. Como todo es equipo tiene que valorar signos vitales y ver saturación de oxigeno del bebe, frecuencia cardiaca, presión arterial todo tienen que ir monitorizando el personal desde enfermera que ayude todo, terapista respiratorio vea línea aérea, médico que este pendiente de todas emergencias que podía ocurrir todo es un equipo P. el equipo que va a viajar en la ambulancia. R. claro. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE EUNICE GUAMAN. P. el 9 de abril 2015 que función cumplía. R. médico residente de guardia. P. que familiares del neonato estaban ese día en 2do piso. R. como médico residente el médico tratante es el que entabla conversación,. P. usted no pudo visualizar a ninguno. R. el papa algo me acuerdo que estuvo. P. él está aquí en esta sala puede mirar reconocer. R. si el papa de ahí no recuerdo más personas. P. por qué motivo debe colocarse el guante en termo cuna. R. no conozco, no tengo conocimiento de eso. P. no ha habido un hecho similar que ha conocido tal vez. R. no. ACLARACIONES: P. cuando sale de un hospital a otro, quien prepara la termocuna. R. todo personal deben ver que termocuna está funcionado todo este bien. P. quien prepara fue la pregunta. R. en mi hospital es la enfermera con la auxiliar y la terapista respiratorio que había que ver este el oxígeno pendiente. P. cuando llegó el niño ustedes lo vieron estaba gritando llorando. R. estaba con dificultad para respirar proe so se dio soporte de oxígeno, estaba llorando como todo niño llorando en ese momento y dificultad para respirar. P. cuando hicieron hallazgo de guantes levantaron al niño, que hicieron con esos guantes. R. no conozco eso solo nos encargamos del bebe asistir la parte respiratoria el apoyo de líquidos hemodinámico. P. usted levanto al niño. R. yo no lo he levantado. P. quien lo hizo. R. me parece la enfermera de turno. P. como se dieron cuenta que estaba quemado. R. la enfermera llamo al equipo a los médicos para que vean al niño. P. se dieron cuenta que estaba quemado. R. estaba un área roja de quemadura, al nivel de parte posterior del tronco la espalda. P. informaron a algún familiar que estaba en 2do piso. R. Dr. Galo Reyes hizo llamar al familiar al papa. P. usted escucho la conversación. R. no conozco porque como médico residente también tuve que ir a una cesárea y me llamaron somos de asistir. P. cuando se descubrió los guantes usted vio alguna especie de dialogo con médicos que llegaban de Milagro. R. no, porque estábamos asistiendo, me encargue con el médico tratante Dra. Romero estaba de médico responsable de la tarde se hizo manejo de paciente no he escuchado ninguna conversación. P. reclamo. R. nos dedicábamos al paciente. P. usted vio a los médicos de Milagro que venían. R. cuando entregaron al paciente en la entrada. P. en qué momento se dieron cuenta de esos guantes en la termocuna. R. cuando hacen traslado del paciente de la puerta de entrada lo colocan en su termocuna la licenciada de turno. P. ahí no estaban los médicos cubanos. R. como es todo terapia intensiva es algo cerrado en ese momento el doctor llamo al médico que había traído al paciente para que le enseñe lo que estaba, Dr. Reyes hablo con el medico que transporto al paciente. P. si hablo con el médico. R. si hubo conversación. P. quien exclamo doctor mire cómo llega el paciente. R. La licenciada de turno. P. la enfermera. R. la enfermera que colocan al paciente en su termocuna. P. enfermera de dónde del lugar donde usted trabaja. R. sí. P. qué lugar es. R. Del Teodoro. P. cuantos años tiene experiencia en neonatología. R. 6 a 7 años que termine el postgrado P. usted ha visto en transcurso de 7 años una termocuna que lleve guantes así como encontraron ustedes al niño. R. no hemos visto eso. P. protocolo de traslado o manejo de termocuna puede indicar como una excepción que se haga esa situación. R. no conozco de eso. P. se ha dado o no se ha dado. R. No he visto.” 8.- CARRANZA ESPINOZA MARCOS GONZALO (CAMILLERO), c.c. 0916949746, ecuatoriano, 36 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación camillero en Hospital General Milagro, domicilio Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. que conoce sobre hecho acontecido el 9 de abril de 2015, que función cumplió usted. R. mi función solamente es transportar a los pacientes. P. el 9 de abril 2015 que paso. R. nos llamaron P quien los llamo. R. compañera que estaba de turno, fui al área de pediatría del hospital IESS tercer piso. P. IESS de dónde. R. de Milagro se llama Hospital General de Milagro. P. que sucedió ahí. R. me llamaron porque había una transferencia me dirigí al lugar y le comunique a la licenciada P. cual licenciada. R. licenciada Llanos que no estaba la ambulancia en ese momento, porque se fue a cargar oxigeno P. quien fue a cargar oxígeno. R. la ambulancia. P. con que personal. R. con el chofer P. como se llama. R. Daniel Salazar. Esperamos unos 10 minutos hasta que llegue la ambulancia para poder transportar al niño P. que niño. R. el niño que se iba a transferir. De ahí subí a ver la termocuna decirle a la licenciada que ya estaba listo para proceder a bajar. P. a que licenciada le comunico. R. a Llanos de ahí cogí baje al niño y procedimos a subirlo. P a donde lo bajo. R al área de emergencia porque la salida donde estaba la ambulancia, estaba en termocuna lo baje por área de emergencia de ahí con compañero Salazar que era chofer de turno cogimos y lo subimos a la termocuna. P. quien se lo entrego al neonato. R. bajamos con dos neonatologos. P. en ese momento había alguna enfermera o licenciada. R. si bajaron algunos compañeros. P. cuales son compañeros que bajaron si usted recuerda. R. la verdad no. P. de ahí que paso lo llevaron al neonato. R. de ahí una vez que procedí esperamos a que este todo listo para poder salir a trasferencia. P. quien se subió. R. 2 neonatologos y el compañero Salazar que también estaba de turno de chofer y la abuelita del niño, el papa, y salimos. P. cuando bajaron le refirieron algo de en qué condiciones estaba la termocuna. R. no. P. nadie le refirió nada. R. no. P. quien subió la termo cuna a la ambulancia. R. mi persona con el compañero Salazar. P. cuando subieron termocuna cuál fue el procedimiento. R. subimos los neonatólogos estaban ahí presentes, el procedimiento de nosotros era en ambulancia hacer todo lo que es de ambulancia porque los neonatólogos desconocen procedimiento donde están los lugares. P. lugares de que. R. de toma de oxígeno, de fuentes de conectar y todo. P. fuentes de conectar que cosa. R. los equipos que llevamos. P. le manifestaron si había algún problema con la termocuna. R. no P. le manifestaron si iban unos guantes. R. tampoco porque yo no hago ese procedimiento. P. usted podía visualizar si había algo debajo del bebe. R. tampoco porque los únicos que estaban para eso son las personas que van encargadas del bebe. P. usted conecto que cosa. R. con supervisión de los neonatologos. P. que es lo que conecto. R. el oxígeno y la termocuna. P. cuando conecto oxigeno usted consultaba a los médicos sobre como conectaba o que le ponía. R. ellos me dijeron donde esta lo que es oxígeno y donde están las tomas, yo dije doctora aquí esta oxigeno acá están las tomas, yo siempre preguntaba cuanto le pongo doctor porque siempre yo les pregunto. P. cuanto puso de que R. litros de oxigeno ellos decían tanto y si le conecto o no le conecto todo eso se pregunta. P. ellos le dijeron que procediera. R. sí. P. que persona lo llamo para el traslado. R. en tercer piso llamaron al área de emergencia para que suba para transferencia. P. con quien tuvo contacto en emergencia para traslado. R. cuando llamaron solamente dicen camillero una transferencia en tercer piso. P. con quien tuvo contacto en tercer piso. R. solo dijeron y subí. P. tuvo contacto con algún personal de enfermería. R. en área de emergencia no en pediatría sí. P. pediatría con quien tomo contacto. R. con las compañeras que estaban de turno en ese entonces. P. quiñes eran. R. Licenciada Llanos y la compañera Eunice. P. ellas eran encargadas. R. estaban de turno. P. cuando llegó al hospital Teodoro Maldonado que hizo usted. R. cuando llegamos a la transferencia bajamos la termocuna y procedimos a ingresar al área UCIN P. estuvo presente cuando trasladaron al UCIN del Teodoro Maldonado R. en trayecto sí de Milagro  a Guayaquil de ahí lo bajamos y procedimos a golpear la puerta salió una enfermera ahí diciendo que ya salían los médicos. P. usted vio como estaba el menor en ese momento, como iba, cuál era su condición, como lo vio usted. R. en el trayecto yo iba delante de copiloto. P. cuando llego al Teodoro. R. yo solamente lo que hice es bajar golpear la puerta de ahí dejarlo hasta la puerta y de ahí lo ingresaron. P. quien lo ingreso. R. personal de Teodoro Maldonado Carbo y de ahí nosotros nos quedamos afuera P. usted se enteró de quemaduras del neonato. R. no porque nosotros lo que hacemos es coger y dejar al niño no más ahí quedarnos afuera. P. después se enteró posterior a esto. R. después. P. como se enteró. R. porque ahí nos dijeron. P. se había enterado de otro evento con guantes en termocuna en tiempo que ha trabajado ahí. R. no. P. en este hospital tiene conocimiento quienes son las personas encargadas de arreglar la termocuna para el neonato. R. eso no sabría decirle, me imagino servicios generales. P. al neonato para trasladarlo en termocuna. R. en la misma área, de pediatría se encargan de todo procedimiento. P. quienes se encargan de esto. R. personal de enfermería P. cuál es el personal de enfermería, quienes lo conforman. R. licenciada y auxiliar. P. cuantos médicos iban en ambulancia. R. 2. P. ellos en algún momento hicieron algo con neonato en ambulancia si tiene conocimiento. R. la verdad yo lo que hago es subir y dejarlo ahí los médicos se encargan de hacer todo procedimiento yo me paso a la parte de adelante con compañero chofer. P. si una termocuna es conectada a la electricidad  está en su funcionamiento pleno o está dañada, aunque este dañada se lo conecta a la electricidad del carro. R. si está dañada no. P. ese día conecto no le dijeron nada si la termocuna tenía alguna irregularidad. R. No, la ambulancia tiene reguladores P. ustedes regularon eso. R. no reguladores de voltaje automáticamente. EXAMEN ACUSADOR PARTICULAR. P. cuanto tiempo tiene trabajando en hospital IESS Milagro R. 7 años. P. durante estos 7 años para usted ha sido novedoso que una termocuna venga con guantes con agua hervida dentro de la misma. R. la verdad nunca ha sucedido nada entro hospital Milagro porque yo lo que es preparativo de ambulancia de termocuna no tengo conocimiento mi deber es solamente transportar. P. desde que usted fue avisado para trasferencia en neonatología hasta área de emergencia que tiempo transcurrió para que lo ingrese a la ambulancia. R. unos 10 minutos hasta cargar oxígeno y tener lista la ambulancia. P. usted pudo percatarse quien fue la persona que preparo la termocuna para la transferencia. R. no. P. quienes eran responsables de preparar la termocuna para la transferencia. R. eso se ocupa personal de enfermería. P. quienes son personal enfermería. R. las personas que están de turno. P. quienes son los que están de turno. R. la licenciada y la auxiliar. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE ESTHER LLANOS. P. al decir dos doctores eran los doctores que se transportaron desde Milagro a Guayaquil. R. Si P los doctores eran cubanos o que nacionalidad tenían. R. cubanos. P. cuando trasladan a un paciente de un punto a otro punto para tratamiento médico quienes son los responsables para el trato medico de ese paciente. R. en el trayecto el medico que va encargado P. en este caso quienes eran. R. los pediatras. P. al decir pediatras se refiere a doctores cubanos. R. los neonatólogos que iban en ese momento. P. se enteró que el menor permaneció llorando en el trayecto de un hospital al hospital de Guayaquil. R. si estaba llorando. P. supo después que sucedió este evento si el padre había comentado algo a los doctores que iban responsables del menor. R. la verdad no escuche iba en parte de adelante la bulla de la sirena no permite escuchar. P. si se enteró que el menor estaba llorando. R. si P. tiempo de traslado desde Milagro hasta Guayaquil que tiempo demoro. R. más o menos 1 hora 15 minutos algo así. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE EUNICE GUAMAN: P. ese día 9 abril 2015 por cuantas ocasiones subió a planta alta donde estaba el neonato para tomar procedimiento como camillero. R. 2 veces. P. por qué razón 2 veces. R. en la primera subí para indicar que esperen porque la ambulancia se había ido a cargar oxígeno, luego subí para la transferencia P. quienes bajaron junto al neonato. R. 2 neonatologos aparte iba personas también el papa P. cuando salieron de Milagro a ciudad de Guayaquil usted subió al neonato cierto. R. sí. P. se dio cuenta que había un desperfecto en casco que complementa el equipo de esa ambulancia. R. estaba trizado. P. que lo sostenía a ese casco. R. el casco estaba trizado lo que pude apreciar. P. en trayecto de Milagro a Guayaquil por otro testimonio se conoce que hubo un bache o un vigilante acostado en que la ambulancia salto y se desconectó los equipos de termocuna usted fue persona que volvió a conectar. R. no. P. en qué lugar de ambulancia iba usted. R. parte delante de copiloto. P. se bajó alguna vez de Milagro a Guayaquil de la ambulancia. R. no. P. si hubo algún inconveniente con esto que le digo bache o salto de ambulancia. R. que yo recuerde no hubo ninguna novedad. P. cuando llego al hospital en Guayaquil que personas se bajaron a entregar al neonato. R. Los 2 pediatras, el papa, la abuelita del niño que iban en ambulancia el chofer y mi persona.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe investigativo; 2.- pericia de reconstrucción de los hechos; 3.- versión de Marcos Gonzalo Carranza; 4.- Informe remitido por el Hospital del Seguro Social en el cual informan mediante oficio las funciones que corresponden a la Dirección del Hospital así como responsables de áreas de neonatología, enfermería, pediatría y servicios generales, acciones de encargo y nombramientos, informa el IESS Milagro Federico Boloña; 5.- versión de procesada Eunice Jael Guamán Moreno; 6.- versión de Cabrera Soria Katherine Gualud; 7.- informe de área de pediatría remitido por Cinthya Orozco coordinadora de enfermería; 8.- versión de Dra. Ana Campos González; 9. Versión de Juan Peñafiel León; 10.- versión del Dr. Mario Ángel Cedrón Pérez; 11.- oficio resumen caso hospital IESS Federico Boloña Milagro servicio de neonatología; 12.- oficio remitido a fiscalía sobre listado de personas que habrían intervenido en arreglo de la termocuna en la cual se trasladó al neonato JWRF remitido por Hospital del Seguro de Milagro; 13.- versión de Daniel Gerardo Carreño Ramírez quien realiza autopsia médico legal; 14.- versión de Ana Esther Ortiz Núñez; 15.- versión de Dr. Galo Efrén Reyes García; 16.- versión de Jesica Katherine Macías; 17.- versión de Félix Guerrero Luna; 18.- versión de Daniel Eliecer Salazar Carranza; 19.- versión de Mora Jadaicela Sergio; 20.- oficio del Hospital del IESS Dr. Federico Boloña Moreira en el cual envía protocolos de enfermería hace llegar a fiscalía protocolo de preparación del paciente pediátrico para transferencias; 22.- versión de Orellana Roció; 23.- versión de María de las Mercedes Benavides Villanueva; 24.- versión de Maria Alexandra Tacuri Andrade; 25.- versión de María Isabel Torres Garofalo; 26.- versión de Jesenia Vaca Rojas; 27.- denuncia presentada en fiscalía junto a reconocimiento de firmas; 28.- certificado de defunción; 29. versión de Tamara 30.- hoja de historia clínica del recién nacido; 31.- versión de Manuel Eduardo Viteri Acaituri; 32.- versión de Mauricio Wladimir Ronquillo Macías; 33.- versión de Magali Arboleda Fajardo; 34.- pericia de informe reconocimiento de lugar de los hechos 35.- pericia de protocolo de autopsia médico legal; 36.- versión de procesada Esther Llanos Plaza; 37.- versión de Basurto Ramón; 38.- Print de marcadas procesada Llanos Esther Susana y de González Ana María 39.- oficios del IESS Milagro unidad servicios generales en que hace conocer contrato de mantenimiento preventivo y correctivo de equipos la termocuna y equipos de hospital; 40.- informe de mantenimiento de incubadoras, control de mantenimiento de equipos; 41.- versión de Franco oleas Tamara Lissette; 42.- protocolo de enfermería del área de pediatría remitido por hospital de Seguro Social de Milagro; 43.- informe pericial de audio y videos 44.- oficio adjunta historia clínica neonato RFJ 45.- versión de Dr. Cedrón Pérez 46.- versión de Dra. Ana Campos González 47.- versión de Guamán Moreno Eunice; 48.- versión de Félix Moreno Luna; 49.- versión de Mauricio Wladimir Ronquillo Macías; 50.- versión Mercedes Benavides Villanueva; 51.- versión de Galo Efrén Reyes García, de Lupe Esperanza Yambay, de Katherine Galud Cabrera Soria, de Ramón Basurto, María Alexandra Tacuri Andrade, Esther Susana Llanos; 52.- informe de historia clínica realizada por Marcos Garcés Andrade; 53.- manual de normas servicios de pediatría hospitalización remitida por hospital IESS Milagro 54.- adquisición equipos médicos para pediatría y fisiatría remitido por hospital Seguro. OBJECION DEFENSA DE LLANOS PLAZA: Lo que dispone el art. 454 numeral 6 solicito sea excluida el sinnúmero de versiones, estamos en sistema oral procesal era necesario que vengan estas personas a rendir testimonio, estos escritos no pueden sustituir testimonio de ciertas personas que si vinieron a rendir versión, presenta copia certificada de versión de mi representada Esther Llanos y la otra acusada, es imposible que estas versiones sean consideradas pruebas, también el informe pericial de audio y video no ha venido el perito a rendir testimonio no se podría valorar un informe así, así como las 2 historias clínicas puesto que son suscritas por Director del Hospital y tampoco vino a rendir testimonio. OBJECION DEFENSA DE GUAMAN MORENO EUNICE: En mismo sentido ya que prueba se debe reproducir en esta audiencia y mayoría de personas que se ha nombrado no han pasado por este tribunal mal podría introducirse como medio de prueba en este proceso, igualmente los videos no debe considerarse así como historia clínica y versión de mi patrocinada Eunice Guamán Moreno. 5.3.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR 1.- TESTIMONIO DE FRANCO OLEA TAMARA LISET (ACUSADORA PARTICULAR), c.c. 1205924986, ecuatoriana, 31 años, casada, instrucción superior, egresada, ocupación trabaja y estudia, domicilio cantón Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. Narre los hechos del 9 de abril 2015. R. del traslado del bebe del momento en que me entere que el bebe fue quemado. P. si todo. R. el 9 de abril a eso de las cuatro de la tarde me notificaron que el bebe iba a ser transferido acá a Guayaquil porque tenía una deficiencia respiratoria , en momento que fue el traslado le pedí a la enfermera de turno que me descolocara los sueros para yo poderme ir a despedir del bebe en ese momento que iba a entrar al área de pediatría se encontraba la Licenciada Llanos en lo que es su lugar de trabajo, estaba sentada en ese momento ahí, pedí que me dejaran ingresar a ver al bebe junto con mi esposo, ella me dijo que no solamente podía ingresar una sola persona que era yo, en ese momento ingresé a ver al bebe, hasta ese momento el bebe estaba normal, una media hora después lo cambian veo al bebe en una termocuna de traslado y el bebe estaba totalmente morado, el bebe estaba boca abajo y yo le dije a los doctores cubanos digo que porque mi hijo esta morado el me dice que no, que es normal, le dije que no era normal porque mi hijo no estaba de ese color y que lago pasaba, sale llegando la doctora Ana se da cuenta que el bebe estaba dentro de termocuna sin oxígeno un poquito más y el bebe moría en ese mismo momento, ella le acomodo el oxígeno todo y lo comenzaron a trasladar al bebe al área de emergencia. Una vez ya me fui al área de internados de ahí cuando más o menos a las 5h30 mi esposo me llama para decirme que el bebe tenía unas pequeñas quemaduras porque ya estaban acá en Guayaquil, yo le digo por qué mi hijo tenía esas quemaduras si el bebe estaba totalmente sano el en ese momento no me supo explicar por teléfono que era lo que pasaba, al siguiente día el día 10 yo vengo acá a Guayaquil cuando pido que me dejaran ingresar al área pediatría para ver al bebe en eso me topo con el doctor Galo Reyes me dice usted es la mamita del bebe que trajeron de Milagro, le dije que sí pero hasta ese momento no sabía la magnitud de las quemaduras que tenía mi hijo, en eso me lleva al área hasta donde estaba el bebe y me dice le voy a ser totalmente sincero solamente un milagro puede salvar a su hijo, porque su hijo tuvo bastante  quemadura en la espalda y brazos pero yo no le podía observar porque tenía unas gasas especiales y me dijo que estaba sedado con morfina para que no sintiera el dolor. Le pregunte doctor que había pasado, dice yo tengo unas fotos en el cual usted puede evidenciar de que el bebe vino con una colección de 8 guantes lleno de agua hirviendo que yo como persona adulta quise coger los guantes y no los resistí, tengo esas fotos en el cual puede observar eso que al bebe me lo trajeron así, incluso en el traslado de Milagro a Guayaquil no había venido con suficiente oxigeno que prácticamente vino totalmente  desmayado un poquito más hubiera muerto en el camino, de ahí me dice el cirujano plástico ya lo vio y me supo decir que si el bebe resistía en el trayecto de unos 2 meses le podían hacer una reconstrucción pero lo vemos totalmente difícil porque es bastante considerable las quemaduras que tiene. Yo observe a mi hijo por última vez en la visita de la 11 de la noche en el cual estaba una doctora de turno me mando a ver cremas especiales vamos a hacer curación y de aquí ya no lo vamos a curar hasta el siguiente día a las 7 am, cuando de ahí a las 2 y cuarto de la mañana me llaman para informarme que el bebe había fallecido por un paro respiratorio, le habían dado 2 paros respiratorio y que el no pudo resistir más. Cuando mi esposo sale y tomamos la decisión que esto no se iba a quedar así porque el bebe vino totalmente sano yo lo traje al mundo sano, y de un momento a otro venga el bebe quemado no era algo para coger y dejarlo así, nos dijeron para si íbamos a poner la denuncia, dijimos que si llamamos al 911 que nos mande a los policías todo porque queríamos poner denuncia de muerte de nuestro hijo. A las 6 am llegaron los peritos desenvolvieron al bebe de unos pañales que tenía ahí por primera vez vine a verle las quemaduras al bebe, era totalmente toda su espalda y brazos quemados, nos llevan a la morgue de la policía y el perito señor Daniel estaba de turno me pregunto qué había pasado yo le explique de ahí le hicieron autopsia al bebe, cuando el sale de hacerle la autopsia al bebe me dice madre le voy a ser totalmente sincero a su hijo lo mataron, su hijo no nació con ningún problema patológico, su hijo tenía quemaduras de segundo y tercer grado que le provocaron perdida de electrolitos y por ende un paro respiratorio, aparte de eso el dolor que el bebe había tenido se le había arrancado una arteria del cerebro, tenía cocinado el pulmón de lado izquierdo y todos órganos por dentro, por más que el hubiera querido sobresalir con esa proporción de quemaduras no iba a poder resistir. En ese momento yo como madre no quería saber nada de denuncia ni nada porque era mi dolor de madre haber perdido a mi hijo, haber traído a un niño sano al mundo y de un momento a otro me lo quemaran, no quería saber nada, ahí me dijeron que si yo no iba y ponía la denuncia correspondiente no me podían ceder los documentos porque estábamos hablando de que prácticamente era un asesinato porque no era algo de que el bebe había nacido algo patológico sino algo mucho más allá. Cuando me traslado a fiscalía a poner la denuncia así mismo el fiscal que estaba de turno leyó el reporte del médico legista y me dijo lo mismo su hijo lo mataron, no murió por algo de nacimiento sino que a su hijo le provocaron la muerte, en ese transcurso pusimos denuncia y de ahí ya nos llamaron para el proceso. Después comenzaron las investigaciones en todo momento los médicos cubanos eran los responsables desde un principio también porque fueron en el traslado de mi hijo firmaron el documento de reporte que ellos eran principales responsables del traslado de mi hijo acá a Guayaquil y aun así no están presentes, cuando después de este largo proceso que han pasado muchos fiscales y muchos jueces llega el momento donde estamos en juzgado de Valdivia por tratar de hacer justicia lo que le paso a mi hijo vine y recibí amenazas de que me iban a meter presa por tratar de hacer justicia lo del caso de mi hijo, las amenazas con todo respeto las amenazas las recibí de la fiscal aquí presente que me iba a meter presa por seguir haciendo justicia del caso de mi hijo más aun hacerlo público y eso lo hizo en pleno juzgado, mi contestación fue que yo como madre y dolida de lo que le paso a mi hijo yo no me podía quedar con brazos cruzados y dejar que esto se quede prácticamente en impunidad, todo porque desde principio tanto en investigaciones del traslado lo que fue reconstrucción del lugar de hechos aparte de las procesadas también esta los médicos cubanos y los doctores que estaban de jefe de área de operaciones que sabían muy bien que hace 1 año atrás la termocuna no funcionaba aun así habiendo ese reporte no hicieron absolutamente nada y me duele estar en este lugar y que este tipo de personas no se encuentren aquí. P. conoce si dentro del proceso comparecieron a rendir versión los médicos que atendieron en hospital IESS Guayaquil a su hijo. R. solamente tengo conocimiento que se presentaron cuando abrió el proceso y los llamaron a declarar de ahí ellos tenían prohibición de salida del país por arte de magia salieron del país, todo fue cuando hubo cabio de fiscal de un momento a otro salieron por arte de magia de ahí nunca hubo escrito por ellos, o un reporte del juez que diga sabe que ellos estaban absueltos desde el principio váyanse. P. me refiero a médicos que atendieron al niño aquí en Guayaquil cuando llegó su hijo producto de quemaduras. R. si el Dr. Galo Reyes con la doctora que estuvo de turno cuando falleció mi hijo fueron a rendir su versión y también estuvo aquí el doctor Galo rindiendo su versión de lo que aconteció, el dio a conocer que él había tomado las fotografías que se dio a conocer en fiscalía y juzgado de proporción de quemaduras y de colección de guantes que estaban dentro de termocuna. CONTRAEXAMEN DEFENSA LLANOS PLAZA ESTHER: P. cuantas personas se trasladaron en la ambulancia cuando lo trajeron de emergencia de Milagro a Guayaquil a su hijo. R. si, fue el chofer, camillero, mi esposo y los dos médicos cubanos y el bebe. P. le manifestaron quien iba de responsable de su hijo cuando trasladaron. R. no tanto me manifestaron, estaba el documento de traslado del seguro social de Milagro acá a Guayaquil firmado por Dra. Ana Campos como responsable en momento de traslado. CONTRAEXAMEN DEFENSA DE GUAMNA MORENO. P. cuando se refiere a médicos cubanos puede decir los nombres de ellos. R. Dr. Mario Cedrón y Dra. Ana Campos. P. hasta que momento lo vio al niño hospital Milagro. R. hasta el momento que iban a trasladar al bebe de ahí no lo volví a ver solamente recibí la llamada de la Dra. Ana el día que estaba en la morgue con el bebe. P. en algún momento dijo que el bebe antes de salir de Milagro presentaba una dificultad y había dado esta noticia a Cedrón cual fue esa anomalía. R. el bebe estaba morado cuando yo lo vi le dije al doctor que no era de ese color el bebe era blanco por que estaba morado, supo contestar mírese su color de piel que quiere que el bebe sea blanco esa fue contestación de él. P. cual fue persona que la amenazo por hacer valer sus derechos ante la justicia por el fallecimiento de su niño. R. la que me amenazó en el juzgado la fiscal Miriam Moncayo. ACLARACION: P. si hable. R. con respecto a lo que dice la fiscal sobre las amenazas por qué lo digo, porque ahorita ella dice que eso no viene al caso pero en su momento dado venia al caso porque todo fue porque en audiencia yo le dije que como era posible que ella se abstenía de culpar a los doctores cubanos sabiendo que en el reporte en expediente estaba de que ellos eran los principales autores de la muerte de mi hijo, porque yo le dije eso ella me dijo con estas palabras de que ella me iba a meter presa a mí porque yo estaba haciendo público lo del caso del bebe porque yo lo hice en redes sociales incluso di entrevistas y todo, y que ella me iba a meter presa a mí por eso estaba en estado de gestación tenía 3 meses de embarazo yo le dije proceda a hacer lo que usted desee porque yo como madre no me voy a quedar con los brazos cruzados incluso en la página que yo tengo que administro de mi hijo con respaldo de mi abogado yo lo hice público de la petición de la fiscal en ese momento ella me escribió a mi internamente que todo eso lo tengo archivado no sé por qué viene a decir a estas alturas si me están preguntando qué es lo que paso en el proceso yo estoy contestando lo que paso en el proceso y como madre me siento afectada porque prácticamente todo este tiempo se ha estado pasando un poco en vano porque donde están ellos, porque ni siquiera tuvo una buena argumentación para decir por qué los dejaba y ni siquiera se presentaron sino ya ellos estaban fuera del país cuando ella cogió el caso sorpresa se abstenía estando las pruebas que el anterior fiscal los iba a acusar y sorpresa no hizo absolutamente nada, como madre afectada no puedo quedarme quedito y cruzada de brazos y decir las cosas como son ahora si ella ve las cosas mal en que yo diga que fui amenazada no sé qué otro termino puedo utilizar cuando a usted le dicen te voy a meter presa por hacer público lo del caso de tu hijo y no quedarte en silencio, que tengo que decir yo, como le conteste a ella yo no soy ninguna caída de la mata no me voy aquedar con brazos cruzados y tendré que hablar y seguir haciendo público o bulla hasta que se consiga la justicia por la muerte de mi hijo porque es mi hijo no es un animalito igual los animalitos tienen vida pero a mí me dolió parir a mi hijo y me dolió más aún recordar todos los días de que mi hijo murió por quemaduras y saber que era una persona tan indefensa hasta el día de hoy no me cabe en la cabeza como una hora y pico aguantar ese dolor y como madre yo seguiré afirmando lo que paso. P. en cuanto a lo que ha escuchado en esta sala de audiencias de este proceso tiene algo más que decir. R. vi muy bien al aclaración del doctor Galo Reyes en aspecto de que él dijo como fueron las cosas, como encontró a mi hijo y como médico especialista neonatologo de años él pudo asegurar como tenían que haber trasladado al bebe y además mi hijo no tenía hipotermia para haberle colocado guantes de agua hirviendo, no sé en qué cabeza que vengan a colocarle ese tipo de guantes más aun ponerlo conectarlo para que eso vaya como él me dijo en estas palabras frías es como que usted ponga una carne en agua hirviendo y la vaya cocinando lentamente así lo cocinaron a su hijo, ahora referente a todo este proceso yo sé cómo madre que los principales que le causaron la muerte a mi hijo fueron los cubanos, porque tanto cuando fue la reconstrucción de los hechos yo estuve presente, todo mundo se tiraba la monedita de que quien puso al bebe en la termocuna y supimos que fue el Dr. Mario Cedrón que puso el bebe en la termocuna, la señorita Eunice que en su tiempo yo no la conocía porque nunca la señale sabes que tú y tu fueron los responsables de la muerte de mi hijo, ella había colocado los guantes, que yo soy aparte de ser egresada licenciada en diseño gráfico y publicidad también soy auxiliar de enfermería y yo sé que cuando una licenciada da la orden de que uno proceda a hacer algo, uno lo hace y si nunca lo ha hecho anteriormente tiene que volver, y la licenciada tiene que revisar lo que está haciendo su auxiliar porque para algo están puesto en ese cargo para supervisar lo que su demás que están a su cargo hagan un trabajo bien hecho, en este aspecto y tenían conocimiento de que la termocuna no funcionaba, entonces esto es como una escalera por más que yo quiera decir no tú no tienes la culpa, pero lamentablemente sea como sea, desde el momento que le colocaron los guantes hirviendo desde ese momento vienen a tener responsabilidad porque eso fue lo que le causó la muerte a mi hijo.  PREGUNTA FISCAL: P. usted pudo visualizar a simple vista los guantes que tenía el niño en la termocuna. R. no y si los hubiera visto mi hijo no estuviera quemado. P. cuantos minutos, horas después que usted lo vio el menor fue traslado. R. como a los 15 minutos después incluso yo nunca supe que al bebe lo habían bajado y lo habían vuelto a subir porque su vía se había tapado estaba llena de sangre lo habían vuelto a subir en ese momento porque cuando yo lo vi el bebe estaba boca abajo y en la segunda bajada el bebe había ido boca arriba porque mi eso me supo decir que iba boca arriba por ende le quemo totalmente la espalda, no tuve conocimiento de la segunda subida que había tenido el bebe  P. cual era motivo por que lo trasladaban a Guayaquil. R. supuestamente por deficiencia respiratoria que no podían controlar en el seguro de Milagro. P. si tenía problema de salud su niño. R. digamos como madre en momento de que usted le dicen hay que trasladar a su hijo usted piensa que es algo grave que tiene como médico especialista usted se basa a lo que dicen los médicos pero cuando escuche la versión después cuando hice la visita del Dr. Galo Reyes el me supo decir que el bebe no necesitaba ningún traslado que tranquilamente hubiera su crisis respiratoria la hubieran controlado en Milagro, lo que pasa muchas veces el bebe se acostumbra en vientre de la madre y le toma horas o a veces unos días en asimilar que ya no está en el vientre de la mama pero que tranquilamente lo hubieran controlado en Milagro pero yo me hago la pregunta cuando yo fui a ver a mi hijo en termocuna la primera vez del traslado, si supuestamente un bebe tenía deficiencia respiratoria por que nunca tenía un casco de oxigeno que paso todo la noche mi hijo en observación y nunca tuvo casco de oxigeno el cual me asegurar que en si tenía la deficiencia respiratoria, incluso en versión del primer pediatra que recibió a mi hijo el me dijo su hijo nació totalmente sano todo paso en el momento que hicieron el cambio de guardia a otros pediatras neonatólogos de ahí para allá fue la pesadilla de mi hijo. P. cuantos niños tiene anterior al neonato. R. 2. P. sus niños anteriores tuvieron problemas respiratorios. R. prematuros son siete mesinos. P. tuvieron problemas respiratorios R. claro por ende que son prematuros tuvieron problemas respiratorios incluso el medico cabecera fue el Dr. Galo Reyes que mi hijo mayor tiene 12 años y el fue el medico cabecera de mi hijo a los 7 días mi hijo estuvo estable pero eran unos niños prematuros el bebe tuvo 39 semanas y 4 días que era totalmente diferente el diagnóstico no podían referenciar de que porque así me dijo la Dra. Ana lo vamos a retener porque tuvo un antecedente de hijo prematuro, era totalmente diferente es como que a usted diga su papa sufre de corazón ya también le vamos a aprevenir usted también sufre de corazón son casos diferentes. P. usted refirió que su niño estaba de un color, debido a que era ese color. R. a falta de oxígeno que me dijo la doctora esta termocuna totalmente cerrado y el bebe estaba morado incluso casi no se movilizaba y tenía una coloración morada como cuando usted se da un golpe estaba así morado cuando le manifesté eso a doctor Mario me dijo que mire mi tono de piel el bebe por que iba a ser blanco me mirara mi tono de piel, viene la doctora se da cuenta que el oxígeno que tenía la termocuna estaba cerrado oxígeno en momento que ella abre enseguida ni a los 5 minutos el bebe regresa su tono de piel normal el bebe hubiera fallecido en ese mismo momento en seguro si yo no me hubiera dado cuenta. ACLARACION P. casco de oxígeno usted lo vio con sus 2 anteriores hijos. R. claro porque en momento de traslado cada que va a salir un bebe uno como madre lo dejan ver hasta ultimo incluso cuando fue traslado de mi bebe que falleció, en el momento del traslado le pusieron un casco que estaba pegado con cinta aislante y ese casco era de oxigeno el que iba ayudarle al bebe en momento de traslado, tenía colocado eso en su cabecita cuando la doctora subió le movió una llavecita ahí dijo el bebe estaba cerrado de oxigeno todo eso lo sé porque como mis bebes anteriores fueron prematuros el Dr. Galo me enseñaba que era lo que iban a proceder a hacerle, que le ponían que no le ponían incluso mi segunda bebe estuvo más complicada porque tuvo principio de asma por una medicación que me habían aplicado. P. quien hizo ese movimiento de abrir la llave. R. Dra. Ana Campos. P. ahí sube el niño. R. no estaba en momento de salir por primera vez cuando iban a bajarlo el bebe estaba morado. P. de ahí lo suben. R. Lo bajan y de ahí lo han vuelto a subir ya no lo volví a ver.” PRUEBA DOCUMENTAL ES LA MISMA DE LA FISCALIA.- 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LAS CIUDADANAS PROCESADAS: 5.4.1.- PRUEBA DE LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- MARIA ISABEL TORRES GAROFALO, c.c. 1202899157, ecuatoriana, 50 años, casada, instrucción superior, auxiliar de enfermería, ocupación auxiliar de enfermería en el IESS de Milagro, domicilio Milagro. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. que realizo el 9 de abril del 2015 durante su turno en trabajo del IESS. R. yo llegue ese día como de costumbre a trabajar a nosotros nos dan disposiciones ese día me tocó llevar unos documentos a facturación P. que más realizó durante su turno. R. una vez que lleve esos documentos a facturación regrese a continuar en mi área coordinando exámenes las cosas pendientes que haya que hacer para los pacientes. P. tuvo conocimiento sobre unas quemaduras de un neonato JWRF. R. cuando recibimos las guardias nos notifican todas las novedades de cada uno de los pacientes. P. que le manifestaron. R. sí que iba a ser transferido. P. a decir transferido es traslado de donde a donde. R. de una unidad a otra, un hospital a otro. P. cuando hacen estas transferencias tienen que preparar al paciente que va a ser trasladado en la ambulancia. R. sí. P. quienes ordenan la preparación de este paciente o en que consiste. R. son los médicos los que nos dan disposiciones. P. los doctores. R. sí los médicos. P. ha escuchado a Ana Campos y Mario Cedrón. R. sí. P. de que nacionalidad eran ellos. R. cubanos. P. ellos estuvieron al frente de traslado de este menor JWRF. R. sí. P. a donde trasladaron a ese menor al mando de estos doctores. R. al hospital IESS Teodoro Maldonado P. tuvo conocimiento que encontraron debajo en la termocuna que fue traslado el menor a la ciudad de Guayaquil. R. sí. P. que objeto encontraron. R. unos guantes. P. para colocar este tipo de guantes quien ordena. R. nosotros personal de enfermería recibe disposiciones de los médicos P. en este caso que doctores eran. R. médicos pediatras que se encontraban a cargo del área. EXAMEN DE DEFENSA DE PROCESADA GUAMAN: P. el 9 de abril 2015 que turno se encontraba usted. R. turno de la tarde de 1 a 7pm. P. cuáles fueron sus compañeras de servicio. R. den mi guardia licenciada Maria Benavides y Licenciada María Tacuri. P. usted que título académico tiene. R. soy auxiliar de enfermería. P. su jefe directo cual era de quien dependía. R. en aquella guardia estaban las 2 licenciadas Benavides. P. en que turno se suscitó del traslado del neonato al hospital Teodoro Maldonado de Guayaquil R. en turno de la tarde que nosotros entrabamos. P. como doctores quienes se encontraban. R. Dr. Mario Cedrón y Dra. Ana Campos. P. previo a traslado del neonato como se preparó termocuna R. yo no vi quien preparo porque a mí me dieron otras indicaciones. P. tienen algún protocolo que cumplen para preparar termocuna parar traslado de neonatos, alguna disposición del superior. R. a nosotros nos indican los médicos como tenemos que realizar CONTRAEXAMEN FISCAL: P. usted rindió versión en fiscalía. R. sí me llamaron. P. esta es la versión que rindió en fiscalía. R. sí. P. usted está en el área donde están termocunas en pediatría en esa época. R. área de pediatría. P. sabe si con frecuencia se utilizaba poner guantes en una termocuna usaban este método. R. sí. P. quienes usaban este método. R. se utilizaba cuando requería parar transportar a un niño. P. quienes eran personas que utilizaban este método. R. por disposiciones enfermería P. enfermería hacia esto. R. por disposiciones de médicos. P. en hospital hay protocolos normas. R. sí. P. rigen un hospital la preparación de termocuna a quien le corresponde para traslado de neonato. R. por disposición de médicos enfermería P. que personal de enfermería realiza esto. R. licenciadas y auxiliares todo un equipo nos encontramos ahí. P. ese día del traslado del neonato en referencia quienes fueron personas encargadas de preparar la termocuna. R. yo no vi porque yo salí a dejar documentos a facturación. P. usted en alguna ocasión ha hecho esta preparación de termocunas con guantes. R. por disposiciones sí. P. cuál es la forma de llenar guantes donde ponen en qué lugar. R. en declaración que tengo ya había manifestado. ACLARACION P. usted reconoció ese documento que le exhibió fiscalía, en ese documento refiere un hecho que acaba de decir fiscal, eso de poner guantes dentro de termocuna eso es protocolo, tradición o costumbre de parte de enfermeras de ese hospital. R. nosotros como auxiliares recibíamos disposiciones y hacíamos lo que nos indicaban. P. era una costumbre. R. sí. P. quienes hacen aquello ponen esas fundas llenas de agua en termocuna. R. el personal de enfermería P. si usted conoce vio o supo algo, lo que le paso al menor en este proceso, conoce quien coloco los guantes en termocuna. R. yo no vi porque repito a mí me dieron otras disposiciones que tenía que realizar P. al menor. R. no, unos documentos tenía que llevar a facturación quedaron otros compañeros y compañeras. P. quienes son compañeros y compañeras R. las compañeras que están aquí Eunice Guamán y licenciadas que se encontraban en guardia. P. quienes. R. la licenciada María Benavides y Tacuri. CONTRAEXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: P. quienes eran personas que disponían pongan guantes en termocunas. R. los médicos que se encontraban responsables en guardia. P. en el caso específico termocuna JR quien ordeno a enfermería que ponga guantes en termocuna. R. no estuvo ahí yo. ACLARACION P. dice recibimos órdenes de quien. R. De los médicos P. cuando pido aclaración quiero que puntualice porque estuvo en ese momento por ahí o conoce el procedimiento que se lleva, quien le dice a usted haga ponga estos guantes en termocuna quien pediatra, gastroenterólogo, cardiólogo. R. los médicos. P. que especialidad tienen. R. neonatólogos. P. ese día quienes eran neonatologos. R. Dr. Mario Cedrón. P. él estaba de turno. R. sí. P. alguien más. R. la doctora que ya estaba de salida Dra. Ana Campos. P. los 2 doctores. R. sí. P. a qué hora fue el traslado del menor. R. en la tarde no recuerdo con precisión la hora me encontraba abajo donde demore haciendo porque hay que esperar que revisen y analicen los documentos en facturación. P. quienes fueron en ambulancia. R. yo no vi. P. de todo lo que usted dijo los que están aquí no vio quien estaba en ambulancia. R. No.” 2.- TESTIMONIO DE PROCESADA ESTHER SUSANA LLANOS PLAZA, c.c. 0912428158, ecuatoriana, 50 años, casada, instrucción superior cuarto nivel, profesión licenciada en enfermería, magister en salud pública, ocupación enfermera en IESS de Milagro, domicilio Milagro. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 9 de abril del 2015 me acerque aproximadamente a las 06h40 me acerque a mi jornada habitual de labores en área de hospitalización pediatría ubicada 3er piso en el hospital del IESS de Milagro, a lo que llegue al hospital encontré a un neonato en la área de unidad de cuidados intermedios neonatales conocemos como UCIN, la compañera que estaba saliendo de guardia licenciada Yesenia Vaca me indicó que el neonato había nacido en la media noche la madrugada no recuerdo la hora, había nacido con problema respiratorio distres respiratorio por lo cual subió a nuestra unidad para que esté bajo cuidados de enfermería y médicos porque era un niño que tenía problemas respiratorio, y en vista de que después de unas horas el proceso respiratorio no había cedido, el médico de guardia pediatra de ese entonces decidió solicitar un cupo para que sea transferido a una unidad de mayor complejidad para de esa manera poder restablecer la salud del neonato, lo encontré en la termocuna monitorizado con un soporte de oxígeno, un casco encefálico, aparentemente en condiciones estables hasta el momento. Luego de unos 10 a 15 minutos la Dra. Ana Campos Neonatóloga contratada por el hospital con convenios del gobierno ella le tocaba trabajar en turno de 7 am a 3pm ella entro, valoro al paciente dijo que tenía una insuficiencia respiratoria marcada, cambio o inicio tratamiento con antibióticos para poder mejorar la insuficiencia respiratoria del neonato, luego ella converso con los otros médicos que estaban allí indicando que en vista de que nosotros somos un hospital general de segundo nivel y no tenemos el equipamiento adecuado en caso de que el paciente en lo posterior se vaya a descompensar necesitaba ser trasladado a un hospital de mayor complejidad que si tiene los equipos médicos adecuados para este tratamiento. En transcurso de la mañana se estuvo pendiente del neonato no se encontraba el cupo porque nosotros como aseguradora debemos buscar por medio de la red integral de salud un cupo o sea se mana por un correo, se hace llamadas telefónicas a las distintas unidades que se conoce de ciudad de Guayaquil para coordinar entre los especialistas el momento que haya un cupo porque el niño no iba a una sala general específicamente el neonato tenía que estar en una unidad de cuidados intermedios o cuidados intensivos, como no había cupo ni siquiera prestadores externos teníamos que esperar el momento que nos digan está listo el paciente se va hay que trasladarlo. Más o menos a las 12 del día llega el otro neonatologo de nacionalidad cubano Mario Cedrón en coordinación con la Dra. Ana Campos igual reafirma que el paciente tiene que transferido a una unidad de mayor complejidad. A la 1 pm entra otro grupo de enfermeras, entraron 2 licenciada Tacuri y Licenciada María Benavides yo les entrego la guardia a ellos reportándole las novedades y que estábamos en espera de un código de transferencia para el neonato. Creo que yo entre las 2 y 2h30 de la tarde estábamos en la estación de enfermería, yo estaba terminando de hacer trabajaos que se habían quedado pendientes como por ejemplo reportes, haciendo descargos de insumos de facturación y a mi lado izquierdo estaba sentada la Licenciada María Benavides que es enfermera entrante de guardia y el  Dr. Mario Cedrón estaba un poquito más atrás, lega la doctora que entro de guardia también dice ya nos dieron un cupo para el neonato se va al hospital Teodoro Maldonado Carbo, perfecto todos dijimos está bien le dije a Licenciada María Benavides se encargue de coordinar todo con ambulancia porque uno tiene que llamar a la ambulancia para decir que ya salió cupo y la ambulancia este pendiente de eso, entonces Cedrón dijo tienen que preparar la termocuna para que pongan los guantes y todo los demás, Eunice pasa porque ella venia de una habitación, mi compañera que también entro de guardia le dije Eunice no te olvides, ella escucho cuando el Dr. Mario Cedrón dijo de los guantes y también le dije que ya hay que preparar la termocuna para estar lista para que se vaya el neonato. El Dr. Cedrón se levanto fue a buscar a Dra. Ana Campos para ir a conversar con familiares para que sepan que ya el cupo estaba disponible en el Teodoro Maldonado, ellos regresan y dicen la mama quiere ir en traslado, alguien dijo no puede ser posible la mama está en etapa de convalecencia no tenía ni siquiera 24 horas de haberse intervenido quirúrgicamente es casi imposible que una mamita se traslade, porque el traslado se hace con una sola persona o máximo 2. Sube el camillero porque se lo llamó por teléfono al área de emergencia porque su estación es ahí en emergencia de adultos, sube el camillero y dice buenas tardes, compañero entraba de guardia hay transferencia, si, le dije es un paciente que va de traslado al hospital Teodoro Maldonado Carbo, por favor revise que todo esté bien, el oxígeno por favor que este completo el tanque recuerde que el traslado es largo, ya licenciada, perfecto voy a la ambulancia y regreso en eso yo vi que la Dra. Ana Campos y Dr. Cedrón fueron a conversar con familiares, llego el papa llego la mama a la unidad querían verlo obviamente como es normal que los padres estén pendientes en el traslado de esos niños y en ese momento ellos estaban conversando con los padres el resto de personal y nada más, ya se coordinó todo eso con ellos eran ya las 3h30pm mi hora de salida es a las 15h00 y yo salí del hospital, no estuve presente en lo que paso después. EXAMEN: P. quien ordenó que pongan esos guantes en la termocuna. R. el Dr. Mario Cedrón  cuando escucho que la pediatra también estaba de guardia dijo ya salió cupo al hospital Teodoro Maldonado, él dijo preparen la termocuna no se olviden de los guantes. P. en qué caso se dan. R. siempre se lo ha hecho en todos los casos cuando se ha trasladado a un neonato a la ciudad de Guayaquil, es un perecimiento que lo veníamos realizando durante mucho tiempo por indicaciones mismo de los pediatras anteriores porque le explico que las ambulancias anteriormente no tenían un sistema de luz eléctrico digamos así para conectar las termocunas se procedía a hacer eso para mantener la temperatura optima del recién nacido. P. tiene conocimiento si se encontraba en mal estado la termocuna R. desconozco la verdad es que no soy la persona indicada, porque de eso se encargan los profesionales que la institución contrata para mantenimiento preventivo, correctivo de equipos médicos, lo que sí le puedo asegurar es que la termocuna que llegó en 2013 hasta la fecha de lo que sucedió jamás fue revisada por ningún técnico quiero aclarar que cuando llega el Ing. A dar mantenimiento a los equipos que están en nuestras áreas ellos se acercan donde nosotros y nos presentan un informe indicando que tiene el contrato de aquel equipo y nosotros tenemos que dar validez al traba que está haciendo, por ende todo trabajo que se realiza de mantenimiento preventivo correctivo de equipos médicos va con nuestra firma certificada par que luego ese documento pase a servicios generales y por ende luego se pase una factura para poder cobrar trabajo, por tanto nunca esa termocuna recibió un mantenimiento preventivo o correctivo de parte del personal especializado os ingenieros en este caso. P. cuando trasladan a pacientes en ambulancia de un lugar a otro quienes son responsables R. son los médicos los responsables porque en todo momento ningún paciente se mueve si el medico no está presente, yo tengo algunos años trabajando en la unidad y no es la primera vez que hemos traslado a un paciente, no fue la primera vez que hemos puesto los guantes con agua tibia en termocuna pero siempre el pediatra estaba presente porque él tiene que monitorizar los signos vitales del paciente para considerar si ese paciente debe salir de esa unidad o no, ellos son los que dan indicaciones y como es trabajo en equipo siempre preguntan, observan cuales son esos signos vitales, que medicamento se puso, el medico revisa un maletín que se lleva para primeros auxilios en caso de que se presente cualquier eventualidad en el traslado. P. esto de los guantes con agua tibia eso también revisan los doctores. R. por supuesto que sí. P. revisan la temperatura. R. así es, ellos observan que este procedimiento se esté haciendo. EXAMEN DEFENSA DE GUAMAN MORENO. P. hasta que hora se quedó en hospital de Milagro. R. mi horario es de 7 a 15h00, yo trabaje ese día creo hasta mi marcación puede estar allí creo que si la tomaron creo salí a las 3 y 10 de la tarde. P. el neonato desde qué hora se le busco trasladar a Guayaquil R. desde la madrugada tengo entendido el pediatra que lo recibió busco un cupo, obviamente de madrugada es imposible y se insistió con autoridades respectivas en institución en mañana tipo 8 o 9 se estaba coordinado con todas autoridades allí P. conoce usted si la termocuna se preparó en la mañana antes de trasladarlo. R. no. P. hubo otra preparación. R. no, es imposible que haya habido otra preparación previa porque le digo uno no conoce el momento, porque si yo preparo la termocuna ahorita y sale el cupo a las 9 am no tiene acción un procedimiento que se está haciendo, desconozco pero estoy segura que no fue así. P. usted acompaño al neonato desde tercer piso hasta la ambulancia, de ser así cuantas veces. R. no. P. usted dispuso que mi defendida Eunice Guamán prepare la termocuna ese día 9 de abril de 2015. R. sí se lo dije cuando ella estaba pasando y que le doctor Cedrón dio la orden ella estuvo presente, si se dispuso. P. que protocolo se basó usted para este procedimiento. R. realmente en ese entonces no teníamos protocolos totalmente establecidos lamentablemente, el caso tuvo que suceder para que se establezcan algunas normas pero es lo que sucede normalmente en todos los hospitales, porque yo he trabajado en alguna instituciones y lo aprendí, es más cuando la termocuna llego porque es termocuna de transporte porque la doctora que era responsable del área en ese entonces fue quien nos daba las indicaciones de prepararlo nunca jamás nos dieron una inducción acerca del manejo de la termocuna, la compraron la dejaron allí y la doctora en ese entonces tenemos que trasladar al paciente todo neonato nace con una hipotermia, necesita calor, temperatura corporal por ende se hacia ese procedimiento. P. a que medico se refiere usted al momento. R. en ese entonces el caso que estamos hablando los doctores Mario Cedrón y Ana Campos. P. conoció si algún personal acompaño en la ambulancia a los doctores cubanos de la ciudad de Milagro a Guayaquil. R. ningún personal de enfermería acompaña en el traslado es responsabilidad exclusiva del médico en el traslado del paciente, no está dentro de nuestras funciones o actividades acompañar al paciente en ambulancia. P. que tiempo desde fecha que sucedió el hecho trabajo en hospital Milagro. R. antes de eso, entre a laborar en hospital en año 2005, tenía 10 años laborando ahí. P. durante ese tiempo se han realizado estas prácticas. R. así es P. por disposiciones de quien. R. siempre por disposiciones de médicos nosotros siempre tenemos un nivel jerárquico, medico, enfermera, auxiliar de enfermería esa es la escala. P. cuantos guantes son colocados al interior de la termocuna. R. no hay cantidad exacta, eso de pronto el medico dice ponle más o déjalo ahí no más con 4 por eso ellos están observando cuando se hace ese procedimiento. P. al momento que se colocan guantes en termocuna existe algún blindaje especial en parte de abajo o arriba. R. claro la colchoneta en termocuna se pone una sabanita. P. aparte de colchoneta una sábana más. R. así es. P. cuando se enteró usted de la muerte del neonato. R. al siguiente día P. converso usted con familiares del neonato fallecido. R. no, en ningún momento. CONTRAEXAMEN FISCALIA. P. usted rindió versiones en fiscalía. R. sí. P. puedo poner a vista esta versión para que diga si la rindió. R. sí. P. refirió en su versión que el medico Mario Cedrón le había ordenado de que ponga los guantes. R. sí. P. esa disposición que le dio a la auxiliar de enfermería Eunice Guamán se la prescribió algún médico. R. no, prescripción médica es procedimiento cuando tratan de medicamentos por ejemplo, eso no es una prescripción es indicación que dan los médicos acerca de preparar la termocuna. P. usted tiene protocolos de enfermería en este caso manual para traslado de neonatos en ambulancia. R. No había exactamente protocolos bien establecidos como dije en mi declaración lamentablemente tuvo que suceder este caso para comenzar hacerlos protocolizarlos y normalizarlos. P. este protocolo que le pongo a la vista remitido 24 septiembre de 2015 esto de aquí fue realizado ya lo tenía el seguro social, la enfermera tiene que ir en traslado del paciente. R. no. P. numeral 8 dice personal de enfermería deberá ir junto a personal médico hasta unidad de transporte verificando signos vitales R. hasta unidad nada mas pero no en traslado de un hospital a otro, la enfermera baja, en este caso como estábamos ubicados en tercer piso la enfermera va con el suero luego ayuda a abrir la vías alguna necesidad que ocurra en ese momento pero es hasta la ambulancia mas no en el traslado de una unidad a otra unidad. P. dice en la unidad de transporte el personal de salud medico enfermera deberá conectar los aparatos a la fuente de energía del vehículo y asegurar los tubos, sondas, etc. hicieron ese día las enfermeras. R. no, desconozco porque no estuve allí. P. en este caso usted en calidad de que estaba ese día de guardia. R. como enfermera de cuidado directo. P. que es coordinadora. R. no somos coordinadoras, nosotros por antigüedad se nos considera trabajar de turno fijo de lunes a viernes en mañana pero nunca se nos ha asignado o tenemos por escrito un papel que somos responsables, jefas de área, jamás. P. usted con Guamán en calidad de que estaba era superior de ella. R. claro licenciada en enfermería es enferma superior al auxiliar de enfermería. P. usted le dijo a Eunice que proceda a preparar la termocuna. R. así es. P. esta preparación de termocuna con guantes es agua tibia. R. así es. P. al momento que llevan al neonato a ambulancia tiene que sacarse estos guantes o continúan hasta que llegue. R. continúan los guantes. P. a pesar de eso tiene que conectársela al interruptor de la ambulancia la termocuna. R. no conozco al respecto pero estoy segura personal de enfermería no es la encargada de conectar los equipos para eso está el camillero que hace esas funciones. P. pregunto en base al protocolo. R. no. P. el numeral 9 dice la unidad de transporte el personal de salud medico enfermera deberá conectar los aparatos a la fuente de energía del vehículo y asegurar los tubos, sondas, etc. R. conectar de pronto las bombas de infusión pero no termocuna porque el paciente cuando está en condiciones críticas. P. lo hace eso con frecuencia la enfermera hace este protocolo subir a ambulancia dejar todo instalado. R. el personal de enfermería acompaña al paciente hasta la ambulancia, allí lo que hace es instalar el suero el soporte, conectar bombas de infusión al equipo eléctrico sistema eléctrico que está allí, si tiene que otra cosa más pero nada más igual se han hecho creo otros protocolos porque eso del 2015, realmente todo protocolo o norma tiene cambios. P. los guantes se encuentran regidos por protocolo o es algo que ustedes hacen sin estar escrito en ningún protocolo R. lo hacíamos por necesidad del paciente, porque necesita un neonato no tiene el control de temperatura se hace para ayudar a mantener la temperatura corporal del paciente. P. el problema del neonato en referencia tenía problemas de hipotermia. R. no tenía problemas de hipotermia pero estaba en UCIN en una termocuna que irradia calor al trasladarlos a una unidad fría ahí si iban a presentarse cambios en temperatura corporal, he ahí la importancia de pronto de hacer este procedimiento. P. este procedimiento fue bajo prescripción médica. R. como vuelvo a decir otra vez no es un tratamiento clínico por tanto no hay prescripción son indicaciones nada más. CONTRAEXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: P. usted conocía o desconocía de dicho protocolo. R. a media lo conocía no estaba bien establecido, luego se lo reestructuro P. dentro de su conocimiento en área de salud este procedimiento de poner los guantes en la termocuna es algo tradicional o algo que alguien lo ha impuesto. R. no se trata de imponer se trata de hacerlo como disposición para poder cumplir con una de las expectativas de mantener la temperatura corporal del neonato en este caso P. la termocuna se encontraba en buenas condiciones antes del traslado del menor R. ya conteste esa pregunta tengo que volverla a contestar, le dije que no soy la persona indicada de saber si la termocuna en ese momento estaba en malas condiciones no lo puedo decir porque no tengo la experiencia en eso. ACLARACION: P. Dr. Mario Cedrón había indicado que ponga los guantes a quien indicó. R. en forma general lo dice. P. quienes estaban ahí si es en forma general. R. enfermeras y auxiliares. P. quienes son enfermeras y auxiliares P. Licenciada Maria Benavides estaba a mi izquierda, Eunice que pasaba en ese momento y estaba yo. P. Eunice que. R. Eunice Guamán  P. de las 3 personas que refirió acato esa orden del doctor R. me imagino yo que fue Eunice no estuve presente cuando se prepararon los guantes pero ella es la auxiliar que estaba de guardia me imagino que fue la que acato la disposición porque igual es médico y nosotras acatamos disposiciones. P. cuando se iba la termocuna pudo observar una vez arreglada ya puesto los guantes todos. R. no ya me había retirado de mis labores. P. a qué hora es su horario de labores. R. de 7 a 15h00 P. el traslado a qué hora fue. R. creo fue a las 4 pm. P. cuál es la función de la termocuna. R proporcionar calor óptimo para el recién nacido. P. de qué manera proporciona ese calor. R. mediante unos tubos que tiene allí usted conecta la termocuna la prende y eso, la termocuna tiene un panel digital donde se observa la temperatura debe alcanzar 36 grados más o menos, usted conecta eso se va calentando poco a poco no es inmediatamente, no es como una plancha que usted conecta y enseguida se calienta, no eso es una termocuna es algo cerrado, eso hace que el calor se mantenga en esa superficie para luego usted poner al paciente ahí. P. el calor se genera cuando se conecta R. después de un momento no inmediatamente. P. la función de termocuna es calentar al menor que pasa con los guantes. R. importante su pregunta como yo le dije cuando la termocuna llego a esta unidad jamás nos dieron una instrucción, la termocuna cuando no se la utilizaba pasaba en un espacio allí y cuando nos decían ya salió el código de transferencia nosotros conectábamos en ese momento la termocuna, siempre al prender estaba con temperatura de 24, 25 hasta llegar a 36 siquiera unos 40 a 45 minutos alcanzaba la temperatura que debe estar. Y la termocuna empezaba a pitar a pitar una alarma entonces ya después no conectamos la termocuna sino que para mantener el calor se ponían los guantes. P. quiere decir que la termocuna no servía. R. desconozco, que paso después de todo este proceso, llegaron después los ingenieros a decirnos que la termocuna siempre debía estar conectada en nuestra área para que su batería este cargada y de esa manera cuando se la prende en unos 10 a 15 minutos estar optima, jamás nos dijeron eso, después que paso lamentablemente tuvo que pasar esto para que ellos vengan nos den la inducción respectiva. P. pone guantes para que de calor porque la termocuna no sirve. R. no daba calor. P. no servía. R. puede ser. P. por qué no comunico eso a personas encargadas. R. si se comunicó lo que pasa es que igual esperemos como es termocuna nueva yo una vez converse con el ingeniero encargado de mantenimiento le digo por que no revisa la termocuna a ver qué pasa me dice no está en mi contrato, no somos las personas que autorizamos venga y haga esto, lo que si me dijo el ingeniero que una vez tuve una conversación aparte con él, me dice estoy consciente que jamás fue revisada él supo decir que quizás presume pudo haber sido algo de la termocuna una resistencia me llamaba que usted llega a su vehículo aquí al trabajo y todo bien, usted sale y no le prende el carro por la batería o cualquier cosa, el presume que algo paso, como la termocuna sube, baja los ascensores se golpean en paredes, algo paso se descalibro el presume que fue eso. P. quienes están autorizados a acompañar en traslado en este caso en una ambulancia a un paciente. R. en ese momento personal médico. P. quienes son personal médico. R. los neonatólogos o pediatras. P.  la enfermera no está ahí. R. no, tiene que ser un caso excepcional de pronto, no se nunca he visto que la enfermera acompañe al paciente, es responsabilidad de médicos con el chofer y un camillero. P. dentro de ambulancia. R. chofer va manejando con camillero alado, atrás van médicos siempre acompañados de un familiar P. en experiencia que tiene cuando llora un niño que está en termocuna que hacen ustedes. R. es un signo de alarma cuando nosotros estamos trabajando diariamente y tenemos un neonato si está llorando es por alguna necesidad en este caso hambre, puede ser que el niño este con el pañal sucio, y uno tiene que irlo a observar y saber que está pasando, es signo de alarma tiene que saber por qué está llorando, cambiarlo de posición a veces esta acostado de un solo lado. P. siempre cuando llora usted tiene obligación. R. así es, es un singo de alarma uno va a ver qué es lo que está pasando. P. guantes era con agua caliente, fría o que. R. agua tibia. P. cuando le explicaron el procedimiento que tenían que haber puesto la termocuna conectarla antes para que cargue la batería le indicaron a usted que había que poner guantes en termocuna para que sirva. R. no dieron directriz solo preguntaron qué hacía solo ponemos agua tibia en guantes. P. le decían que eso era válido. R. una vez me supo decir si, en la maternidad de Sotomayor se usaba antes y es que es obvio si estamos en un hospital trabajando se va la energía y la máquina del hospital que da luz no vale y usted necesita dar calor tiene que optar por buscar solución un día nos llegó un paciente muy hipotérmico no había termocuna estaban ocupadas se calentó con baño un microondas para calentar al niño o sea son estrategias que hay que buscar. P. pero de manera excepcional se usaban esos guantes cuando haya falla de luz R. así es. P. el 2013 que usted sabia llego esta termocuna al hospital al día de los hechos cuantas veces usaron esa misma costumbre, tradición, protocolo que tenían ustedes de poner guantes en las termocunas. R. muchas veces incontables no le puedo decir 10-15 fueron en 2 años muchas y nunca se presentó tal caso. P. en traslados también. R. obviamente así es. P. usted no viajo en la ambulancia. R. No.” PRUEBA DOCUMENTAL. Impresión de página de Consejo de la judicatura que a más de esta causa no tiene causas, certificado de antecedentes penales, certificaciones extendidas por personas de alta solvencia moral, Guillermo Medina director de Talento Humano de Universidad estatal de Miagro, certificados de honorabilidad de parte de compañeros de trabajo de institución donde se desenvuelve como enfermera profesional la licenciada Esther Llanos. Certificado de estancia hospitalaria a favor de licenciada Esther Susana Llanos Plaza, certificado extendido por Colegio de enfermeras de Guayas da a conocer vasta experiencia que tiene mi representada. NO HAY OBJECIONES. 5.4.2.- PRUEBA DE PROCESADA GUAMAN MORENO EUNICE JAEL.- TESTIMONIO DE PROCESADA EUNICE JAEL GUAMAN MORENO; c.c. 0941328551, ecuatoriana, 26 años, soltera, instrucción auxiliar de enfermaría, ocupación Hospital IESS Milagro como auxiliar de enfermería; domicilio Milagro. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 9 de abril de 2015 me tocó trabajar en horario de 13h00 hasta 19h00 con las licenciadas Alexandra Tacuri, licenciada María Benavides y mi compañera auxiliar María Torres. Estaba de guardia la licenciada Esther Llanos y mi otra compañera auxiliar Lupe Llambay, ella se encontraba del turno de la mañana. Yo ingrese a trabajar a recibir la guardia mi compañera Lupe Llambay me entrego la guardia diciendo que había un neonato que lo iban a transferir me indicó que estaba la termocuna estaba conectada y estaban unos guantes ya preparados, entonces ella me dijo que estaban preparados los guantes todo eso por el paciente que va a ir transferido, ya yo le cogí la guardia todo, eso de las 14h30 aproximadamente la licenciada Esther Llanos me dice una orden verbalmente que prepare la termocuna con los guantes tibios, de ahí en la parte de atrás se encontraba Dr. Cedrón también, yo procedí mi compañera también estaba en turno de la mañana Katherine Cabrera, ella me ayudo a pasar la termocuna al área de UCIN cuidados intermedios para niños neonatos, me paso la termocuna y lo que yo hice fue obedecer órdenes de la licenciada Esther Llanos y prepare los guantes, la termocuna, todo. El modo en el área de UCIN hay dos grifos, 2 llaves de agua caliente y agua fría normal que sale, yo cogí los guantes doble guantes metí a preparar agua tibia y agua caliente para que salga tibio los guantes, prepare en ningún momento prepare guantes calientes, hirviendo nada por el estilo, fueron guantes tibios porque al momento que yo los preparo me hubiese quemado o el guante se hubiese explotado, o reventado, es guantes tibios. Comencé la termocuna cogí la termocuna puse los guantes deje preparado con una sábana que le hice doble sabana, lo puse en termocuna en el colchoncito lo deje preparado y me retire, pero cuando estaba preparando los guantes estaba el doctor Mario Cedrón asomado en la ventana, el neonatologo el me vio cuando yo estaba preparando los guantes, el me vio en ningún momento me dijo nada de por qué estaba preparando los guantes, el me vio que estaba preparando los guantes, yo salí ya una vez preparado la termocuna con los guantes, Salí a llenar un cuaderno que nosotros tenemos de transferencia, datos del paciente todo eso. Yo estaba llenándolo yo vi que Dr. Mario Cedrón salía con la termocuna ya con el niño ahí, cuando vi que estaba saliendo ya yo lo ayude un poquito más a empujar, estaban los padres del neonato y no recuerdo bien quien fue que preguntó que por qué su hijo estaba de ese color morado, el Dr. Le dije que no se ve su color como quiere que su hijo sea blanco Dr. Mario Cedrón dijo eso a un familiar del niño, recuerdo que bajamos porque es tercer piso de pediatría que está en planta baja emergencia para poder ir en ambulancia, se bajó a planta baja el chofer comunico que no había oxigeno todavía no estaba lleno el tanque oxigeno entonces se tuvo que esperar un tiempo más o menos como 15 minutos aproximadamente la Dra. Ana Campos iba a ir con el Dr. Mario Cedrón, dijo no mejor subamos el niño tenía algo en la vía vamos para arreglarle la vía, subimos de nuevo al tercer piso entramos de nuevo a parte de cuidados intensivos de neonatos UCIN ahí se encontraba la Licenciada Tacuri entro la Dra. Ana Campos, la licenciada Tacuri a agregarle las vías estaba junto con Dra. Ana Campos el niño comenzó a botar secreciones por la boca, Dra. Ana Campos Neonatóloga dijo que oba a succionar sacarle esa secreción, Dra. Ana Campos mete la mano en la termocuna por la espaldita del bebé y lo viro de ladito para poder succionar eso porque no se puede hacer cuando esta acostado recto Dra. Ana Campos metió la mano lo viro de ladito y comenzó a succionar en ningún momento dijo sabes que esto está caliente sácalo de aquí nunca dijo eso, paso unos minutos y ya lo bajaron al niño pero en el segundo viaje yo ya no fui porque estaban las licenciadas desocupadas Tacuri y Benavides, yo baje y me fui a hacer otras actividades que me estaba llamando una mama de una cama para un niño de ahí ya no sé qué paso más. EXAMEN. P. 9 de abril 2015 labro hasta 19h00. R. sí. P. cuáles son sus funciones específicas que realiza como auxiliar de enfermería. R. una de ellas es desinfectar cama cuando el paciente se va, tenderles sabana, cambiarle de sabana, ir a ver medicina de pacientes, retirar resultados de exámenes que se han hecho, llevar rayos x, etc., hacer desinfección terminal cuando se va un paciente de cuartos, camas, y obedecer órdenes de nuestros superiores P. de quien específicamente cumplía usted órdenes para poner guantes. R. de la licenciada Esther Llanos. P. cuando ingreso a laborar a las 13h00 ya esa cuna estaba preparada, por que lo volvió a preparar. R. si estaba preparada termocuna con unos guantes yo lo volví a preparar porque la licenciada Esther Llanos me dio orden de que prepara de nuevo porque ya se iba el niño transferido. P. de quien recibieron capacitación para preparar guantes y poner en termocunas. R. yo cuando ingrese a trabajar al área de pediatría me enseño la licenciada Esther Llanos y la Dra. Ramos que era la antigua Neonatóloga. P. en qué momento se incorporaron al procedimiento o a meter mano o tuvieron conocimiento neonato en área de pediatría tercer piso, en que momento apareció Dr. Cedrón y Dra. Ana Campos R. al momento que yo estaba preparando la termocuna los guantes poniendo en la termocuna estaba presente el Dr. Mario Cedrón él sabía que estaba preparando los guantes. P. Dra. Ana Campos en que momento apareció. R. ella apareció después cuando el doctor venia sacando la termocuna del niño ahí yo la vi. P. usted bajo con la termocuna a la ambulancia R. en la primera bajada que se hizo ya en la segunda no baje me dedique a hacer otras actividades. P. a donde se corrigió esa succión de secreción que el neonato emanaba. R. volvimos a subir al área de UCIN ahí la doctora comenzó a succionarlo pero ella metió la mano en la espalda del bebe y lo viro de ladito comenzó a succionarlo. P. cuantos guantes se colocan en una termocuna para trasladar al neonato. R. no hay especificación de cantidad de guantes que se pone, depende lo que diga el medico más o menos. P. los médicos tenían pleno conocimiento de esto. R. si sabían ellos, desde que yo entre a trabajar en área de pediatría contrataron a médicos neonatologos cubanos Dr. Mario Cedrón  y Dra. Ana Campos ellos sabían de esto de aquí de los guantes. P. alguna vez usted ha acompañado a un paciente neonato en traslado de ambulancia hasta otro destino ciudad. R. no, porque no hacemos eso, debe hacer el responsable médico neonatologo es que tiene que estar presente ver al niño estar pendiente de cómo va en ambulancia nosotros no, los profesionales tienen que estar ahí. P. conocía usted el estado en que estaba la termocuna. R. ingrese a trabajar mis compañeras auxiliares me comunicaron que estaba con fallos la termocuna eso es lo que yo supe. CONTRAEXAMEN FISCALIA: P. conoce sobre un manual de protocolo de enfermería. R. no. P. nunca se los ha hecho conocer. R. no. P. no conoce si en casas de salud existen estos protocolos. R. no yo no concia ese protocolo ya con lo que sucedió con mi caso ahí recién vinieron a hacer protocolos de calidad todo eso. P. sabía que para transporte de neonato en ambulancia había protocolo R. no, nunca me dijeron P. el día que puso los guantes usted bajo hasta la ambulancia cuando el neonato iba a ser trasladado a informarle al personal que iba en ambulancia que iban estos guantes dentro de la termocuna. R. no. P. usted le informo al personal que iba en la ambulancia chofer y camillero. R. no porque el Dr. Mario Cedrón   me vio preparando los guantes se supone que es profesional tiene que estar diciendo a los demás tiene que saber que va ahí. P. quien le dispuso que prepare la termocuna con guantes. R. licenciada Esther Llanos P. es de costumbre hacer esta preparación de guantes en la termocuna para traslado de neonatos en este hospital en esa época. R. en la época que yo estaba ahí me dijeron por lo que estaba con fallos la termocuna me decían hay que preparar con guantes tibios por órdenes de médicos que estaban ahí. P. usted tiene conocimiento cuando bajo primera vez hizo comentario al camillero de los guantes. R. no repito ahí iba llevaba la termocuna estaban los 2 médicos cubanos neonatologos Dr. Mario Cedrón y Dra. Ana Campos, vuelvo a repetir Dr. Mario Cedrón me vio cuando estaba preparando los guantes en la termocuna, no tengo por qué decirle porque me vio preparando los guantes. P. los guantes es para que se traslade hasta lugar que venían a Guayaquil o solamente hasta cuando bajen a la ambulancia y conecten a la corriente la termocuna R. yo que sepa era de Milagro a Guayaquil. P. traslado. R. sí. P. siempre lo han hecho de esta forma. R. sí. P. cuantas veces realizo este trabajo de los guantes. R. aproximadamente unas 3 veces. P. esas veces por quien fue ordenada. R. eso era por los otros médicos que habían en ese tiempo estaba la doctora antigua Neonatóloga Dra. Bran y otros médicos depende que medico se encontraba de guardia en ese tiempo. CONTRAEXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: P. quien debió controlar la transportación de neonatos cuando llevaban los guantes de agua en termocuna. R. son los  médicos neonatologos que estaban en ese tiempo al cuidado del niño. P. cuando ponían guantes con agua tibia mientras estaban en el hospital, estos guantes el agua hervía bajo su cuidado. R. no. P. conoce por que razones el agua que estaba en los guantes de la termocuna hirvió. R. por las versiones que he escuchado podría decir que aquí que hubo dicen que conecto el medico Dr. Mario Cedrón. P. conecto que. R. la termocuna en la ambulancia por versiones que he escuchado. P. el hecho que el doctor haya conectado al termocuna a la ambulancia que consecuencias causo esto para que el agua de los guantes hierva conoce usted. R. me imagino al momento de conectar la color y los guantes hizo hervir más hizo provocar las quemaduras del bebe y los que tenían que estar responsables eran médicos que iban ahí, si el niño iba llorando los 2 médicos que iban ahí en la ambulancia eran 2 neonatologos era que verifiquen si el bebe lloraba meter la mano buscar que le pasa al bebe, virarlo, tocarlo, por que llora, por que gritaba, porque en versiones que escuchaba decían que el bebe lloraba gritaba ellos estaban cerca deberían haber metido la mano tocarlo por que llora. ACLARACIONES: P: dice que el Dr. Cedrón vio cuando usted estaba arreglando la termocuna R. sí. P. él fue en la ambulancia cuando se fue a Milagro. R. claro ellos fueron, los 2 médicos. P. él fue quien prendió la termocuna a la ambulancia. R. por versiones que he escuchado del caso P. es referencial a usted no le consta. R. fue por lo que he escuchado. P. era normal que le medico coja y conecte la termocuna a la ambulancia R. ahí depende del doctor es el que decide conectar o no la termocuna, no nosotros. P. Dr. Mario Cedrón vio cuando usted puso guates dentro de termocuna, preparo la sabana y todo. R. exacto el vio. P. el si sabía que venían estos guantes. R. así es. PREGUNTA FISCAL: P. usted rindió versiones en fiscalía. R. sí. P. dentro de versión manifestó que estos médicos cubanos vieron los 2 o 1 que estaban preparando los guantes envolviéndolos en una sábana. R. Dr. Mario Cedrón vio que estaba preparando la termocuna  con los guantes P. si usted lo dijo en esta versión de que el vio esta preparación de guantes. R. Sí.” PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado laboral emitido por Ing. Mariuxi responsable de talento humano del hospital de Milagro, certificado de antecedentes penales mi defendida no registra antecedentes, certificado de página web del Consejo de la Judicatura en que se especifica la única causa que mi defendida está inmersa es la que está ventilándose en este momento en esta audiencia, una declaración juramentada realizada por Jorge Antonio Guamán manifiesta que Eunice Guamán vive en Milagro provincia del Guayas calle Santa Rosa, un contrato de trabajo a plazo fijo suscrito en IESS hospital Milagro firmado por Dr. Manuel Eduardo Viteri Director del hospital y mi defendida Eunice Guamán Moreno, judicialice este documento protocolo de área de enfermería que ha sido defensa de la fiscal fojas 544 a 598 emitido en junio 2015 el hecho fue en abril 2015. NO HAY OBJECIONES. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.1- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La teoría que presento al fiscalía sobre los hechos acontecidos el día 9 de abril del 2015 aproximadamente 15h30, en que fue transferido un neonato desde el Hospital del IESS de Milagro hasta el hospital Teodoro Maldonado de la ciudad de Guayaquil resulto con quemaduras debido a la colocación de dos guantes por parte de dos personas que trabajaban dentro del hospital de Milagro de IESS, la señora Eunice Guamán y la Licenciada Esther Llanos Plaza, para probar esta teoría fiscalía solicito en este caso que se receptaran testimonios de las siguientes personas: señor Marco González Carranza, camillero del Hospital, él manifiesta dentro de su testimonio es muy importante manifiesta que es la persona que transportaba el día de la transferencia del neonato hacia la ciudad de Guayaquil y quien le dispone la Licenciada Esther Llanos a la señora Eunice Guamán que son las personas encargadas del arreglo de la termocuna quienes tomaron contacto para que realice o bajen al neonato y son las personas encargadas del arreglo de la termocuna del neonato, es lo que refirió y su testimonio por el tiempo eso está grabado y ustedes lo escucharon que efectivamente, manifiesta que son las dos personas con las que tomó contacto él y son las personas encargadas del arreglo de la termocuna. Vino ante ustedes Galo Efrén Reyes García médico del Hospital Teodoro Maldonado, quien recibe al neonato y se percata de las quemaduras de los guantes calientes que se encontraban dentro de la termocuna manifiesta que él incluso puso la mano y que hasta él se quemó; vino la Dra. Ana Esther Ortiz Núñez, médico del hospital Teodoro Maldonado señala que ellos recibieron al neonato de iniciales JRF era derivado del Hospital del IESS de Milagro, al momento que la enfermera lo levanta de la termocuna se pudo evidenciar en la espalda del niño las quemaduras que presentaba, que lo estabilizaron y le diagnosticaron quemaduras en un 20% es lo que manifiesta la doctora que lo recibe también una de las médicos que era del Teodoro Maldonado. Rindió testimonio Mauricio Wladimir Ronquillo Macías, padre del menor manifiesta que a su hijo lo bajan desde el tercer piso en la termocuna al área de emergencia, el bebe se encontraba dentro de la termocuna boca abajo en lo cual me di cuenta que su cuerpo estaba sano antes de salir, luego lo suben nuevamente a corregirle unas vías, en ese momento el bebe lo pusieron boca arriba, manifiesta que él iba en la ambulancia, que el niño lloraba, que él iba a lado de la termocuna y que el nunc a pudo evidenciar a simple vista no se veían los guantes por cuanto estaban en forma de colchón, debajo había una sábana efectivamente los médicos que iban dentro de la ambulancia lo que hacían era acomodarle el oxígeno por cuanto efectivamente los médicos que iban lo trasladaban era por un problema que el niño había nacido con problema respiratorio, por eso era su traslado, ellos se enfocaban en ver o analizar si iba bien el oxígeno y que la termocuna iba trizada la parte que cubre y ellos se preocupaban de acomodar siempre lo que era la parte del oxígeno del menor, pero mas no dice que nunca lo sacaron al niño ellos estaban preocupados era de que no se le escape el oxígeno. Fabián Gabriel Sánchez Flores cabo primero policía agente investigador manifiesta que él lo que hizo fue tomar versiones a todo el personal que había estado el día de la transferencia, incluso personal que recibe al neonato en hospital de Guayaquil, todos coinciden, quien en este caso quien arregla la termocuna quienes ponen los guantes es la licenciada Llanos en calidad de jefa a su subalterna que es Guamán es la persona que prepara los guantes y los ponen porque tenían esta modalidad dentro del hospital de poner guantes para hacer transferencias por cuanto manifestaban que la termocuna no servía, dentro del testimonio de las mismas enfermeras aquí donde se hace la prueba manifiestan que la termocuna no es que no valía, sino que no sabían el manejo de ella porque tenía es como una laptop, si usted no la carga esta descargada es evidente que para que una carga pueda tener la capacidad correspondiente tiene que tener varias horas conectada para que tenga una carga suficiente y es lo que pasaba en este caso con termocuna no sabían el manejo, como funcionaba. Así mismo viene a rendir el testimonio quien realiza la reconstrucción de los hechos Jaime Rodrigo León, manifiesta que hicieron reconstrucción basada en las personas que habían intervenido, las procesadas y demás personal del hospital como hicieron, como bajaron la termo cuna, como prepararon la termocuna de donde la sacaron, como pusieron al neonato y las personas que intervinieron al momento de la recreación de los hechos acontecidos es lo que manifestó el sargento. Se presentó como prueba testimonio de médico Legista Dr. Daniel Carreño Ramírez quien realiza protocolo de autopsia, dice que la causa de la muerte del neonato es por las quemaduras esto le llevo a un paro respiratorio por las quemaduras, por su estado en que se encontraba, esto acelero a que el neonato por quemaduras pierda sus signos vitales, la causa de muerte. Como prueba documental fiscalía presento la Historia clínica por el Hospital de Milagro, así mismo historia clínica del Teodoro Maldonado, se presentó un oficio remitido por la Coordinación de Enfermería del Hospital del IESS de Milagro en la cual hacen constar los nombres del personal de enfermería que laboró el 9 de abril del 2015, se encuentran de las 2 procesadas son las personas que habrían en este caso infringido el deber objetivo del debido cuidado sobre el neonato. Consta la versión de Licenciada Llanos Plaza Esther, que señaló que Eunice Guamán, manifiesta dice no se olvide de poner los guantes con agua tibia y que prepare la termocuna, eso lo dice en su versión, así mismo el informe investigativo oficio remitido por el Ing. Marco Loor Director Administrativo del hospital del IESS quien remite reportes del servicio técnico de la termocuna y documentación que respalda la contratación de dicho servicio técnico, oficio entregado por director administrativo del hospital de Milagro en que adjunta protocolo de enfermería del área de pediatría. En este caso son las pruebas que Fiscalía ha presentado y el protocolo de autopsia que se le realizó al neonato, me voy a referir en este caso sobre la acusación de Licenciada Esther Llanos Plaza, en representación de fiscalía general del estado el art. 195 Constitución de la república me voy a referir a la materialidad, se ha probado la materialidad con el protocolo de autopsia que me he referido y que vino el doctor a sustentar el informe, así mismo se ha probado con la pericia de reconstrucción de los hechos, con respecto a la responsabilidad de la procesada se ha probado con el testimonio del camillero, así mismo el testimonio de quien realizó el informe investigativo es concordante con lo que refiere el camillero y con el mismo testimonio de la procesada Eunice Guamán, quien manifiesta que quien la envió a poner los guantes es la misma procesada Esther Llanos. Se ha probado por parte de fiscalía la materialidad y responsabilidad del delito tipificado que infringió el deber objetivo del cuidado de la Licenciada Esther Llanos Plaza, por lo tanto fiscalía acusa del delito tipificado en el art 146 numeral 3 en concordancia con el art 42 numeral 2 literal a del COIP, por el delito homicidio culposo por mala práctica profesional, el numeral tercero será sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años si al muerte se produce por acción innecesarias, peligrosas e ilegítimas, la acción que realiza la Licenciada es innecesaria por cuanto los guantes no se debieron haber puesto, manifiesta el medico en este caso de que el neonato no tenía hipotermia para que se le pongan los guantes, era un acto innecesario y a mas esto no es dentro del protocolo, no se realiza poner guantes eso no está en ningún protocolo, para la determinación de la infracción del deber objetivo del buen cuidado deben concurrir lo siguiente 1. La mera producción del resultado no configura infracción al deber objetivo de cuidado, La inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o lex artis aplicables a la profesión, en este caso no se encuentra establecido en la norma de ley artis que se aplique guantes en la termocuna como ya explique en inicio, así mismo el resultado dañoso debe provenir directamente de la infracción al deber objetivo de cuidado y no de otras circunstancias independientes o conexas, infringió en el momento de aplicar los guantes calientes y no haber avisado al personal que iba el camillero, o el que manejaba la ambulancia y a los médicos no aviso que iban los guantes para que no conecten la termocuna, así mismo  se analizará en cada caso la diligencia, el grado de formación profesional, las condiciones objetivas, la previsibilidad y evitabilidad del hecho, se pudo evitar el hecho, no necesitaba calor tenía problemas respiratorios el neonato mas no tenía hipotermia, previsibilidad indicando al equipo médico para el cuidado respectivo sobre los objetos guantes que iban dentro de la termocuna, esto se cumple los 4 numerales del art. 146. Solicito se aplique, la fiscalía acusa a la ciudadana del delito que ya me referí solicita fiscalía se aplique la pena establecida en art. 146, de 3 años de pena privativa de libertad en contra de la ciudadana mencionada, así mismo la reparación integral a victima por valor de $50.000, que se aplique la multa establecida a lo que es según el art. 70 del COIP.” 6.1.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA ACUSACION PARTICULAR, (AB. JHONNY ALMEIDA LOZANO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…En este proceso pasaron como cuatro fiscales, los cuatro fiscales anteriores todos habían considerado que existía indicios de responsabilidad de partes de los doctores cubanos a quienes los ponían como los responsables de este hechos, no obstante apareció una fiscal valiente en virtud de que fue publico el hecho de que un juez había manifestado de que había recibido una orden del Consejo de la Judicatura de ese tiempo Dr. Gustavo Jalkh a efectos de que no los culpen a los médicos cubanos, ahora es evidente que ya con una persona valiente en fiscalía decidió asumir ese reto y finalmente toma en consideración el proceso pero lo direcciona a otra causa, con falacias, mentiras que han sido aquí evidentes ante ustedes porque la fiscal manifiesta hechos que no existen, hechos que no existieron de la naturaleza como ella lo manifiesta, aquí toma en consideración el testimonio del señor Mauricio Ronquillo Macías, dice que el señor Mauricio iba controlando que el doctor cubano controlaba el oxígeno eso es falso, porque al contrario el testimonio del  señor Ronquillo menciono que en todo momento le iba diciendo que por favor controlen, que miren que le pasa al niño y de eso recibió una humillación en sentido de decirle mírate el color que eres como tu hijo va a ser colorado, rubio, eso manifestó Ronquillo que la fiscal en ningún momento lo menciona, aquí al fiscal ha actuado violentando el art. 26 del COFJ quiero que sea advertido por ustedes porque existe una grabación aquí no podemos, no vamos a permitir que como tiene costumbre la fiscal hacer lo que le da la gana no solamente en este proceso, se ha burlado de una familia, el Ecuador es un estado constitucional de justicia y derechos, no podemos permitir que finalmente quede en impunidad y se quiera reprimir a los inocentes a la señora diciéndole te voy a meter presa si sigues molestando, ¿acaso eso faculta la Constitución señor juez? Yo asumo la responsabilidad de lo que estoy diciendo, aquí la fiscal hablo de la termocuna dice que no sabían el manejo de la termocuna, eso es falso, existe un reporte aunque sea revise el expediente y vea que existe un reporte en el proceso que dice que la termocuna no funcionaba desde hace 1 año atrás, pero ella viene a decir acá es por el manejo de las enfermeras, eso no podemos permitir. Aquí existe una madre que exige justicia durante 4 años por el amor de Dios, seria inoficioso referirme a lo del proceso porque finalmente ya la fiscalía tomo su decisión incorrecta de una manera irregular pero quiero dejar claro a efectos de que tenemos que respetar las leyes y hacer respetar los reglamentos y leyes que existen, el componente normativo neonatal que manifiesta, acaso nos hemos referido a eso el componente normativo responsabiliza única y exclusivamente a las personas que trasportan, quienes eran las personas que trasportaban al neonato, existe también el reporte de traslado que es suscrito por los médicos cubanos y que no están en esta audiencia. Esta defensa muestra su inconformidad con la actuación de la fiscalía y le solicito a ustedes jueces que mediante providencia envíen a la fiscalía para que sea investigada la conducta de la fiscal porque nosotros lo vamos a hacer y es aun que la señora tiene una cita con fiscalía general en la ciudad de Quito donde en los próximos días va a fundamentar y sustentar todo el acto de fiscalía. Ustedes son los garantistas ustedes vieron el proceso, esta defensa en virtud del criterio y profesionalismo de ustedes lo deja a criterio de ustedes jueces. En cuanto a la acusación a los presentes. La fiscalía dio acusación lo ha fundamentado, en virtud de las pruebas que han pasado esta defensa considera existe cierta participación de la señora en grado de cómplices, al no existir los autores lo deja a criterio pero tome en consideración lo que establece el art. 43 del COIP. Se la sancione Art 146 COIP en concordancia artículo 43, se le imponga la pena que sea valorada en virtud de la prueba y así mismo la reparación integral que ustedes crean conveniente tomando en consideración el estado del niño, la familia, que quede claro como manifiesta la señora aquí no se trata de dinero sino de que se haga justicia, como tiene que ser.” 6.1.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE LA PROCESADA LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA,  (AB. ANDRES UBALDO CEDEÑO CARRASCO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Íbamos a demostrar la inocencia de mi representada, pues el art. 455 del COIP manifiesta de que tiene que existir un nexo causal, es decir que las pruebas que se llegaren a presentar sean directas, inequívocas y concordantes algo que no ha sucedido aquí señores jueces. La señorita Fiscal ha manifestado que la responsabilidad de mi representada ha quedado demostrada por los siguientes puntos nombro 3, cuando le preguntaron el grado de participación está grabado, manifestó con testimonio del señor camillero Carranza, con informe de investigación y con testimonio de Eunice Guamán, pero sin embargo la representante de fiscalía mencionó otros testigos que habían venido aquí a declarar es decir no los considero para manifestar que con eso también podía haber quedado demostrada la responsabilidad, no ha manifestado lo completo lo que dijeron los testigos más allá de que ejemplo a decir manifestó lo que había dicho el señor acusador particular diciendo cosas que en realidad nunca sucedieron, omite las partes donde dice que él les había avisado a los doctores cubanos Dr. Cedrón Mario y Dra. Ana Campos Ramos de que el neonato se sentía con malestar y lloraba cual fue la respuesta, eso era señala de que estaba vivo el niño sin embargo no consideraron la criatura, el daño que venía sufriendo en el traslado, eso no lo menciono la fiscal. Por otro lado manifiesto que consideraba el informe investigativo, que nos dice el informe investigativo, solo es un resumen de ciertos testigos no se realizó una verdadera investigación, como investigar si esa termocuna valía o no valía, que tiempo tenia sin funcionar, si el casco estaba trizado eso lo dijo el señor Carranza que también lo considero la fiscal al decir de que estaba el casco trizado quiere decir que no estaba en perfectas condiciones, no lo considero la fiscal pero sin embargo lo considera como testigo para demostrar una responsabilidad y esto no ha investigado es decir, no se investigó de una manera real, porque no interesaba en ese entonces investigar responsabilizar a personas que habían contratado en el extranjero por parte del gobierno por el tiempo que vivíamos en esa época, no interesaba eso. Vino aquí a declarar el Dr. Galo Reyes medico eso lo menciono la fiscal cuando estaba dando su alegato pero no lo considero para ponerlo como elemento para demostrar una responsabilidad, al Dr. Galo Reyes persona que recibió al menor, es visible para los doctores cuando hay malestar en un paciente, el contesto si, esta visibilidad no fue para los doctores Cedrón y Ana Campos, el doctor también manifestó que el señor papa del neonato le había manifestado 	que miren a su hijo y nunca había sido observado por los señores cubanos, se le preguntó también al doctor que personas entregaron el neonato, dijo dos neonatologos cubanos, iban siendo trasladados en manos de un doctor, se recibe las quemaduras del neonato. Por otro lado se le preguntó también quiénes son los responsables del paciente cuando lo trasladan en una cuna, él dijo los doctores los que van en la ambulancia. El señor Carranza que lo considero la señorita fiscal dice quienes recibieron al neonato, él dice los 2 doctores, es decir se refería al Dr. Mario Ángel Cedrón y Dra. Ana Campos, se le pidió aclaración al decir 2 doctores si se refería a doctores cubanos dijo que si, tan claramente si se lo considera a el un elemento para demostrar responsabilidad, se le pregunto quieres eran los responsables del neonato en el traslado también ratifico los doctores quienes lo iban a trasladar, ahí están los elementos, el testimonio de Eunice Guamán ella lo que manifestó fue quien les había dicho y si era una práctica común fue lo único que manifestó y si estaban presentes cuando estaban poniendo los guantes tibios estuvieron presentes los doctores dijo si estaba el Dr. Cedrón, no podemos dejar fuera a estos doctores quienes son los verdaderos responsables porque como profesionales de la medicina en esa área de neonatos estamos viendo cómo va a ser trasladado un enfermo y si el veía que no era conveniente trasladar a un paciente de la manera como manifestaron con guantes tibios, los tibios no pudieron haber causado muerte ni quemadura, si ellos veían esto irregular tenían que haber manifestado eso pero era orden de ellos también, lo que recibieron fue órdenes, mas allá de que mi representada nunca estuvo presente cuando trasladaron al neonato, ella entregó su guardia, nunca estuvo presente, entrego la guardia a las 3 el traslado fue como a las 4 sino me equivoco, no estuvo presente. También vino a rendir su testimonio una de las doctoras que recibió al neonato fueron coincidentes en decir que los responsables en traslado de un menor eran los doctores que lo trasladaban. Existe un informe de mantenimiento como dijo el colega de acusación particular, este informe mantenimiento nunca existió hace 1 año, eso tenían que haber observado, si el doctor responsable veía trizado preguntar y tomar seguridades del caso por eso ordena la práctica de los guantes tibios y fue el accidente en la ambulancia cuando conectan se quema algún elemento llámese transistor y que lo calienta esto porque al decir que llegaron hirviendo los guantes quiere decir en el camino porque no lo podían haber al iniciar esto unos guantes calientísimos para acostar mantener al menor, iban tibio, en el mantenimiento por que no se imputó al director del Hospital, por no ordenar los mantenimientos por estar esa termocuna en mal estado, estaba trizada porque no ordenaron mantenimientos respectivos, mi representada no es especialista en estas situaciones para decir lo que podía suceder tenían que haberlo llamado a declarar al responsable de este  mantenimiento de las termocunas, al mismo director tenían que haber acusado a los doctores cubanos por esta negligencia médica, sino que se van por el lado más débil, pero en realidad quien dio la orden fue el médico cubano y estuvieron presentes y fueron trasmitidos hasta la señorita Guamán, mi representada son víctimas de las ordenes de los superiores. Por lo expuesto solicito se confirme o se ratifique la inocencia de mi representada Esther Llanos Plaza puesto que la Fiscalía no ha podido desvanecer su estado de inocencia.” REPLICA FISCALIA: “Fiscalía probo en este caso que quien ordeno se coloquen los guantes fue la Señora Esther Llanos como jefa inmediata de Eunice Guamán eso lo probo aquí por cuanto en este caso los mismos testimonios del señor camillero que vino ante ustedes, el investigador incluso en todas versiones que se recepto por agente investigador que se presentó como prueba y también lo refirió el agente investigador y la reconstrucción de los hechos, aquí se manifiesta los cubanos, los cubanos no se dicen nombres ahí se manifiesta la discriminación por el hecho de ser extranjero, fiscalía no va a coger y acusar porque sea algo político, fiscalía se caracteriza por ser objetiva, y es lo que caracteriza a la Fiscalía General del Estado porque a mí me gusto, no me disgusto de que acuse o no acuse, el dictamen fiscal que realizo fue ratificado por la Fiscal Superior y fue debidamente fundamentado como establece la Constitución de la república, aquí por el cumplimiento de los roles como establece en este caso nuestra normativa lo que es la doctrina, cumplimiento de roles, quien puso los guantes innecesarios eso fiscalía probo aquí ante ustedes y ha probado que la responsabilidad de Esther Llanos Plaza, fiscalía mantiene la acusación, fiscalía ha aprobado no es que es por acusar como dicen, siempre se ha dicho los cubanos pero no mencionan bien los nombres eso es discriminación lo que se está haciendo, efectivamente es algo político yo no soy política ni afiliada a ningún partido político ni he entrado por política a la institución de la Fiscalía General del Estado, he entrado por mis estudios, por mi capacidad, y he entrado por concurso de méritos y oposición, haber quedado en banco de elegibles, por mi conocimiento aquí no se viene a coger como dice el acusador particular referirse a una forma discriminatoria tal vez por ser mujer porque no soy nombre yo no tengo ningún interés ni siquiera personal ni político, fiscalía ha venido a acusar por el principio de objetividad que le caracteriza a fiscalía.” CONTRARREPLICA DEFENSA: “Ante esto que está siendo grabado yo manifesté nombres completos de los señores cubanos, sino que para identificarlos de una manera más amplia y más clara manifesté que eran doctores Mario Ángel Cedrón Pérez y Dra. Ana Campos Ramos eso quedo grabado, la fiscal manifiesta que quedó demostrada responsabilidad con informe investigativo por persona estamos en un sistema oral procesal aquí se bien a decir los nombres, quienes fueron los testigos por que no se actúa de manera objetiva como manifiesta el art. 5 numeral 21 tiene que actuar de manera objetiva y manifestar lo que dijeron en contra de mi representada y lo que también manifestaron que podía desvincular alguna responsabilidad, parece que hemos llegado al sistema inquisitivo de la antigüedad de que tiene que ser responsable y tiene que ser sancionada, mi representada y eso si quedo demostrado el Dr. Cedrón ordena eso lo de los guantes que no dieron muerte al menor sino la negligencia de los cubanos guante tibio no causa la muerte estamos hablando no se realizaron investigaciones puesto que de una manera correcta ya que no hubo mantenimiento de esas termocunas, o mi representada era responsable también del mantenimiento de la termocuna, los doctores están presentes y vieron esa cuna trizada, por eso ellos aprobaron y ordenaron la puesta de los guantes tibios por que no se responsabilizó a señores Mario Ángel Cedrón Pérez y Dra. Ana Campos Ramos, por lo expuesto ratifico mi petitorio que sea confirmado el estado de inocencia de mi representada Llanos Plaza Esther Susana.” 6.2.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA GUAMAN MORENO EUNICE JAEL. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Por cuanto a la materialidad ya me he referido está debidamente probado, y por el tiempo de 10 minutos me voy a referir con los nombres y que se ha probado porque todo está grabado no tengo por qué volverlo a repetir, quienes informan a los jueces son los testigos, los testigos ya le informaron a los jueces y a todos aquí presentes. Con respecto a la responsabilidad de Eunice Guamán Moreno, se ha probado la participación, la responsabilidad de las ciudadanas antes mencionadas con el testimonio de la misma Licenciada Esther Llanos que rindió testimonio, quien dijo que quien puso los guantes fue Eunice Guamán, manifiesta que efectivamente ella le envió a poner los guantes por cuanto manifiesta que no funcionaba la termocuna, la termocuna no es que esto manifestó Esther Llanos manifiesta no es que no funciona si no es que a ellas nunca les habían enseñado el procedimiento como funcionaban por cuanto estaba era  descargada la batería, por eso dijo pon los guantes, eso dijo aquí no me estoy refiriendo a las versiones, estoy refiriéndome a lo que manifestaron aquí, lo mismo manifiesta el camillero dijo que quien estaba a cargo ese día era Licenciada Esther Llanos Plaza y quien había puesto los guantes era Eunice Guamán, quien había realizado la entrega de la termocuna, manifiesta que Eunice Guamán es la persona que debió haber bajado como cumplimiento de su rol que era haber bajado hasta la ambulancia,  manifestarle al camillero que iban los guantes para que los saquen, porque pusieron los guantes supuestamente no servía hasta que llegue, porque el momento que llegue a la ambulancia debían conectarla ella debió haber manifestado o hablado a los mismos médicos que iban cuidando al neonato, manifestarle van unos guantes por favor al momento quiten los guantes, no sé por qué motivo pusieron los guantes si en historia clínica médicos establecen en informe investigativo dentro de la misma reconstrucción de hechos, que el problema del neonato no era de hipotermia era asunto respiratorio por eso lo iban a trasladar a Guayaquil para que reciba la atención debida por cuanto en Milagro no tenían equipos necesarios. Los médicos iban en calidad preocupados por la respiración del neonato mas no porque tenía hipotermia, cuando ellos iban a imaginar que los guantes iban debajo por cuanto la señorita Guamán no les refirió en ningún momento sobre los guantes, pudo haber evitado este daño jueces. Cada cual cumple su rol, con el código anterior todos iban en el mismo, con la vigencia del COIP cumple cada cual su rol, una enfermera cumple su rol, la auxiliar cumple su rol, los médicos cumplían su rol como neonatos preocupados según lo que establece historia clínica que fiscalía presento como prueba, problema del neonato era respiratorio mas no de hipotermia por tanto se infringió el deber objetivo de cuidado por parte de Eunice Guamán, fiscalía ha probado la responsabilidad de la procesada en representación de fiscalía  general del estado con facultades que me concede art. 195 Constitución de la Republica acusa a Eunice Guamán Moreno del delito tipificado en el art 146 COIP numeral 3 en concordancia con art 42 numeral 1 literal a, autora directa del delito de homicidio culposo por mala práctica profesional, solicita se imponga la reparación integral a la víctima establecida en art. 78 daños materiales e inmateriales numeral 3 que es de $50.000, por separado con la otra procesada, así mismo la multa establecida en art. 70 del COIP según pena que le corresponda esta pena es establecida en art 146 numeral 3 pena de 3 años privativa de libertad en calidad de autora directa.” 6.2.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA ACUSACION PARTICULAR, (AB. JHONNY ALMEIDA LOZANO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Como manifesté es necesario que quede claro una vez más que la termocuna se encontraba en estado de no funcionamiento, existe un reporte médico no podemos seguir aceptando el mismo testimonio de fiscalía, existe reporte en el expediente. Los testimonios han sido claros y concordantes aquí se ha hablado de todos los testigos todos han cumplido su rol pero quien no ha cumplido su rol es quien debió haber investigado que no lo ha hecho porque no toma en consideración testimonios claves y relevantes como es testimonio de la señora acusación particular, no toma en cuenta los informes que existen en el proceso como es el componente normativo neonatal, no toma en consideración los informes del hospital de Milagro que determina todos los roles y protocolos en que cada funcionario cumple sus funciones, una vez más en virtud de que para esta defensa Fiscalía no ha cumplido con lo que determina el Art. 26 COFJ, esto es actuar con mala fe y deslealtad procesal, al venir a esta audiencia a tergiversar estos hechos a querer confundirnos a todos los presentes que hemos estado en estas 8 audiencias que se han llevado a cabo. En cuanto a responsabilidad de Eunice esta defensa considera que la participación debe ser grado de lo que establece el art 146 en concordancia del art 43, en virtud de la reparación integral aquí no se trata como dice la señora de dinero, es que ella pide única y exclusivamente justicia por su hijo, hecho que lo ha venido haciendo durante 4 a 5 años, hoy acudimos a su parte solidaria y humanitaria y solicitamos que se mande el expediente a investigar a la fiscalía.” 6.2.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DE LA PROCESADA GUAMAN MORENO EUNICE JAEL, (AB. LUIS ALARCON PRADO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es verdad que la materialidad está probada eso nadie lo discute en esta audiencia, pero la Fiscalía no ha podido comprobar la responsabilidad de mi defendida Eunice Guamán Moreno, ella dentro de esta sala de audiencia en su testimonio ha manifestado que es verdad que la Licenciada Esther es quien le dio la orden que ponga los guantes y ella acepta que puso los guantes, dentro del hospital del IESS de Milagro incluso para el neonato bajarle a donde tenía la ambulancia se hicieron 2 intentos, desde tercer piso al primer piso donde estaba la ambulancia, en el primer viaje donde se intentó trasladar al neonato ella bajo pero como al ambulancia no estaba lista faltaba oxígeno y al neonato detectaron que tenía una cierta secreción tuvieron que subirle nuevamente al tercer piso donde le pusieron el oxígeno y luego que ya comunicaron que la ambulancia estaba lista le volvieron a bajar al neonato para ser trasladado al hospital Teodoro Maldonado de la ciudad de Guayaquil, pero mi defendida ahí ya no bajo, no es verdad que ella es en sus funciones tiene la responsabilidad de bajar a la ambulancia y conectar la termocuna en la ambulancia, ella no conoce de regulación porque la ambulancia tiene un voltaje que emana la batería y tiene que conocer una persona que maneje el vehículo, camillero tiene que estar preparado para ese tipo de situaciones. La responsabilidad va desde el momento que el neonato se traslada desde hospital del IESS hasta el hospital de Guayaquil mi defendida jamás estuvo en ese trayecto, que dura aproximadamente una hora, en ese trayecto iba doctores Mario Cedrón y Ana Campos, también Wladimir Ronquillo también otra persona más familiar. En ese trayecto se presentan inconvenientes, en uno de esos vigilantes acostados como se les quiera llamar se desconectó el casco que tenía desperfectos y volvieron a ponerlo eso lo hizo el doctor Cedrón Mario, el niño manifiesta aquí el testigo su padre Mauricio Ronquillo que el niño siempre venía llorando sudoroso le manifestó a los médicos que por favor revisen algo está pasando a su niño, sin embargo ellos hicieron caso omiso todo era normal, tranquilo y continuó el viaje, llegaron al hospital del seguro social Guayaquil subieron al neonato a las 16h30 aproximadamente del día 9 de abril, los 2 neonatologos Ana Campos y Mario Cedrón subieron con una enfermera llevando una simple hoja que era la transferencia es ahí cuando el Dr. Galo Reyes se da cuenta de la situación que presenta el menor, esto es quemaduras ahí es que entra en conversación momentáneamente con doctores y no les dan mayor explicación, están un rato ahí y se retiran luego ya le comunican a sus familiares como ha llegado el menor entonces Mario Cedrón ha sido claro al dar testimonio quien manifiesta en lo principal  dentro de su testimonio ha manifestado que las únicas personas responsables del traslado del neonato desde ciudad de Milagro hasta Guayaquil son médicos especialistas Mario Cedrón y Ana Campos. Tómese en cuenta que mi defendida puso esos guantes no fue la primera vez, ella dijo fueron tres o más ocasiones se utilizó esta práctica con conocimiento de los señores médicos cubanos lo ordeno Esther Plaza, ella cumplió una orden superior lo hizo como siempre lo ha hecho esto ha sido una práctica que se ha venido realizando anteriormente no fue que se hizo solo esa ocasión, Tamara Lisbeth Franco es una testigo que rindió testimonio de ella casi nada se ha dicho y es la victima aquí dentro de este proceso, donde la fiscalía en vez de brindarle apoyo para que se haga una investigación objetiva más bien se ha dicho aquí que la ha amenazado, es la persona que la ha amenazado para que no siga avanzado esta investigación a favor de su hijo, cosa que es la primera vez que veo que fiscalía ha estado divorciada de la víctima porque no debe ser así, debe estar trabajando debe haberse investigado en conjunto con acusación particular aquí he visto lo contrario. Mi defendida es una auxiliar de enfermería, con un tiempo mínimo de capacitación, con título de bachiller y si nos vamos a la norma que queremos aplicar a mi defendida art. 146 claramente dice homicidio culposo por mala práctica profesional, mi  defendida no es profesional, norma expresa dice profesional eso debe estar es para los profesionales, la persona que infringe un deber objetivo de cuidado, en el ejercicio o práctica de su profesión, ocasione la muerte de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, mi defendida debe ser excluida porque estaríamos violentando la seguridad jurídica expuesta dentro de la norma expresa, no se debe dejar un mal presente sancionar a una auxiliar de enfermería e este artículo. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida Eunice Jael Guamán Moreno, y que independientemente de esto como ya lo hemos comprobado que los verdaderos responsables de acuerdo a versiones o testimonios que ha dado Galo Reyes es un especialista del Teodoro Maldonado de la ciudad de Guayaquil se debe independientemente procesar a los responsables de este delito que fueron Mario Cedrón y Ana Campos. Solicito se declare indebida la actuación de la fiscal y se oficie al Consejo de la Judicatura a fin de que se inicie una acción disciplinaria correspondiente por lo ya manifestado por Tamara Franco Olea, solicito jueces que mi defendida debe ser declarada inocente dentro de este proceso que se ha llevado a cabo y hemos escuchado a ciertos testigos porque la carga procesal que ha presentado la agente fiscal se refiere a todos, aquí han pasado pocos por lo cual pido se excluya para dictar su resolución la prueba documental de la fiscal, versiones de todos testigos que ha tomado en fiscalía, se debe tomar en cuenta aquellos que han venido aquí a ratificarse en las mismas mas no de todos.” REPLICA FISCALIA: “No sé de donde saco que fiscalía no ha investigado y no ha tomado en cuenta a la víctima, quien esta actuado le informo señor abogado que yo no investigué el caso estoy actuando en este momento y como manifiestan pasaron por algunos fiscales resorteo me llegó resolví lo que en derecho tenia, esa decisión ya fue ratificada por mi superior en este caso es una actuación que no le corresponde aquí a los jueces. Con respecto a la actuación aquí en el Tribunal Fiscalía ha actuado debidamente ha traído sus testigos y ha probado la responsabilidad de Eunice Guamán Moreno, ese día de los hechos entro de turno ella participo en el traslado hasta la ambulancia del neonato, fue quien preparó la termocuna con los guantes, lo manifestó aquí en el tribunal esto concordante con los demás testimonios que han referido y se evacuaron dentro de etapa probatoria de juicio. Fiscalía probo de que efectivamente quien puso los guantes que ocasiono las quemaduras y esto conllevo la muerte del neonato fue Eunice Guamán y por ende infringió el deber objetivo del cuidado, aquí está la presencia de la imputación objetiva al resultado porque las actuaciones del auxiliar de enfermería sobrepaso el riesgo permitido aquí tenemos que aplicar lo que es la doctrina el cumplimiento de roles ella fue más allá de lo que le correspondía, ella debió si pusieron los guantes algo no permitido, debió haber dicho sáquenlos en el momento que llego la termocuna a la ambulancia ella no dijo no informó a los profesionales, en este caso fiscalía por que me voy a referir aunque no tengo por que referirme, por que se abstuvo de acusar a las otras personas aplicando el cumplimiento de roles, aplicando la imputación objetiva para eso existe la doctrina, para eso existe la jurisprudencia, para aplicarla y no para coger y tenerla guardada es lo que fiscalía ha hecho y ha cumplido lo que establece el art. 195 de la Constitución de la república para emitir su acusación, aquí no estamos para echarnos pelotitas o decir la fiscal, mis actuaciones están debidamente probadas ante ustedes jueces en esta etapa procesal.” CONTRARREPLICA PROCESADO: “El testimonio de Eunice Guamán Moreno ha sido claro ella no niega haber puesto los guantes, ella puso los guantes por orden superior de la Licenciada Esther Llanos Plaza, ella puso los guantes y que ella no bajo a conectar con el neonato hasta la ambulancia, bajo la Dra. Ana Campos y el Dr. Mario Cedrón, con el camillero y salieron a la ciudad de Guayaquil de ahí partieron, ella si bajo en el primer viaje por cuestiones que la ambulancia no estaba preparada subió otra vez al tercer piso y se quedó ahí haciendo otras funciones, ella tiene otras funciones como ya lo expreso en su testimonio tiene que tender las camas, hacer limpieza muchas funciones que cumplir pero menos la que la fiscal está diciendo esa no es una función de la auxiliar de enfermería por tanto yo me ratifico se debe declarar estado de inocencia de mi defendida Eunice Guamán Moreno…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL LAS PROCESADAS HAN SIDO LLAMADAS A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que las enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, es el siguiente: Eunice Jael Guamán Moreno por el delito  Homicidio culposo por mala práctica profesional del Art. 146 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a; y a Esther Susana Llanos Plaza por el delito del Art. 146 COIP Art. 42 numeral 3 en calidad de coautora.- Tipo penal que textualmente dice: COIP: Art. 146.- Homicidio culposo por mala práctica profesional.- La persona que al infringir un deber objetivo de cuidado, en el ejercicio o práctica de su profesión, ocasione la muerte de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. El proceso de habilitación para volver a ejercer la profesión, luego de cumplida la pena, será determinado por la Ley. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años si la muerte se produce por acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas. Para la determinación de la infracción al deber objetivo de cuidado deberá concurrir lo siguiente: 1. La mera producción del resultado no configura infracción al deber objetivo de cuidado. 2. La inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o lex artis aplicables a la profesión. 3. El resultado dañoso debe provenir directamente de la infracción al deber objetivo de cuidado y no de otras circunstancias independientes o conexas. 4. Se analizará en cada caso la diligencia, el grado de formación profesional, las condiciones objetivas, la previsibilidad y evitabilidad del hecho. La Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, ratificó su acusación a las procesadas por el delito por el cual fueron llamadas a juicio, pero modificando la acusación sobre el tipo de participación respecto de la procesada Llanos Plaza Esther Susana, ya que invocó el Art. 42 numeral 2 literal a COIP.-  EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. Sobre el homicidio por mala práctica profesional, el tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Capítulo IV Delitos contra la vida, 11.- Homicidio por mala práctica profesional, pág. 87 dice: “…El Art. 146 tipifica uno de los casos que más polémica provocó en la presentación del proyecto y la discusión legislativa del Código, especialmente por la referencia a la práctica médica. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en un caso relacionado con este tema afirmó lo siguiente: “La mala praxis médica suele ser considerada dentro de los tipos penales de lesiones y homicidio. No parece indispensable instituir tipos específicos sobre aquella si basta con las figuras generales y existen reglas pertinentes para la consideración judicial de la gravedad del delito, las circunstancias en que este fue cometido y la culpabilidad del agente. Sin embargo corresponde al propio Estado decidir la mejor forma de resolver, en este campo, las necesidades de la punición, puesto que no existe acuerdo vinculante acerca de la formulación del tipo, como los hay en otros casos en que los elementos esenciales de la figura penal e inclusive la precisión de tipos autónomos se hallan previstos en instrumentos internacionales, así por ejemplo, genocidio, tortura, desaparición forzada, etc.” El legislador ecuatoriano luego de un extenso debate, casi interminable, optó por la segunda solución de las señaladas por la Corte: crear una figura específica, con dos variantes: una modalidad simple y una agravada; pero no limitada exclusivamente al ejercicio de la medicina, sino referida a “toda” o “cualquiera” mala práctica profesional, aunque se sabe de antemano que la mayoría casi absoluta de los casos se producen en el ejercicio de la medicina. En definitiva la norma sanciona a “la persona que al infringir un deber objetivo de cuidado, en el ejercicio o práctica de su profesión, ocasione la muerte de otra”. 11.1.- El deber objetivo de cuidado en la practica profesional: La ley pudo limitarse a señalar que el delito consiste en la infracción del deber objetivo de cuidado, ya sea como acción o como omisión, para que sean la doctrina y la jurisprudencia las que sirvan para precisar el alcance del deber en el correspondiente ámbito profesional. Sin embargo la presión gremial llevó al legislador a señalar, en el cuarto inciso del artículo, cuatro elementos que debían ser considerados para la determinación de tal infracción (la norma que dice que deberá “concurrir lo siguiente”), que en realidad poco o nada aclaran o agregan, quizás, mas bien, pueden confundir: 1.- La mera producción del resultado no configura infracción al deber objetivo de cuidado. Es obvio, pues la muerte puede haber producida por causas ajenas a la acción “descuidada” del profesional. En el ámbito médico sobre todo, la muerte puede ser el resultado de múltiples factores (el estado general de salud del paciente, la gravedad de la dolencia que padece, los riesgos propios de la intervención, el tiempo y el lugar de la intervención, etc.) En definitiva debe quedar claramente probado que la muerte, que pudo evitarse, se produjo por la infracción del deber de cuidado cometida por el profesional (médico, enfermero, ingeniero, etc.); 2.- La inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o lex artis aplicables a la profesión. Aunque en rigor no se añade un nuevo elemento de juicio, pues es precisamente la inobservancia de estas reglas lo que constituye la infracción del deber objetivo de cuidado, tal vez sea útil tomar en cuenta esta enumeración para la comprobación pericial del elemento central constitutivo del delito; 3.- El resultado dañoso debe prevenir directamente de la infracción al deber objetivo de cuidado y no de otras circunstancias independientes o conexas. Lo cual viene a ser lo mismo de lo señalado en el numeral primero, dicho de otra manera; 4.- Se analizará en cada caso la diligencia, el grado de formación profesional, las condiciones objetivas, la previsibilidad y evitabilidad del hecho. La diligencia es lo que exige el deber de cuidado; las condiciones objetivas, la previsibilidad y consecuentemente la evitabilidad del daño son elementos que necesariamente deben ser tomados en cuenta en todo delito culposo. ¿Hasta qué punto puede ser decisivo el grado de formación profesional en un acto concreto, acción u omisión, realizado por el posible sujeto activo? Adicionalmente se pidió a la Corte Nacional de Justicia que dictara una resolución que aclare este artículo. La Corte, luego de una larga exposición varios considerandos lo único que dijo, en forma perogrullesca, es que el homicidio culposo simple por mala práctica profesional “se configura por la inobservancia del deber objetivo de cuidado, conforme a su inciso final (Registro Oficial 246-S, 15-V-2014). (…) 11.3.- Las penas. La pena para la forma simple del delito es de uno a tres años de privación de libertad, es decir, menor que la del homicidio culposo en general; y para la forma agravada es de tres a cinco años de privación de libertad. (…) 11.- La pericia: En pocos delitos como este resulta tan decisiva la intervención de peritos. En efecto la existencia misma del delito depende de que se compruebe que el sujeto activo infringió el deber de cuidado exigido profesionalmente y remarcado en el numeral segundo del cuarto inciso del artículo, es decir la inobservancia de las leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas, o lex artis de la profesión. Pongamos como ejemplo para el caso médico: errores en la medicación, diagnóstico o tratamiento equivocado, errores quirúrgicos, falta de atención oportuna, etc. Igualmente si las acciones del profesional fueron o no innecesarias, conforme lo exige la norma agravada del delito…”.- DECIMO.- FUNDAMENTACION DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y RESPECTO DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Sobre este acto típico y antijurídico que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, y el acusador particular, ha demostrado: 10.1.- EXISTENCIA DEL DELITO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCION): Se demostró con los testimonios de: 1.- DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ (VIDEO CONFERENCIA DESDE MACHALA) (AUTOPSIA MEDICO LEGAL), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El 11 de abril del 2015 por pedido de Fiscalía se procede a realizar la autopsia médico legal en el cadáver de R.F.J.W., examen externo se pudo constatar que existen quemaduras en tórax posterior espalda, y también en brazo derecho, de primer y segundo grado, en el examen interno se pudo constatar que el abdomen tiene liquido amarillo, en cantidad de 100 centímetros cúbicos también parietal y temporal lado izquierdo, esto llevo a una causa de muerte que es insuficiencia respiratoria, desequilibrio hidroelectrolítico, por quemaduras de primero y segundo grado en el veinte por ciento de la superficie corporal. EXAMEN FISCALIA. P. la hora de fallecimiento. R. Tiempo de muerte es de 3 a 12 horas. CONTRAEXAMEN PROCESADA LLANOS PLAZA: P. si no hubieran existido las quemaduras hubiese sobrevivido el neonato. R. claro que sí…”.- 10.2.- RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Referente a la responsabilidad penal de las procesadas, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1.- RONQUILLO MACIAS MAURICIO WLADIMIR (acusador particular), EN LO PRINCIPAL DIJO “… 8 abril 2015 fue el día que nació mi hijo de iniciales JR  en el seguro de Milagro, después que nació lo recibieron unos médicos cubanos. Cuando me dan el informe a mí me dicen que el bebe acaba de nacer y dice que por chequeo normal lo iban a llevar a un lugar donde lo atiende pediatra, me dicen que tenía trasladarlo a Guayaquil, los doctores cubanos me dijeron; Ana Campos me dijo que tenía que hacer el traslado. Me dijeron que íbamos a salir de Milagro acá a Guayaquil, y en ese trayecto hubo muchas complicaciones. Desde que recién lo iban sacando de la habitación estaba con un color morado. El doctor cubano Mario Cedrón me supo decir que como quiere que el bebe sea blanco mírese el color de ustedes. Pusieron el oxígeno. Desde antes del traslado había las falencias que no estaba siendo atendido adecuadamente. Cuando empezamos el trayecto de Milagro acá el bebe estaba llorando, yo les decía a los doctores cubanos que porque estaba llorando, me decían que es normal. Yo les decía en varias ocasiones revíselo, no hicieron nada por revisar a mi hijo. Tenía pelada la piel, ampolla, desde ese momento no tuve conocimiento más de los médicos, el bebe fallece. Estando en la morgue tenía que poner la denuncia. La doctora cubana me llamo a decir como estaba las cosas, y le dije que el bebe había muerto y que iba a poner la denuncia que eso no se iba a quedar así. Me dijo que haga lo que me dé la gana. Me doy cuenta que fueron las cosas así, porque aquí no están. P. usted conocía a las ahora procesadas. R. no las conocía. P. quien subió a su hijo a la ambulancia. R. los doctores, la enfermera Eunice no recuerdo si estaba en ese momento. P. Doctor Mario Cedrón manipulo termocuna en el tablero. R. Si. P. quien conecto la termocuna. R. hubo dos momentos, primero conectó el chofer, luego volvió a conectar el doctor Cedrón. El doctor Mario Cedrón era el único que movía el tablero, supuestamente viendo la temperatura. P. la doctora Campos que hizo ella. R. yo le dije que revise. La termocuna es como un cuadro tiene para meter la mano, en ningún momento alzaron al bebe, solo metieron las manos por los huequitos, no hicieron nada…”.- 2.- GALO EFREN REYES GARCIA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCALIA: P. informe que conoce sobre acontecimientos del 9 de abril de 2015. R. a la hora que era el retiro de nosotros yo ya iba a salir. P. retiro de donde trabaja usted. R. hospital Teodoro Maldonado Carbo unidad de Cuidados Intensivos de Neonatos, en ese momento entro un grupo de personas con médicos y la incubadora con un bebe que se lo veía en malas condiciones, yo en ese tiempo era jefe, yo mismo lo recibí y era el mismo caso que me habían llamado unas horas antes pidiendo cupo nosotros se lo habíamos negado porque no teníamos espacio, pero en ese momento en una unidad así cuando llega un paciente mueve lo que sea, entonces ordené a la enfermera que no me acuerdo el nombre que lo coja al niño lo saque porque se lo veía en malas condiciones. P. como es eso malas condiciones. R. tenía cianosis, no tenía color bueno, sino que le faltaba oxigeno probablemente, se lo veía respirar con mucha angustia y lloraba incansablemente al momento que la enfermera lo levanta. P. como estaba la termocuna. R. cerrada. P. y lo saca. P. quien lo saco. R. la enfermera no recuerdo nombre debe estar en estas cosas, ella me llama la atención con firmeza me dice Dr., mire como esta este niño, ese niño estaba quemado en la espalda tenía unas quemaduras que se notaba eran extensas y bastantes graves. P. cuando dice que enfermera llamo atención que personas estaban en ese lugar. R. En ese lugar estaban los dos neonatólogos cubanos alguien más una enfermera o enfermero no me acuerdo, estaban familiares del niño y habían otras personas más bastantes personas llegaron ahí. P. como se había hecho esa situación de quemadura. R. Yo inmediatamente revisé donde había estado el niño, en el lecho levanto la sabana y habían unos guantes llenos de líquido, yo los cogí tuve que alzar la mano, no estaban tibios sino calientes muy calientes, eso es efecto y resultado era evidente que por eso se estaba quemando el niño, por eso lloraba con angustia. P. en los guantes había un colchón que había que lo cubría. R. una sábana, un pañal algo así. P. se veían a simple vista los guantes. R. yo tome fotografía. P. en el momento que estaba el bebe. R. no, estaba cubierto. P. tipo colchón. R. no había colchón yo me acuerdo que había una sábana una tela yo la levante inmediatamente porque eso hacemos cuando un niño llora puede haber ahí algo que lo está pinchando y efectivamente eran unos guantes yo los toque estaban llenos de, estaban muy calientes, les tomó fotos eso de ahí después yo le entregué a la Fiscalía. P. que dijeron las personas que lo habían traído. R. les dije que paso, me decían no sabemos, todo mundo dijo no sabemos, pero me acuerdo muy claramente que el papa del niño dijo pero si yo les venía diciendo que el niño venia gritando y ustedes decían que no pasaba nada, eso me acuerdo muy claro. P. cuando sacan al bebe cual fue procedimiento que realizaron ustedes. R. paso a cuidado intensivo se le puso oxigeno se le canalizo una vena, se puso sedante para el dolor, se lo atendió todo el protocolo de quemaduras nosotros tenemos experiencia en eso y quedo ingresado; posteriormente el niño necesito respirador, así amaneció aparentemente mejor, las radiografías en ese tiempo demostraban que había una neumonía eso el primer día, al segundo ya estuvo el especialista en quemaduras, el cirujano plástico avalo lo que habíamos hecho nos dio sugerencias, siguió el tratamiento creo que fue esa misma noche, al día siguiente que el niño comenzó a empeorarse hizo un paro cardiaco y falleció finalmente a pesar de todos los cuidados que se estaban haciendo. P. por qué motivo pedían el traslado cual era dolencia del neonato. R. dificultad respiratoria decían. P. a consecuencia de que es el diagnostico, por que falleció el bebe. R. el bebe tenía 2 cosas, una neumonía y las quemaduras, en un recién nacido es delicado me acuerdo que se le calculo al comienzo un 20% de quemaduras en espalda, al día siguiente era evidente que era mucho más, porque se va viendo la quemadura como avanza, al comienzo no se ve bien probablemente era profunda, y yo siempre dije que probablemente una quemadura de tercer grado, había quemadura de las estructuras internas, musculo quien sabe que más. P. la muerte en este caso se dio del neonato cual fue consecuencia. R. Muerte se debe a falla multi orgánica y sobretodo paro cardiaco nosotros pensamos como que había mejorado las primeras horas es que como en todo tejido que esta quemado hay absorción de toxinas probablemente eso hizo que haya paro cardiaco finalmente el niño falleció pese a todo lo que se hizo se le atendió muy bien, estaban los médicos neonatólogos de guardia y falleció a pesar de todo lo que se hizo. P. si el neonato no hubiese tenido las quemaduras, había probabilidades que el neonato hubiese sobrevivido. R. sí porque yo me acuerdo incluso que las radiografías al día siguiente del ingreso del niño había mejorías nosotros justo estaba observando aquí dice eso, teníamos una baja mortalidad en el área, 3% mortalidad las posibilidades de vida con una neumonía son altas, la muerte pensamos que había sido inducida con gran gravedad por las quemaduras. P. la dolencia por la que lo trasladaban era la respiración. R problemas respiratorios P. es factible que si se dé esto en el seguro social de que de un cantón se traslade por problema respiratorio a Guayaquil. R si como no, porque somos tercer nivel el hospital donde estaba en Milagro es de segundo, teníamos más posibilidades científicas, tecnológicas y todo eso para poderlo sacar. P. siempre se da en otros pacientes neonatos. R. Si, a menudo…”.- ACLARACIONES: P. eso guantes se calentaron me imagino por conexión termocuna. R. nunca se hace eso, eso no está en ningún protocolo, la incubadora funciona o no funciona, si no funciona no se la utiliza, hay que utilizar otra, ellos habían hecho ese arreglo para poderla utilizar parece, no sé en qué condiciones habrá estado la incubadora no sé. P. cual es función de médicos, enfermeros en el traslado en este caso. R. Función de ellos es mantener funciones vitales del paciente mientras es trasladado para eso tiene ayuda de incubadora, y del oxígeno, la responsabilidad es de los médicos porque si no mandarían a pacientes no más con una enfermera pero el protocolo dice claramente tiene que ser con un médico tratante…”.- 3.- FRANCO OLEA TAMARA LISET (ACUSADORA PARTICULAR), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Narre los hechos del 9 de abril 2015. R. a eso de las cuatro de la tarde el 9 de abril me indicaron que el bebe iba a ser transferido a Guayaquil. Licenciada Llanos se encontraba en el área de pediatría. Ingresé a ver al bebe, hasta ese momento el bebe estaba normal, luego lo veo en una termocuna de traslado y lo veo al bebe morado, le pregunto a los médicos cubanos que porque el bebe estaba morado, y me dicen que es normal. Luego se dan cuenta que no tenía oxígeno. Luego me dijo mi esposo que el bebe tenía unas quemaduras. Doctor Galo Reyes me dice usted es la mamita del bebe que viene de Milagro, me dice solamente un milagro puede salvar a su hijo, tiene quemaduras en el cuerpo, que está sedado con morfina para el dolor. Al bebe me lo trajeron así, y al bebe lo trajeron sin oxígeno, un poco más venía desmayado.  Luego me dijeron que mi bebe murió. Tenía toda la espalda y brazos quemados. Los médicos cubanos eran los responsables porque también estuvieron en el traslado…”.- 10.3.- TESTIMONIOS QUE EL TRIBUNAL CONSIDERA REFERENCIALES SOBRE LOS HECHOS JUZGADOS: 1.- SANCHEZ FLORES FABIAN GABRIEL (INVESTIGACIONES), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…R. En la versión rendida en DINASED por Tamara Lissette de abril de 2015 el bebe había nacido sin problema sin ninguna marca en el cuerpo. En versión rendida por Mauricio Wladimir Ronquillo Macías relata que en hospital IESS de Milagro. P. fecha. R. 9 de abril 2015, quien venía en ambulancia había manifestado a los médicos Mario Cerón y Ana Campos que por favor supervise al bebe que venía en la termocuna, manifestaron los doctores cubanos que el bebe se encontraba bien. Versión de Ana Campos González se tomó en DINASED manifestó P. quien es la señora. R. la doctora cubana, manifestó que ella estaba encargada de supervisar frecuencia respiratoria y saturación y frecuencia cardiaca del bebe que venía en la termocuna. Versión se tomó a Ramón Bazurto Corella en unidad de servicios generales hospital Milagro manifestó que en abril de 2015 la termocuna no tenía ninguna falla mecánica, Versión de María Tacuri Andrade dijo que escucho que la señora Susana Llano ordenó a la auxiliar de enfermería Eunice Guamán Moreno colocar los guantes en la termocuna. Versión de Lic. Esther Susana Llano Plaza quien manifestó que ella había ordenado que prepare los guantes de termocuna ya que es una técnica que siempre se utiliza. P. manifestó si esas técnicas estaban dentro de algún reglamento del hospital. R. no solo técnicas. P. técnicas personales de ella. R. sí. (…)P. a Mario Cedrón lo entrevisto. R. sí. P. que manifestó el. R. que estaba encargado de supervisar el hospital de IESS Milagro hacia el hospital Teodoro Maldonado Guayaquil del IESS. P. supervisar a quien. R. al neonato en la termocuna. P. que personas venían en la ambulancia. R. venían Dra. Ana Campos González médico cubana y el señor Mauricio Wladimir padre del neonato fallecido. CONTRAEXAMEN: (…). R. por disposición de Lic. Llano para que coloque los guantes. P. los guantes, R. guantes con agua, prepara guantes en termocuna (...) ACLARACIONES: (…). Los dos médicos cubanos manifestaron que se percataron al momento de levantar al niño de los guantes, cuando llegaron al hospital del IESS Teodoro Maldonado, que los guantes estaban debajo del bebe P. las 3 personas que iban en la ambulancia. R. Cedrón Pérez Mario Ángel y la señora Ana Campo Gonzalez y señor Mauricio Ronquillo. P. los 3 venían en ambulancia. R. de Milagro a Guayaquil.…”.- 2.- JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS (VIDEO CONFERENCIA DESDE MILAGRO) PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS) c.c. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…se dio cumplimiento al reconocimiento del lugar de los hechos se realizó  el 7 de junio de 2015, el lugar de hechos localiza en cantón Milagro sector San Miguel, calles Víctor Asad Bonilla y Manuel Ascazubi hospital Federico Boloña, reconocimiento en el tercer piso de este hospital en el área de hospitalización pediátrica donde se localiza unidad de cuidados intensivos neonatales. Puerta de vidrio transparente, siendo reconocida parte externa debido a que en ese momento, Se pudo observar objetos, utensilios, lavabo metálico, equipos médicos, trípodes, sillas de pastico se encontraban en esa área, tanque de oxígeno, también se hizo reconocimiento a una escena móvil, un vehículo tipo ambulancia placas GEA1196, presentaba parte posterior equipos médicos, tanques de oxígeno, demás objetos sirven para dar servicio de emergencia. Lugar existe se encuentra ubicado cantón Milagro sector San Miguel calles Víctor Asad Bonilla y Manuel Ascazubi ahí se hizo peritaje, el vehículo tipo ambulancia también existe se encuentra en servicio…”.- 3.- JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS, (RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Constituye una diligencia pericial de reconstrucción de los hechos, se lo cumple a pedido de la fiscalía, esta diligencia se efectúa fecha 10 de noviembre 2015 a las 13h00, para el cumplimiento de la misma se conforma la comitiva compuesta por Fiscal, Secretario, Perito y los sujetos procesales, en instalaciones del hospital IESS cantón Milagro, objetivo de la diligencia es ubicarnos en el sitio mismo, a fin de que las personas o los sujetos procesales que tengan conocimiento del hecho se ubiquen en sitio y espacio a fin de que se orienten y nos puedan relatar lo acontecido el día de los hechos. Para el efecto se hace un trabajo minucioso primero recabando versiones y posterior la dinámica de acuerdo a lo relatado, es así que realizado la toma de versiones y uno al hacer el croquis o dibujo de trabajo procedemos a realizar la dinámica de acuerdo al acontecimiento del hecho, se tiene como preámbulo el 8 de abril 2015 en horas de la noche nace un niño. El día 9 de abril de 2015 ingresa a laborar Esther Susana Llanos Plaza en calidad de licenciada en enfermería la misma que recibe hace el relevo con la licenciada anterior de apellido Vaca quien entrega todos pormenores de los pacientes, entre ellos un niño de apellido Ronquillo, quien le informa que habría nacido el 8 de abril a las 22h00 aproximadamente con una situación clínica grave, por lo que los médicos neonatologos en este caso Dra. Ana habría estado coordinando con una casa de salud de mayor complejidad en Guayaquil, conocido estos pormenores licenciada Esther Susana a estar pendiente de situación, posterior a eso de las 13h00 ingresa a laborar Eunice Guamán, durante la mañana pasa atendiendo al paciente la doctora Ana Campo, ingresa a las doce del día el doctor Mario Cedrón, a quien la doctora Ana le indica del particular sobre la situación del niño, el doctor al igual que la doctora Ana empiezan a realizar coordinaciones respectivas a la ciudad de Guayaquil con una casa de salud, para hacer transferencia ya que necesita una casa de mayor complejidad, durante este tiempo haciendo gestiones a las 14h00 reciben respuesta de la ciudad de Guayaquil del hospital Teodoro Maldonado Carbo indicándole que podrían asistir al paciente y que lo transfirieran a dicha casa de salud. Para el traslado durante las gestiones la licenciada Esther Llanos dispone a Eunice Guamán a su vez que realizara preparativos para traslado del niño, esto consiste en que prepare la termocuna, indicándole que dentro de la preparación le pondría unos guantes con agua tibia a lo cual Eunice Guamán procede a hacer tal procedimiento, se constata la presencia del doctor Cedrón junto a Eunice Guamán y Esther Llanos ahí en el sitio. Eunice Guamán ingresa al área de cuidados intensivos, a preparar la termocuna sitio en el cual entradas y salidas del Dr. Cedrón, Eunice Guamán procede a llenar los guantes con agua tibia del grifo de la misma casa de salud, prepara la termocuna y sale del sitio. Posterior ingresa el doctor también luego de cumplir sus otras actividades en el hospital, ingresa en esta parte sale con la termocuna con el niño ya puesto en la que iba a ser transferido en ciudad de Guayaquil. En ese instante estaban familiares del niño, abuelita y el padre del niño, salen, bajan por el ascensor se dirigen a la ambulancia, la ambulancia no se encuentra en el sitio, en razón de que tanto chofer como camillero indican que faltaba oxígeno en la unidad, por lo que se han trasladado a abastecerse del mismo. Dado este hecho los doctores al ver la situación del paciente proceden nuevamente a subir a la sala de cuidados, hasta que posterior regresa el camillero indicando que la unidad se encuentra lista, abastecida de oxígeno, en ese momento proceden nuevamente a bajar el Dr. Cedrón y la Dra. Ana con el paciente, los dirigen hasta la ambulancia lo suben a la ambulancia, el conductor, paciente Dr. Cedrón y el papa del niño, se suben y se trasladan hasta ciudad de Guayaquil. En el trayecto del traslado hay instantes en que el papa del niño hace la pregunta al Dr. En razón de que el niño se encontraba inquieto con mucho llanto, que por que era esta actuación del niño, lo que el medico responde que son cosas del  estado de salud del niño que lo tenían así. La ambulancia viene su tránsito normal con emergencia es decir con sirena, llegan a la casa Teodoro Maldonado Carbo en el cual es recibido por el Dr. Y la enfermera, una vez que enfermera de dicha casa de salud procede a ver la situación del paciente al levantarlo se percata de la existencia de la forma como estaba adecuada la termocuna, lo que le indica inmediatamente al doctor de lo que observó, este doctor del Teodoro Maldonado visto esto inmediatamente comunica a familiares y doctores que llegaron de las condiciones como llega el paciente, al percatarse de su estado de salud los médicos proceden con tratamiento respectivo, dar asistencia en cuanto al asunto de las quemaduras, todo esta diligencia se realiza en el trayecto de 45 minutos a 50, el traslado de Milagro a Guayaquil. Llegando a conclusiones de que el día de los hechos efectivamente el paciente fue atendido en primera instancia por Dra. Ana Campos quien valoriza su estado de salud por lo que pide que sea transferido esto hasta el mediodía del día 9 de abril, día que también se encuentra laborando Esther Susana Llanos Plaza, día que también se encuentra laborando Eunice Guamán, Dr. Cedrón, chofer de la ambulancia, camillero y estaban familiares del paciente. De acuerdo al relato y dinámica que el día de los hechos en el momento de primero Esther Susana Llanos da disposición a Eunice Guamán, Eunice Guamán cumple esta disposición que es preparar la termocuna de acuerdo a como ella mismo indica que le habían enseñado con guantes de agua tibia, esta preparación de termocuna se realiza en presencia de Dr. Cedrón quien se encuentra en el sitio vigilando también dicho accionar y es Dr. Cedrón quien procede a sacar al niño de la termocuna  desde unidad de cuidados intensivos y trasladarlos hasta ambulancia para ser transferido al hospital Teodoro Maldonado Carbo. Todo lo que narro en este instante se encuentra debidamente plasmado en el informe pericial y mediante las fotografías de las láminas demostrativas no 1 hasta no. 34 del informe pericial…”.- 4) ANA ESTHER ORTIZ NUÑEZ, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…ese día estaba yo de turno, de guardia que comencé a las cuatro de la tarde, conozco que el señor Galo Reyes doctor de turno, indicaba que un paciente llegaba de Milagro. Fue recibido por los médicos tratantes. Conozco que recibieron al paciente. Conozco que la enfermera de ese turno alzó al paciente y lo llamó al doctor Reyes y a los tratantes para asistir a la valoración del paciente. Paciente vino con dificultad respiratoria. Fue hecho su manejo respectivo, dentro de su valoración. Al día siguiente al niño se lo entregó en condiciones graves. La enfermera  exclamo doctor mire cómo llega el paciente, lo alzaron y se apreciaron lesiones en la espalda. Neonado vino transportado por médicos del hospital de Milagro. P. menor vino por que dolencia. R. pidieron cupo por dificultad respiratoria. Las quemaduras no fue reportado, eso fue un hallazgo. P. quien es el responsable de preparar la termocuna. R. hay un protocolo en cada hospital. Yo lo hice fue entregar el paciente al médico tratante. P. tuvo conocimiento de la muerte del paciente. R. No. Somos médicos de guardia tenemos horarios rotativos…”.- 5.- CARRANZA ESPINOZA MARCOS GONZALO (CAMILLERO), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. el 9 de abril 2015 que paso. R. nos llamaron P quien los llamo. R. compañera que estaba de turno, fui al área de pediatría del hospital IESS tercer piso. P. IESS de dónde. R. de Milagro se llama Hospital General de Milagro. P. que sucedió ahí. R. me llamaron porque había una transferencia me dirigí al lugar y le comunique a la licenciada P. cual licenciada. R. licenciada Llanos que no estaba la ambulancia en ese momento, porque se fue a cargar oxigeno P. quien fue a cargar oxígeno. R. la ambulancia. P. con que personal. R. con el chofer P. como se llama. R. Daniel Salazar. Esperamos unos 10 minutos hasta que llegue la ambulancia para poder transportar al niño P. que niño. R. el niño que se iba a transferir. De ahí subí a ver la termocuna decirle a la licenciada que ya estaba listo para proceder a bajar. (…) P. quien se lo entrego al neonato. R. bajamos con dos neonatologos. P. en ese momento había alguna enfermera o licenciada. R. si bajaron algunos compañeros. (…).- P. cuando subieron termocuna cuál fue el procedimiento. R. subimos, los neonatólogos estaban ahí presentes, el procedimiento de nosotros era en ambulancia hacer todo lo que es de ambulancia porque los neonatólogos desconocen procedimiento donde están los lugares. P. lugares de que. R. de toma de oxígeno, de fuentes de conectar y todo. P. fuentes de conectar que cosa. R. los equipos que llevamos. P. le manifestaron si había algún problema con la termocuna. R. no P. le manifestaron si iban unos guantes. R. tampoco porque yo no hago ese procedimiento. P. usted podía visualizar si había algo debajo del bebe. R. tampoco porque los únicos que estaban para eso son las personas que van encargadas del bebe. P. usted conecto que cosa. R. con supervisión de los neonatologos. P. que es lo que conecto. R. el oxígeno y la termocuna. P. cuando conecto oxigeno usted consultaba a los médicos sobre como conectaba o que le ponía. R. ellos me dijeron donde esta lo que es oxígeno y donde están las tomas, yo dije doctora aquí esta oxigeno acá están las tomas, yo siempre preguntaba cuanto le pongo doctor porque siempre yo les pregunto. (…) P. pediatría con quien tomo contacto. R. con las compañeras que estaban de turno en ese entonces. P. quienes eran. R. Licenciada Llanos y la compañera Eunice.- 10.4.- ELEMENTOS DE DESCARGO DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS.- 10.4.1- PRUEBA DE PROCESADA LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- MARIA ISABEL TORRES GAROFALO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. tuvo conocimiento sobre unas quemaduras de un neonato JWRF. R. cuando recibimos las guardias nos notifican todas las novedades de cada uno de los pacientes. P. que le manifestaron. R. sí que iba a ser transferido. P. a decir transferido es traslado de donde a donde. R. de una unidad a otra, un hospital a otro. P. cuando hacen estas transferencias tienen que preparar al paciente que va a ser trasladado en la ambulancia. R. sí. P. quienes ordenan la preparación de este paciente o en que consiste. R. son los médicos los que nos dan disposiciones. P. los doctores. R. sí los médicos. P. ha escuchado a Ana Campos y Mario Cedrón. R. sí. P. de que nacionalidad eran ellos. R. cubanos. P. ellos estuvieron al frente de traslado de este menor JWRF. R. sí. P. a donde trasladaron a ese menor al mando de estos doctores. R. al hospital IESS Teodoro Maldonado P. tuvo conocimiento que encontraron debajo en la termocuna que fue traslado el menor a la ciudad de Guayaquil. R. sí. P. que objeto encontraron. R. unos guantes. P. para colocar este tipo de guantes quien ordena. R. nosotros personal de enfermería recibe disposiciones de los médicos P. en este caso que doctores eran. R. Médicos pediatras que se encontraban a cargo del área…”.- 2.- TESTIMONIO DE PROCESADA ESTHER SUSANA LLANOS PLAZA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El 9 de abril del 2015 a las 09h00 me acerque a mi jornada habitual de labores, en el hospital del IESS de Milagro, encontré a un neonato en la unidad de cuidados intermedios neonatales, me indicó que el neonato había nacido con problema respiratorio, para lo cual subió a nuestra unidad para que esté bajo cuidados médicos. El problema respiratorio no había cedido. El médico de guardia había solicitado ser transferido a un hospital de más complejidad. EXAMEN: P. quien ordenó poner los guantes. R. el doctor Mario cerón ordenó poner los guantes. La termocuna desde que llegó en el 2013 jamás fue revisada por ningún médico. Nunca esa termocuna recibió un mantenimiento preventivo, correctivo…”.- 10.4.2.- PRUEBA DE PROCESADA GUAMAN MORENO EUNICE JAEL.-  TESTIMONIO DE PROCESADA EUNICE JAEL GUAMAN MORENO.- EN LO PRINCIPAL DIJO: el 9 de abril de 2015 me tocó trabajar de 13h00 a 19h00 con las licenciadas Alexandra Tacuri, María Benavides, y mi compañera auxiliar María Torres. Estaba de guardia la licenciada Esther Llanos y Lupe LLambay, ella se encontraba del turno de la mañana. A eso de las 14h30 la licenciada Esther Llanos me da orden verbalmente que prepare la termocuna con los guantes tibios. Me paso la termocuna y lo que hice fue preparar los guantes. Hay dos grifos, de agua caliente y fría, cogí los guantes a preparar para que salga agua caliente y fría, eran guantes tibios. El doctor Mario Cerón me vio que estaba preparando los guantes. El doctor Mario Cerón le dijo a un familiar del niño que no se ve su color, como quiere que el niño sea blanco.  EXAMEN. P. de quien cumplía usted órdenes para poner guantes. R. de la licenciada Esther Llanos. P. Quien le enseño a poner guantes R. la licenciada Esther Llanos…”.- DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Los hechos expuestos en audiencia, refieren acerca de la muerte del neonato de iniciales R. F. J. W, de dos días de nacido (nacido el 08 de abril de 2015 a las 20h50), hecho que ha venido a juzgamiento por delito de homicidio culposo por mala práctica profesional, Art. 146 COIP. Según el protocolo de autopsia, al examen externo del cadáver se pudo constatar que existen quemaduras en tórax posterior espalda, y en brazo derecho, de primer y segundo grado. Causa de muerte insuficiencia respiratoria, desequilibrio electrolítico por quemaduras de primero y segundo grado en el veinte por ciento de la superficie corporal. Si no hubieran existido las quemaduras el neonato hubiese sobrevivido el neonato, manifestó en su testimonio el Dr. Daniel Carreño Ramírez, Perito Médico Legista, que realizó el protocolo de autopsia. El Tribunal observa que las quemaduras de primero y segundo grado que sufrió el neonato, que constan en el protocolo de autopsia, y que terminaron causándole la muerte, se han producido por actos directos y negligentes del personal médico y de enfermería del Hospital del IESS de Milagro, según los que han referido en audiencia los principales testigos de cargo que presentaron tanto Fiscalía como acusador particular, en circunstancias que han procedido a trasladar al neonato dentro de una termocuna, desde el Hospital del IESS de Milagro, hacia el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, del IESS de la ciudad de Guayaquil. La procesada Lic. Esther Susana Llanos Plaza, enfermera del Hospital IESS Milagro, área de hospitalización pediatría ubicada en en el 3er piso, refirió que llegó a su jornada habitual de labores a las 06h40, encontró al neonato en el área de unidad de cuidados intermedios neonatales UCIN, que la compañera que salía de la guardia, Lic. Yesenia Vaca le indicó que el neonato había nacido en la media noche, con problemas respiratorios, que en vista que el proceso respiratorio no había cedido, el médico de guaria pediatra de ese entonces decidió solicitar un cupo para que sea transferido  a una unidad de mayor complejidad. Que lo encontró en la termocuna monitorizado con un soporte de oxígeno, un casco encefálico, aparentemente en condiciones estables hasta el momento. Que más o menos a las 12 del día llega el neonatólogo de nacionalidad cubano Mario Cedrón en coordinación con la Dra. Ana Campos, reafirma que el paciente tiene que ser transferido a una unidad de mayor complejidad. Que ya habia salido cupo para el traslado del neonato al Teodoro Maldonado, y que el doctor Cedrón dijo que tienen que preparar la termocuna para que pongan los guantes. Que su hora de salida 15hoo, y que no estuvo presente en lo que paso después. Que las ambulancias anteriormente no tenían sistema de luz eléctrico, para conectar las termocunas. Se procedía  a hacer eso para mantener la temperatura óptima del recién nacido. La procesada Eunice Jael Guamán Moreno en su testimonio dijo que el 9 de abril de 2015 le toco trabajar en horario de 13h00 a 19h00. Que estaba de guardia la licenciada Esther Llanos. Que le entregaron la guardia su compañera Lupe Llambay diciendo que había un neonato que lo iban a  transferir, que la termocuna estaba conectada y estaban unos guantes ya preparados. Que a las 14h30 aproximadamente la licenciada Esther Llanos le dice verbalmente que prepare la termocuna con guantes tibios. Que en la parte de atrás se encontraba Dr. Cedrón. Que lo que hizo fue obedecer órdenes de la licenciada Esther Llanos y preparó los guantes, que fueron guantes tibios. Que cogió la termocuna y puso los guantes. El testigo Jaime Rodrigo León Cevallos, perito de reconstrucción de los hechos, en su testimonio concluyó que  el día de los hechos efectivamente el paciente fue atendido en primera instancia por Dra. Ana Campos quien valoriza su estado de salud por lo que pide que sea transferido esto hasta el mediodía del día 9 de abril, día que también se encuentra laborando Esther Susana Llanos Plaza, día que también se encuentra laborando Eunice Guamán, Dr. Cedrón, chofer de la ambulancia, camillero y estaban familiares del paciente. De acuerdo al relato y dinámica que el día de los hechos en el momento de primero Esther Susana Llanos da disposición a Eunice Guamán, Eunice Guamán cumple esta disposición que es preparar la termocuna de acuerdo a como ella mismo indica que le habían enseñado con guantes de agua tibia, esta preparación de termocuna se realiza en presencia de Dr. Cedrón quien se encuentra en el sitio vigilando también dicho accionar y es Dr. Cedrón quien procede a sacar al niño de la termocuna  desde unidad de cuidados intensivos y trasladarlos hasta ambulancia para ser transferido al hospital Teodoro Maldonado Carbo. El testigo Ronquillo Macías Mauricio Wladimir, padre del neonato manifestó que desde antes del traslado el nenonato no estaba siendo atendido adecuadamente. Que cuando su esposa le dijo al Dr. Mario Cedrón  que el bebe no es de ese color que algo le estaba pasando, el Dr. Le ha dicho  que como quiere que el bebe sea blanco, que se mire el color de la piel de ustedes. Que en la ambulancia el bebe estaba llora y llora y que en ningún momento se quería calma, y que él les decía de esto a los médicos cubanos, que lo revisen, que el bebe estaba sudando, y que lo único que le supieron decir los médicos es que es normal. El Tribunal observa que, que ya durante el traslado del bebe en la ambulancia, los médicos que iban en la misma no le dieron la atención debida al bebé, a pesar de la insistencia del señor Ronquillo. El bebe durante el trayecto en la ambulancia estaba siendo afectado con los guantes que le habían dejado dentro de la termocuna las enfermeras, lo que le produjo las quemaduras en su cuerpo y por ende la muerte. Los médicos que iban en la ambulancia, habrían incurrido en omisión en no darle la atención adecuada al neonato, a pesar de la continua solicitud que le hacía el padre del mismo, que terminó produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, esto es, la muerte del bebe. Un hecho lesivo que se podía haber evitado, primero si el personal médico del hospital no hubiera introducido los guantes con el agua tibia en la termocuna que le causó las quemaduras al bebé, y segundo, si ya una vez en la ambulancia, en el trayecto de un hospital a otro, los médicos hubieran ejecutado las acciones necesarias para verificar el motivo del persistente llanto del nenonato, sin embargo no lo hicieron a decir del padre del bebé, la respuesta verbal que los médicos le han dado es “que es normal”. Hechos que produjeron que el bebé llegué al Hospital Teodoro Maldonado Carbo en un grave estado de salud, con las quemaduras en su espalda producto de los guantes introducidos en la termocuna, que terminaron produciéndole la muerte. Hechos fácticos que la defensa de las procesadas no pudieron descargar, su defensa se basó en decir que colocaron los guantes en la termocuna por disposición de los médicos pediatras tratantes, argumento que de ninguna manera enerva su responsabilidad penal en el hecho fáctico juzgado. De la revisión de las pruebas aportadas, no consta, o no existe, dentro de un protocolo de manejo de termocuna estipulado como un procedimiento el colocar guantes con agua tibia o caliente dentro de la misma. El testigo Galo Efrén Reyes García, médico pediatra del Hospital Teodoro Maldonado Carbo, Unidad de Cuidados Intensivos, jefe en esa época, quien recibió al neonato en malas condiciones, dijo que nunca se hace eso de poner los guantes, que eso no está en ningún protocolo, que la incubadora funciona o no funciona, que si no funciona no se la utiliza, que hay que utilizar otra. Que la función de los médicos, enfermeros, en el traslado es mantener funciones vitales del paciente, para eso se tiene ayuda de incubadora y del oxígeno. Que la responsabilidad es de los médicos porque si no mandarían nomás a los pacientes con una enfermera, pero que el protocolo dice que tiene que ser con un médico tratante. El Tribunal considera que la conducta de las procesadas corresponde a la AUTORIA, pero no a la autoría directa del Art. 42 numeral 1 literal a invocada por Fiscalía, sino que corresponde a la COAUTORIA, del Art. 42 numeral 3 COIP; que dice: Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. El Tribunal considera esta modalidad de participación por la razón que las procesadas fueron quienes colocaron los guantes en la termocuna, ese es el acto inicial de la inobservancia del deber objetivo de cuidado Ellas practicaron de manera deliberada UN ACTO que no constaba en los protocolos, acto negligente que sumado a la omisión de los médicos pediatras tratantes, termino provocando las quemaduras y la muerte del neonato. La fiscalía con la prueba practicada logro destruir el principio constitucional de inocencia con el cual las procesadas llegaron a  esta audiencia.- Por lo que, la prueba de la defensa no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación de las procesadas, de manera que se ha podido declararlos probados. Por todo lo expuesto, este Tribunal, habiendo observado y analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de las procesadas, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP), por unanimidad tiene la convicción que se ha probado la existencia del delito, y del nexo causal entre la infracción y las procesadas LLANOS PLAZA ESTHER SUSANA y GUAMAN MORENO EUNICE JAEL, conforme lo previsto en el art 455 del COIP, por lo que este Tribunal arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de las procesadas. Se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales. La conducta penalmente de las ciudadanas procesadas se ajusta al tipo penal acusado por Fiscalía, esto es, el delito de homicidio culposo por mala práctica profesional. Las procesadas actuaron de manera negligente en la función que a cada una de estas le correspondía, dentro de sus labores en preparación de la termocuna para el nenonato fallecido. Tienen el mismo grado de responsabilidad, tanto la procesada licenciada Esther Susana Llanos Plaza quien dio la orden verbalmente de que preparen la termocuna con los guantes; así como la procesada Eunice Jael Guamán Moreno, auxiliar de enfermería, quien refirió que preparó la cuna con los guantes por orden de la licencia Llanos. No existen causas de exclusión de la antijuridicidad ya que la conducta de las procesadas no está justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco enerva la responsabilidad penal de las procesadas, la afirmación de que estas hayan afirmado que por disposición de los médicos pediatras tratantes, se procedió a colocar los guantes al momento de preparar la termocuna. Se han producido los cuatro presupuestos establecidos en el Art. 146 COIP, para la determinación de la infracción al deber objetivo de cuidado; así: sobre el numeral 1, existe un resultado fatal, que es la muerte del neonato, producida por inobservancia a manuales, reglas técnicas, en la labor de las procesadas, ya que colocaron los guantes en la termocuna, cuando este acto no está estipulado como procedimiento en el manejo de las termocunas. Sobre el numeral 3, existe un resultado dañoso, y este proviene del acto negligente, de la infracción al deber objetivo de cuidado, por parte de las procesadas Llanos Plaza Esther Susana; y Guamán Moreno Eunice Jael. Sobre el numeral 4, el hecho se pudo haber evitado. El nenonato no hubiera muerto con las quemaduras si las procesadas no hubieran colocado los guantes en la termocuna.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD dicta sentencia condenatoria declarando a: 1.- ESTHER SUSANA LLANOS PLAZA, cuyas generales de ley son: c.c 0912428158, ecuatoriana, 50 años, casada, instrucción superior cuarto nivel, profesión licenciada en enfermería, magister en salud pública, ocupación enfermera en Iess de Milagro, domicilio Milagro; y, 2.- EUNICE JAEL GUAMAN MORENO; cuyas generales de ley son: c.c 0941328551, ecuatoriana, 26 años, soltera, instrucción auxiliar de enfermaría, ocupación Hospital Iess Milagro como auxiliar de enfermería; domicilio Milagro; CULPABLES, del delito tipificado y sancionado en el  Código Orgánico Integral Penal, Art 146, HOMICIDIO CULPOSO POR MALA PRÁCTICA PROFESIONAL, PRIMER INCISO, en el grado de COAUTORÍA, Art. 42 numeral 3 COIP. SE LES IMPONE A CADA UNA DE LAS PROCESADAS, LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 6 COIP.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, en la cantidad de $ 25 000, que deberán ser canceladas por cada procesada.- La pena privativa de libertad, una vez que se ejecutoríe esta sentencia, la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  Guayaquil femenino. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por las sentenciadas una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación de las sentenciadas; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- SOBRE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- El 10 de febrero de 2020 a las 14h00, se realizó la Audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa de las sentenciadas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Erika Veliz Rosales; las sentenciadas 1.- Llanos Plaza Esther Susana, con su defensor particular Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco; y 2.- Guamán Moreno Eunice Jael con su defensor particular, el Dr. Edgar Joselito Arguello Saltos; los jueces del tribunal y la secretaria del tribunal quien certifica. Luego de haberse escuchado las alegaciones tanto de los defensores de las sentenciadas, como de la representante de la Fiscalía,  quien manifestó no oponerse a la solicitud de suspensión condicional de la pena, el tribunal procedió a deliberar, a fin de verificar si se cumple los requisitos del Art 630 del COIP.- Suspensión condicional de la pena, que dice: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.-  El tribunal emitió su decisión judicial la cual fue: ACEPTAR LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a las ciudadanas sentenciadas Llanos Plaza Esther Susana Y Guamán Moreno Eunice Jael, imponiéndole las siguientes condiciones del Art. 631 COIP, las cuales deberá cumplir durante el período que dure la suspensión condicional de la pena: Estas condiciones son las de los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9, 10; así: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- La defensa de las sentenciadas ha presentado la documentación que refiere el lugar donde van habitar, en caso de cambio del mismo deberá informar al juez de garantías penitenciarias competente.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Conforme han justificado la defensa de las sentenciadas, con la documentación, a la presente fecha acreditan tener un empleo.- 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.- Se impone como condición que cada una de las sentenciadas cancele los $ 25 000 a la acusadora particular, pagaderos de la siguiente manera;  Durante los tres años que dura la pena, cada una de las sentenciadas debe realizar cada seis meses un pago de $ 4167; hasta que cancelen los $ 25 000 ordenados en sentencia.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- El Tribunal ordena que las sentenciadas deben presentarse una vez dentro de los primeros cinco días de cada mes, ante el juez de garantías penitenciarias que por sorteo corresponda, hasta que cumplan los tres años de la pena impuesta.- 9. No ser reincidente.- 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Del mismo modo se dará cumplimiento a lo ordenado en el COIP Artículo 632.- Control.- La o el juzgador de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- En virtud del principio dispositivo y por haber sido solicitado por el acusador particular y defensa de las ciudadanas procesadas, este Tribunal dispone: Que se deberá oficiar al Consejo de la Judicatura, Unidad de Control Disciplinario, con la copia del cd de la audiencia y copia certificada de la sentencia, para que determine las acciones disciplinarías pertinentes, a que hubiere lugar, en cuanto a la conducta INDEBIDA de los representantes de la Fiscalía en este proceso.- Intervenga la Ab. Daysi Arias Zurita, como secretaria de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.-  Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-