Machala, jueves 31 de mayo del 2018, las 15h52, VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera, de la sentencia dictada por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario, que sigue la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, en contra del Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES: DE LA DEMANDA, CITACION Y CONTESTACION A LA DEMANDA. De fs. 35 comparece JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, manifestando: "....TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO. Del Contrato privado de CONVENIO DE RESERVA DE LOTE, vendra a su conocimiento que, con fecha 20 de Diciembre del 2007, en esta ciudad de Machala, el senor ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, me dio en reserva un lote de terreno de su propiedad, signado con el No.8 de la Manzana P, ubicado en la Lotizacion BELLO HORIZONTE, de la ciudad de Machala, con una area  total de 292.49m2, cuyos linderos son: Norte, calle vehicular, con 16.45mts; Sur, solar No.9, con 12.95mts; Este, solar No. 7, con 19.45mts; y, Oeste, solares vecinos 19.98mts. El precio por la venta que luego se me iba a realizar era de ONCE MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE 76/100 DOLARES AMERICANOS, cuyos pagos lo he venidos haciendo en la siguiente forma: Se me solicito que de entrada debia cancelarles la cantidad de $1.662.84, dolares que en realidad asi lo hice; los pagos en dividendos eran por 72 meses, de lo cual le he pagado la cantidad de $2.327,92 dolares; se me ha cobrado intereses en la cantidad de $ 1.863,50 dolares mas el interes por mora que se me ha cobrado en la cantidad de $43.07 dolares, tal como lo justifico con los recibos originales que adjunto, cuyo monto total que le he pagado al senor ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, a traves de su cajera que labora en las oficinas de BELLO HORIZONTE, Ubicada en la Via a Puerto Bolivar, Urbanizacion Portal de los Esteros es por la cantidad de CINCO MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE DOLARES CON VEINTITRES CENTAVOS DE DOLARES. Es el caso senor Juez, que he tenido unos atrasos en los pagos y que pese haberle enviado una carta a que me pondre al dia en los mismos, este no ha qUerid0 aceptar mi pedido y a traves de su Abogado se me ha dicho de que debo realizar un nuevo convenio de reserva de terreno, que los valores de los Solares ya subieron, que los intereses son otros Y que los dividendos de pagos no son los mismos sino en otras cantidades superiores a las que pagaba, lo que en si me da entender que el solar ya no costaria el valor indicado anteriormente sino pasaria de los VEINTE MIL DOLARES y que en caso de desistir del negocio se me descontarian los valores que se indican en el contrato de convenio de reserva de lote, mas los valores de honorarios del Abogado de la empresa en la cantidad de TRESCIENTOS DOLARES, que seria en la cantidad total de mas de CUATRO MIL QUINIENTOS DOLARES USA., con lo que practicamente se estaria esquilmando mi patrimonio al sufrir un serio perjuicio economico.
CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: Por lo antes expuesto, y como el contrato privado no ha sido elevado a escritura publica, con fundamento en los Arts. 1570, 1718, 1740, 1741, y siguientes del Codigo Civil, en JUICIO ORDINARIO, demando al senor Ing. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, la NULIDAD del referido contrato privado de CONVENIO DE RESERVA DE LOTE, la DEVOLUCION de los CINCO MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE DOLARES CON TREINTA Y TRES CENTAVOS, ($5.897,33), que le he cancelado al demandado como parte de pago del antes indicado solar, los intereses legales respectivos y las costas procesales en donde se incluiran los honorarios profesionales de mi Abogado patrocinador. Ademas, se le debera condenarsele al pago de danos y perjuicios que me esta causando."
De fs.40 consta la citacion al demandado mediante boletas.
De fs.41 consta escrito de contestacion a la demanda, en el mismo que manifiesta: "3.- PREVIO A PRESENTAR LAS RESPECTIVAS EXCEPCIONES A LA DEMANDA DEBO EXPRESAR LO SIGUIENTE.- Conforme lo expresa la demandante, con fecha 20 de diciembre del 2007, suscribio con mi persona, un contrato privado de RESERVA DE LOTE DE TERRENO, sobre el solar signado con el Numero 8, de la Manzana P, de la LOTIZACION BELLO HORIZONTE.- Fijandose como precio del mismo, la cantidad de USD $ 11.357,76 dolares, pagadero, como entrada el diez por ciento del valor del terreno y el saldo $ 10.221.98 dolares, a cancelarse en un plazo maximo de 72 meses, con un interes del 11,50% anual. En el citado documento privado, consta en su clausula OCTAVA.- DE DESISTIMIENTO Y PENALIDADES, lo siguiente, literal EN EL CASO, QUE EL DEUDOR INCUMPLA CON EL PAGO DOS O MAS CUOTAS MENSUALES ACORDADAS, SE ENTENDERA COMO DESISTIMIENTO EN LA RESERVA Y COMPRA DEL LOTE DE TERRENO POR PARTE DEL DEUDOR, LO QUE OCASIONARA UNA MULTA EN SU CONTRA CORRESPONDIENTE AL 100% DEL VALOR ENTREGADO COMO VALOR DE RESERVA DEL LOTE.- en su literal d), especifica.- EN EL CASO QUE EL DEUDOR DESISTA DE 	PRESENTE NEGOCIACION HABIENDO CANCELADO EL VALOR DE RESERVA DEL LOTE DE TERRENO Y mas de 12 CUOTAS MENSUALES SERA MULTADO CON EL 1000/0 DEL VALOR DE RESERVA DEL LOTE DE TERRENO Y EL 30% SOBRE LOS VALORES ENTREGADOS COMO CUOTAS MENSUALES,-
Contrato privado, reconocido expresamente por la demandante en su accion ordinaria, siendo por ende ley para las partes contratantes.
Existiendo ademas, expreso reconocimiento, por la actual e improcedente demandante, que se encontraba y se encuentra en mora en el cumplimiento de la obligacion adquirida, asi lo expresa en el parrafo segundo, del numeral TERCERO de su demanda, cuando dice: ES EL CASO SENOR JUEZ, QUE HE TENIDO UNOS ATRASOS EN LOS PAGOS.
Este incumplimiento de la obligacion, dio lugar, para que demande mi persona y como afectado, ante uno de los senores Jueces de lo Civil de esta ciudad de Machala, REQUERIMIENTO JUDICIAL.
Mas ahora, la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, con la finalidad de evadir la aplicacion de la clausula OCTAVA del CONTRATO PRIVADO DE RESERVA DE LOTE EN LA LOTIZACION BELLO HORIZONTE, es que con invento y evasivas, y no se diga claras y evidente contradicciones deduce una improcedente demanda de NULIDAD del CONTRATO PRIVADO, lo cual es totalmente improcedente, lo que conlleva a que en sentencia, se deseche la misma.
4.- Por todo lo antes expresado, y dentro del termino de ley, procedo a deducir a la demanda, las siguientes excepciones:
a) Improcedencia de la demanda propuesta, por cuanto al existir incumplimiento de la Obligacion por parte de la actual demandante senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, no puede demandar la nulidad del contrato privado de reserva de lote de terreno.
b) Falta de causa real, que sea licita y procedente, para deducir demanda de nulidad de contrato privado de reserva de lote de terreno.
c) Falta de derecho por parte de la demandante, para deducir demanda de nulidad de contrato privado de reserva de lote de terreno.
d) Negativa pura y simple de los seudos fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.
e) Improcedencia de la demanda de NULIDAD, por cuanto en la misma, no se especifica el tipo de nulidad, esto es, SI ES ABSOLUTA O RELATIVA.
f) Nulidad de la accion propuesta, por no haberse, cumplido con lo que senala la ley.
Por lo que usted su Senoria, se dignara desechar en sentencia, la improcedente demanda de nulidad de contrato privado, condenando a la demandante al pago de costas procesales, honorarios de mi defensor y los danos y perjuicios por obligarme a litigar inoficiosa mente, carente de todo derecho.
5.- RECONVENCION.
Una vez que se hayan tomado en cuenta los fundamentos de mi contestacion y argumentos de excepciones, pido a Usted su Senoria, dar paso a la presente RECONVENCION que presento en contra del actor en los terminos siguientes:
5.1.- MIS NOMBRES y APELLIDOS Y GENERALES DE LEY. Han quedado establecidos en .la contestacion de esta demanda.- Esto es, respondo a JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, mayor de edad, ecuatoriano de estado civil casado, Ejecutivo de negocios con domicilio en esta ciudad de Machala.
5.2.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DE LA DEMANDADA. Responde a JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, mayor de edad, casada, ecuatoriana.
5.3.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO.- La RECONVENCION que dirijo, es en contra de la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES RESERVA DE EN LA LOTIZACION pues del BELLO Contrato HORIZONTE PRIVADO DE Ml PROPIEDAD, suscrito entre mi persona y la citada demandada, de fecha 20 de Diciembre del 2007, reservo un solar urbano, signado con el numero 8 de la Manzana P, de la Lotizacion Bello Horizonte, ubicada en esta ciudad de Machala, Canton Machala, Provincia de El Oro, antigua linea ferrea que conduce de Machala a la Parroquia El Cambio. Constituido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: NORTE.- Calle vehicular con 16,45 metros; SUR,- Solar numero 9 de la Manzana P, con 12,95 metros; ESTE.- Solar Numero 7 de la Manzana P, con 19,45 metros; y al OESTE,- Solares vecinos con 19.98 metros.- En la CLAUSULA CUARTA del contrato, se pacto corno precio del solar urbano, la suma de $ 11.357.76 dolares Americanos; siendo su forma de pago, el 10% del valor del terreno corno entrada, y el saldo 10.221.98 dolares, financiado en un tiempo maximo de 72 meses, con un interes del 11.500/0 anual.- Todo retraso en los pagos mensuales generara un interes de mora legal ( todo esto lo especifica la CLAUSULA QUINTA del documento, que fue y es aceptado por la senora JESSICAJAHARA ROMERO ERREYES),- En la CLAUSULA OCTAVA DE DESISTIMIENTO Y PENALIDAD, en sus literal b), preceptua: EN EL CASO, QUE EL DEUDOR INCUMPLA CON EL PACO DE DOS O MAS CUOTAS MENSUALES ACORDADAS, SE ENTENDERA COMO DESISTIMIENTO EN LA RESERVA Y COMPRA DEL LOTE DE TERRENO POR PARTE DEL DEUDOR, LO QUE OCASIONARA UNA MULTA EN SU CONTRA CORRESPONDIENTE AL 100% DEL VALOR ENTREGADO COMO VALOR DE RESERVA DEL LOTE.- En el literal d) de dicha clausula, dice: EN EL CASO, QUE EL DEUDOR DESISTA DE LA PRESENTE NEGOCIACION HABIENDO CANCELADO EL VALOR DE RESERVA DEL LOTE DE TERRENO Y MAS DE 12 CUOTAS MENSUALES, SERA MULTADO CON EL 100% DEL VALOR DE RESERVA Y EL 30% SOBRE LOS VALORES ENTREGADOS COMO CUOTAS MENSUALES, ETC. Conforme se puede apreciar senor Juez, la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, en su demanda principal, acepta la existencia legal del citado contrato privado y que se encuentra en mora en el cumplimiento de la obligacion. Pese a ello con el fin de hacerme litigar inoficiosamente carente de todo derecho, y sin legitimidad de accion, demanda la NULIDAD DEL CONTRATO PRIVADO, causandome dano irreparable, y perjuicio economico. Por lo que de conformidad a lo preceptuado en el articulo 1813, 1819 del Codigo Civil, RECONVENGO y por ende demando en la misma via Ordinaria a la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, para que en sentencia, su Senoria declare:
a) La resolucion del contrato privado de convenio de reserva de lote en la lotizacion BELLO HORIZONTE, celebrado en esta ciudad de Machala, el 20 de diciembre del 2007, entre JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES y mi persona JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, y por ende, se deje sin efecto la reserva del lote de terreno signado con el No. 8 de la Manzana P, de esta ciudad de Machala, Canton Machala, Provincia de El Oro;
b) La aplicacion de la multa determinada en el literal d), de la clausula OCTAVA del Contrato Privado de Convenio de Reserva de lote en la Lotizacion Bello Horizonte;
c) El pago de los danos y perjuicios que me ha causado, que no puede ser inferior a los USD $ 30.000.00 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica; y pago de las costas judiciales y honorarios de mi defensor.
d) El pago de las costas judiciales y honorarios de mi defensor.
5.4.- TRAMITE. Que debe darse a la presente RECONVENCION, es el determinado en el articulo 398 del Codigo de Procedimiento Civil, que debera ser tramitada por la via ORDINARIA.
5.5. CUANTIA. La fijo en la suma de CUARENTA Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA."

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El recurrente Ing. Jose Serrano Penaherrera, en su escrito de apelacion senala: "1.- Usted senor Juez, en sentencia declara sin lugar la demanda y acepta parcialmente mi reconvencion, sin considerar, que en el contrato de reserva de lote de terreno, se determino en el literal d) de la clausula OCTAVA, una multa por incumplimiento.
Siendo el contrato ley para las partes, cualquiera de ellas que incumplan con el mismo, debe aplicarse las sanciones estipuladas en el documento.
En el presente caso, no se lo ha hecho, ni se ha tomado en cuenta el pago de costas judiciales.
Las costas judiciales, procede, cuando el demandante ha obrado con mala fe. Esto se encuentra probado, cuando propone una demanda carente de razon.
2.- En razon de lo antes senalado, apelo vuestra sentencia, ante la Sala de lo Civil  Laboral  Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El O donde hare valer mis derechos."
 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION: 6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o la ley careceran de eficacia probatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. 6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21 (Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal. 
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem.
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 6.4.1.1. El recurrente formaliza su recurso en segunda instancia en los siguientes terminos: "Dentro del termino de ley, procedemos a dar contestacion a la fundamentacion del recurso de apelacion interpuesto por la demandada, en los terminos siguientes: 
El senor Juez de alzada, en sentencia dictada 27 de marzo del 2014, las 18h01, si bien declara sin lugar la demanda de nulidad, acepta parcialmente la reconvencion, con la resolucion del contrato de reserva del lote de terreno, pero sin que en la sentencia se disponga el pago de la multa determinada en el mismo. (LITERAL d de la CLAUSULA OCTAVA). 
El Codigo Civil en su articulo 1453, determina que las obligaciones nacen ya del concurso de las voluntades de dos o mas personas como en los contratos y convenciones, etc. 
Por lo que siendo el documento que se acompano a la demanda, un contrato, este emana derechos y obligaciones, obligaciones que debio constar en la sentencia, en este caso, con el pago de la multa respectiva, En el considerando QUINTO de la sentencia, el senor Juez A QUO, expresa QUE EN EL CONTRATO SE HAN ESTIPULADO CLAUSULAS QUE NO CONTRAVIENEN LA LEY, LA MORAL, NI EL ORDEN PUBLICO, Y QUE CONTIENE LOS REQUISITOS INTRINSECOS EXIGIBLES EN TODO ACTO O CONTRATO. 
En razon de ello, es procedente y legal, que a mas de haberse desechado la demanda interpuesta en mi contra por la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, y haberse aceptado mi reconvencion, se disponga el pago de la multa determinado en el contrato."
6.4.1.2. La actora no ha contestado el traslado sobre la fundamentacion del recurso de apelacion. 
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952). Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. 
6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece en forma imperativa en el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega. Excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario." En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: 6.4.3.1.1. PRIMERA INSTANCIA: LA LEGITIMADA ACTIVA para probar su pretension solicita:
A fs.60 solicita: PRIMERO.- Que como PRUEBA de mi parte se tendra por reproducido todo cuanto me favorezca y se tendra por impugnado y objetado lo que me fuere adverso y contradictorio. SEGUNDO.- Que como PRUEBA a mi favor se sirva reproducir el contenido integro de mi demanda inicial y en especial los fundamentos de hecho y de derecho puntualizados como lo determina la Ley. TERCERO.- Que como PRUEBA de mi parte se sirva reproducir los documentos que adjunte a mi demanda inicial y que constan de autos siendo ellos un Contrato Privado que en tres fojas utiles presente, asi como 29 recibos por concepto de pagos del solar materia de este juicio y varios documentos habilitantes. CUARTO.- Que se reproduzca como PRUEBA a mi favor lo indicado por mi Abogado patrocinador en la diligencia de Junta de Conciliacion que se llevo a efecto en su despacho el dia y hora senalados, por estar apegado a la Ley y al Derecho. QUINTO.- Que se tenga por impugnado y rechazado la contestacion que la parte demandada le dio a mi demanda, asi como objeto las excepciones que este menciono en su escrito, las misma que no tiene asidero legal en esta clase de juicios. SEXTA- Que una vez mas impugno y rechazo lo indicado por la parte demandada en la diligencia de Junta de Conciliacion por cuanto aquello carece de veracidad. SEPTIMA.- Desde ya senor Juez, impugno y objeto el o los escritos de PRUEBA que la parte demandada presente o trate de aportar en este juicio por ser carentes de todo valor probatorio.
A Fs.62 solicita: PRIMERO.- Que como PRUEBA de mi parte se tendra por reproducido todo cuanto me favorezca y se tendra por impugnado y objetado lo que me fuere adverso y contradictorio. SEGUNDO.- Que impugno y rechazo la falaz demanda de RECONVENCION, que en forma audaz presento el demandado aduciendo una serie de cosas que no viene al caso y entre ellas exigiendo que se le pague la cantidad de $30.000, de los Estados Unidos de Norte America, por el supuesto dano y perjuicio que le estoy ocasionando al demandarlo para exigirle que me devuelva MI DINERO por su incumplimiento, abuso y prepotencia de querer cobrar valores en demasia. TERCERO.- Que se reproduzca como PRUEBA de mi parte la contestacion integra que le di a su mal llamada demanda de reconvencion asi como reproduzco todas y cada una de las excepciones que indique en mi escrito de fecha 20 de Agosto del 2010, las 16h54. CUARTA.- Desde ya senor Juez, impugno y objeto el o los escritos de PRUEBA que la parte demandada presente o trate de aportar en este juicio por ser carentes de todo valor probatorio. 
A fs.65 solicita: PRIMERO.- Que como PRUEBA de mi parte se tendra por reproducido todo cuanto me favorezca y se tendra por impugnado y objetado lo que me fuere adverso y contradictorio. SEGUNDO.- Que corno PRUEBA a mi favor se sirva agregar a los autos la carta que le envie al senor Ing. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, la misma que tiene fecha 27 de Abril del 2010, a las 16h30, recibida por la senorita secretaria de la compania Lotizadora Ing. PARRALES, en donde le hago conocer la situacion por la que estaba pasando y cual era mi deseo y la manera de pagarle las cuotas atrasadas pero el senor SERRANO se nego a aceptarlo y mas bien en forma grosera me amenazo con demandarme y que le pague un valor exagerado por cuanto el solar ya no valia lo mismo ya que habian subido de precio, por lo que he procedio en la forma como lo estoy haciendo demandar a que me DEVUELVA MI DINERO senor Juez. TERCERO.- Que como PRUEBA de mi parte se agregue a los autos dos fotografias en las que consta el solar materia de este juicio una en la que esta limpio el solar como yo lo mantenia y la otra como se encuentra en la actualidad, y que segun tengo conocimiento este ya lo ha vendido a otra persona. CUARTA.- Sirvase usted senor Juez conminar al demandado ING. JOSE EDUARDO SERRANO PENAHERRERA, a que en el termino que usted le conceda presente en su despacho los planos de la LOTIZACION BELLO HORIZONTE, asi como el Sistema de Datos donde me encuentro o encontraba registrada en calidad de compradora del solar No, 8 de la Manzana P, de la antes mencionada Lotizacion, o en su defecto se indique si el mencionado solar ha sido vendido a otra persona. QUINTA.- Desde ya senor Juez, impugno y objeto el o los escritos de PRUEBA que la parte demandada presente o trate de aportar en juicio y en espacial el escrito de fecha 11 de Febrero del 2011, a las 15H04, por ser carente de todo valor probatorio. SEXTA.- Que impugno y rechazo la perversa manifestacion que hace en el numeral 6.- De su escrito de PRUEBA en donde con todas desfachatez vuelve a mencionar la forma y manera de que como se me quiere hacer dueno de mi dinero que es la cantidad de $5.897,33, cuando con el documento que adjunto y lo menciono en el numeral segundo de este escrito justifico que jamas lo he querido perjudicar al propietario de los solares y mas bien quise pagarle, numeral que usted senor Juez lo sabra analizar y se dara cuenta la manera USURARIA como se me ha querido cobrar en exceso ciertos valores por atrasos en los pagos..
A fs.66 solicita: PRIMERO.- Que como PRUEBA de mi parte se tendra por reproducido todo cuanto me favorezca y se tendra por impugnado y objetado lo que me fuere adverso y contradictorio. SEGUNDO.- Sirvase senor Juez, senalar dia y hora a fin de que usted en forma personal constate la ubicacion del solar materia de este juicio, la forma como se encuentra, y si en la actualidad ya ha sido vendido a Otra persona debiendo recabar informacion a la persona que se encuentre encargada de la venta de los solares en la misma lotizacion. TERCERO.- Desde ya senor Juez, impugno y objeto el o los escritos de PRUEBA que presente o trate de presentar el demandado por ser carentes de todo valor probatorio a su pretensiones.
A fs.68 solicita: PRIMERO.- Que como PRUEBA de mi parte se tendra por reproducido todo cuanto me favorezca y se tendra por impugnado y objetado lo que me fuere adverso y contradictorio. SEGUNDO.- Sirvase senor Juez, senalar dia y hora a fin de que usted en forma personal constate la ubicacion del solar materia de este juicio, la forma como se encuentra, y si en la actualidad ya ha sido vendido a Otra persona debiendo recabar informacion a la persona que se encuentre encargada de la venta de los solares en la misma lotizacion. TERCERO.- Desde ya senor Juez, impugno y objeto el o los escritos de PRUEBA que presente o trate de presentar el demandado por ser carentes de todo valor probatorio a su pretensiones.
SEGUNDA INSTANCIA: En esta instancia no solicita ninguna prueba.
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 6.4.3.2.1. PRIMERA INSTANCIA: El LEGITIMADO PASIVO para probar sus excepciones solicita:
A fs.59 solicita: 1. Se reproduzca a mi favor, todo cuanto me sea favorable y por impugnado lo adverso. 2.- Se reproduzca a mi favor, y se tenga como prueba de mi parte, la contestacion, excepciones y RECONVENCION  que propuse a la improcedente y maliciosa demanda. 3. Se reproduzca a mi favor, lo expuesto por intermedio de mi defensor, en la diligencia de JUNTA OE CONCILIACIONV llevada a efecto el 26 de enero del 2011. 4.- Impugno y rechazo, el contenido integro de la demanda, pues es contradictoria, falsa y maliciosa. 5.- Impugno y rechazo: por improcedente y sin fundamento, la contestacion y excepciones propuestas por la demandante a mi legal y procedente RECONVENCION. 6.- Se reproduzca y se tenga como prueba de mi parte, el respectivo CONTRATO PRIVADO DE CONVENIO DE RESERVA DE LOTE, anexo al proceso, el mismo que hace mencion la demandante en el libelo de su demanda.- Celebrado en esta Ciudad de Machala el 20 de diciembre del 2007 entre mi persona y la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, documento en el cual se fijo como precio del solar No. 8, de la Manzana P, de la LOTIZACION BELLO HORIZONTE ll, la Suma de USD $ 11. 357.76 dolares, pagadero como entrada el 10% del valor del terreno y el saldo USD S 10.221.98 dolares a cancelarse en un plazo maximo de 72 meses, con un interes del 11.50% anual.- En clausula Octava del referido documento privado, expresa lo siguiente: literal b).- EN EL CASO QUE EL DEUDOR  INCUMPLA CON EL PAGO DE DOS O MAS CUOTAS MENSUALES ACORDADAS SE ENTENDERA COMO DESISTIMIENTO EN LA RESERVA COMPRA DEL LOTE DE TERRENO POR ARTE DEL DEUDOR LO OCASIONARA UNA MULTA EN SU CONTRA CORRESPONDIENTE AL 100% DEL VALOR ENTREGADO COMO VALOR DE RESERVA DEL EN EL CASO QUE EL DEUDOR DESISTA DE LA PRESENTE NEGOCIACION HABIENDO CANCELADO EL VALOR DE RESERVA LOTE DE TERRENO Y MAS DE 12 CUOTAS MENSUALES MULTADO CON EL 100% DEL VALOR DE RESERVA DEL LOTE DE TERRERO Y EL SOBRE LOS VALORES ENTREGADOS COMO CUOTAS MENSUALES: Contrato privado reconocido expresamente por la demandante en su accion ordinaria, siendo por ende ley para las partes contratantes; sobre todo cuando la senora JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, manifiesta expresamente en el parrafo segundo del numeral TERCERO de su demanda, lo siguiente. ES EL CASO SENOR JUEZ QUE HE TENIDO UNOS ATRASOS EN LOS PAGOS. Por lo que es evidente que la demandante ha estado y esta en mora en el pago de la obligacion adquirida, debiendo dictarse y declararse en sentencia, no solamente la improcedencia de la demanda, sino ademas la procedencia de mi RECONVENCION, y la aplicacion de las clausulas citadas en el documento privado, que es las multas contenidas en los literales b) y d), y que seran liquidadas conforme lo senala la accionante cuando manifiesta que hasta la presente fecha ha cancelado la cantidad USD S 5.897,33. 7.- Que la demandante JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES, en el termino de 48h00 exhiba y presente en el Juzgado de alguna sentencia judicial que me  haya constituido en mora, por incumplimiento de alguna clausula del contrato.
A fs.84 solicita: 1.- Impugno y rechazo, por improcedente, sin fundamento e injuriosos escritos de seudo prueba presentados por el demandante. 2.- Se remita atento oficio al senor Registrador de la Propiedad del Canton Machala, a fin se remita certificacion, en la que conste, si el solar signado con el Numero 8, de la Manzana P, de la Lotizacion Bello Horizonte ll, aun se encuentra inscrito a mi nombre, -esto es, no ha sido transferido a terceras personas. 3.- Se remita atento oficio al senor Jefe de Avaluos y Catastro de la l. Municipalidad del Canton Machala, a fin remita certificacion al Juzgado, en el que conste linderos: dimensiones, superficie del solar No. 8, de la Manzana P, de la Lotizacion Bello Horizonte ll, y a nombre de que persona se encuentra registrador el mismo. 4.- Se reproduzca a mi favor y se tenga como prueba de mi parte, el contrato privado de reserva de lote de terreno, del solar No. 8, de la Manzana P, de la Lotizacion BELLO HORIZONTE II anexado por la misma demandante, con la que doy respuesta a lo requerido en numeral CUARTA de su escrito de prueba, de fecha 21 de febrero del 2011 a las 15h13, pues, se reservo por voluntad propia de la demandante, el citado solar. 5.- Se reproduzca a mi favor, las fotografias que HA PROCEDIDO ANEXAR la propia demandante, en su escrito de prueba del 21 de febrero del 2011 tas 15h13, con las que esta demostrando claramente, que el lote de terreno materia de la reserva, no ha sido transferido a otra persona, pues era de responsabilidad directa de JESSICA ROMERO ERREYES seguirlo cuidando y conservando, como en efecto asi lo venia haciendo y que lo reconoce expresamente. 6.- Se reproduzca a mi favor, la aceptacion expresa, de la demandante, en su escrito de prueba del 21 de febrero del 2011 las 15h13, cuando manifiesta que se encontraba atrasada en el pago de las cuotas mensuales por fa lote de terreno No. 8, de la Manzana P.- Probando con ello, que no es mi persona, la que se encontraba en mora en el cumplimiento de la de la misma actora, por lo que desnuda la realidad de los hechos, esto es que esta demanda es unicamente con el fin de pretender Sorprender administrador de justicia, haciendo aparecer como si fuera mi persona un delincuente o estafador.7.- Impugno y rechazo, lo alegado por la demandante, cuando manifiesta que supuestamente mi persona en forma grosera la he amenazado con demandar y que me pague un valor exagerado del solar, cuando ella misma acompana el contrato privado, en el que consta el precio y forma de pago, y ella misma manifesto que se encuentra en mora en el pago de las cuotas mensuales Pues para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado. 8.- Que en la inspeccion judicial a practicarse por parte del Juzgado, 9 de marzo del 2011 a las 11h00, se constate por parte del Juzgador, si en el solar materia de la reserva, esto es, el signado con el No. 8, de la Manzana P, de la Lotizacion BELLO HORIZONTE ll, se encuentra ocupado por terceras personas, y si existe en el mismo algun tipo de edificacion. 9.- Que en el termino de 24h00, la demandante, anexe al proceso, de algun escrito en el que la haya tratado groseramente, y que le haya impuesto el pago de un valor mayor del lote de terreno pactado en el contrato privado de resera de lote de terreno. 10.- Se anexe a los autos y como prueba de mi parte, las respectivas escrituras pubicas, en la que se encuentra inserta la Resolucion Municipal de aprobacion de la Lotizacion BELLO HORIZONTE ll, con sus respectivos planos. Y el instrumento publico de propiedad del lote de terreno, en donde se proyecto y aprobo la Lotizacion antes mencionada. Demostrando con ello, la malicia y falacia de la demandante, quien ha pretendido causarme dano a mi honradez y probidad. 11.- Solicito el desglose de los instrumentos publicos, dejandose copias certificadas en autos a mis costas.
SEGUNDA INSTANCIA: En esta instancia no solicita ninguna prueba. 

6.5 ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el presente caso la accionante ha planteado una demanda de nulidad de un documento privado que contiene un  Convenio de Reserva de Lote en la Lotizacion "Bello Horizonte", el mismo que ha sido celebrado el 20 de diciembre del 2007, por una parte el senor Jose Eduardo Serrano Penaherrera en calidad de "PROPIETARIO O EL ACREEDOR" promete reservar el solar No.8 de la Manzana P de la Lotizacion "Bello Horizonte" (Clausula Tercera), que la entrega del lote de terreno previa Escritura Publica de Compraventa, Hipoteca y Reserva de Usufructo se las realizara considerando el orden alfabetico de las manzanas o bloques, siempre y cuando el 50% de los deudores de dicha manzana o bloque hayan cancelado minimo el 30% del valor del terreno de cada uno y cuando el Municipio apruebe el nuevo plano de lotizacion, por la otra parte JESSICA JAHAIRA ROMERO ERREYES en calidad de "DEUDORA", ofrece cancelar la cantidad de USD.11.357.76/100 dolares de los Estados Unidos de Norteamerica de forma prorrateada (Clausula Quinta) la misma que no ha sido cumplida conforme lo establecido.  
La pretension de la parte actora de esta demanda, es que se declare la nulidad del contrato privado de Convenio de Reserva de Lote, la devolucion de los USD.5.897,33 que le ha cancelado al demandado como parte de pago del solar, los intereses legales, las costas procesales incluido los honorarios de su abogado defensor y el pago de danos y perjuicios. En cambio el demandado en su RECONVENCION solicita la resolucion del contrato privado de reserva de lote, pago de la multa establecida en el literal d) de la Clausula Octava del  Convenio de Reserva y el pago de danos y perjuicios. 
6.5.1. NORMAS JURIDICAS: El Codigo Civil establece: 
"Art. 1453.-Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.
?Art. 1454.- Contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.
?Art. 1570.- La promesa de celebrar un contrato no produce obligacion alguna; salvo que concurran las circunstancias siguientes:
1.- Que la promesa conste por escrito; y por escritura publica, cuando fuere de celebrar un contrato para cuya validez se necesita de tal solemnidad, conforme a las disposiciones de este Codigo.........;
?Art. 1715.- Incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta.
Las pruebas consisten en instrumentos publicos o privados, testigos, presunciones, confesion de parte, juramento deferido, inspeccion personal del juez y dictamen de peritos o de interpretes.
?Art. 1716.- Instrumento publico o autentico es el autorizado con las solemnidades legales por el competente empleado.
Otorgado ante notario, e incorporado en un protocolo o registro publico, se llama escritura publica.
?Art. 1717.- El instrumento publico hace plena fe en cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, pero no en cuanto a la verdad de las declaraciones que en el hayan hecho los interesados. En esta parte no hace plena fe sino contra los declarantes.
Las obligaciones y descargos contenidos en el hacen plena prueba respecto de los otorgantes y de las personas a quienes se transfieran dichas obligaciones y descargos por titulo universal o singular.
?Art. 1718.-La falta de instrumento publico no puede suplirse por otra prueba en los actos y contratos en que la ley requiere esa solemnidad; y se miraran como no ejecutados o celebrados, aun cuando en ellos se prometa reducirlos a instrumento publico dentro de cierto plazo, bajo una clausula penal. Esta clausula no tendra efecto alguno.
Fuera de los casos indicados en este articulo, el instrumento defectuoso por incompetencia del empleado o por otra falta en la forma, valdra como instrumento privado, si estuviere firmado por las partes."
6.5.2. El tratadista chileno, Luis Claro Solar en su obra EXPLICACIONES DE DERECHO CIVIL CHILENO Y COMPARADO, Volumen VI, De las Obligaciones, pag. 525 nos dice: "La definicion que la ley da de la nulidad se refiere a ella cualquiera que sea la causa que la produce. Al expresar que es nulo el acto o contrato o que falte algun requisito necesario para la validez del mismo acto o contrato segun su especie y la calidad o estado de las partes que intervienen en su otorgamiento o celebracion, se ha servido, en efecto, la ley de una forma generica en que se contienen todas las nulidades que la ley establece... Al hablar de requisitos exigidos para que el acto tenga valor, la ley no se ha referido unicamente a los requisitos requeridos en consideracion a la manera de ejecutar el acto o contrato, sino a los requisitos internos y a las condiciones que estos deben llenar para el valor del acto o contrato" El mismo autor en la obra citada pag. 435 nos ratifica este criterio: "Hemos dicho ya que con la frase "requisito o formalidad exigido por la ley para el valor del acto o contrato", se ha querido indicar no solamente las solemnidades o requisitos de forma, requisitos externos, sino tambien los requisitos de fondo, los requisitos internos, que se hallan designados con la palabra requisitos en oposicion a formalidades." El tratadista Arturo Alessandri Besa, en su obra La Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil chileno, Tomo I, segunda edicion, pagina 238, al referirse a la omision de los requisitos que establece el Art. 1682 del Codigo Civil Chileno (que es la misma norma contenida en el actual Art. 1698 del Codigo Civil Ecuatoriano), manifiesta lo siguiente: "Los requisitos de fondo como su nombre lo indica, se refieren a la integridad misma del acto o contrato, forman parte de su estructura juridica y sirve, en algunos casos para individualizar el acto como perteneciente a un tipo determinado, con tales y cuales caracteristicas. Son requisitos internos, pues, a diferencia de las formalidades, no tienen por objeto darle publicidad o solemnizar su ejecucion mediante formas externas, sino que van al interior de el, forman parte integrante de dicho acto, y no puede establecerse una linea divisoria entre el requisito mismo y el acto, como sucede con las formalidades, que se distinguen perfectamente del acto mismo, pues no estan incorporadas a su estructura interna"
6.5.3. Se entiende por obligacion "como un vinculo juridico entre dos o mas personas determinadas, en virtud de cual un aparte queda ligada respeto de otra para dar, hacer o no hacer una cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas", a si lo define Barros Errazuris, Tomado de la teoria General de las obligaciones Dr. Jorge Morales Alvarez, Pag. 5.
 6.5.4. Respecto al documento privado celebrado por las partes y que es materia de este litigio, podemos citar la siguiente normativa: El Art. 1561 del Codigo Civil dispone: "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por consentimiento mutuo o por causas legales." El Art.1570 ibidem establece: "La promesa de celebrar un contrato no produce obligacion alguna; salvo que concurran las circunstancias siguientes: 1. Que la promesa conste por escrito; y por escritura publica, cuando fuere de celebrar un contrato para cuya validez se necesita de tal solemnidad, conforme a las disposiciones de este Codigo..; El Art.26 de la Ley Notarial establece que "escritura publica es el documento matriz que contiene los actos y contratos o negocios juridicos que las personas otorgan ante Notario y que este autoriza e incorpora a su protocolo. Se otorgaran por escritura publica los actos o contratos y negocios juridicos ordenados por la ley o acordados por voluntad de los interesados". 
En la especie, es necesario aclarar que a traves de un documento privado, esto es un Convenio de Reserva de Lote en la Lotizacion "Bello Horizonte" la actora pretende se declare la nulidad del mismo, pero para poder solicitar la nulidad de un contrato, este debe cumplir con los requisitos establecidos en la ley, esto es, que debe constar en un instrumento publico (escritura publica) (Art.1570.1 Codigo Civil), esta solemnidad como bien lo establece el Art. 1718 del Codigo Civil no puede suplirse por otra prueba en actos y contratos que la ley requiere esta solemnidad aun cuando en ello se prometa reducirlos luego a instrumento publico, por lo tanto la pretension de la actora de que se declare la nulidad del Convenio de Reserva de Lote es improcedente. En cuanto a la apelacion planteada por la parte demanda, es necesario aclarar que el juez de primer nivel resolvio en sentencia declarar la resolucion del convenio de reserva del lote en la Lotizacion "Bellos Horizontes" celebrado entre el Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera y la senora Jessica Jahaira Romero Erreyes y le restituya los valores que ha cancelado la accionante Jessica Jahaira Romero Erreyes cuyo monto debera establecerse pericialmente, pero el demandado solicita en su apelacion la multa por incumplimiento establecida en el literal d) de la Clausula Octava del Convenio, peticion improcedente en virtud de lo analizado anteriormente, esto es, que se trata de un documento privado mas no de un instrumento publico, aclarando que siendo el demandado el unico apelante no puede este Tribunal empeorar su situacion.
SEXTO: DECISION: Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por una nimidad rechaza el recurso de apelacion formulado por el demandado Ing. Jose Eduardo Serrano Penaherrera y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.

 