EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE PENAL-turno flagrancia
 
        1.    Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-03128
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2018 Hora: 10H00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )

Partes Procesales: CORPORACION EL ROSADO.
AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
CORREO: joseluisbruquepenafiel@gmail.com

Aprehendido: JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA Abg. Defensor Particular: ABG. BARBERAN MOREIRA CARLOS ELIAS 
correo: carlos.barberan@hotmail.com.

               Torres Torres Omar Fabricio

Pronunciamiento de las partes acerca de la legalidad de la detención: 







ALEGATO DEL AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL MICOMISARIATO 
No tengo nada que alegar solicito se declare la legalidad del procedimiento. 

Estamos dispuesto al dialogo pero con todas las detenciones no podemos llegar a una conciliación. 
La ciudadana entro al establecimiento procede a sustraerse toda esta mercadería, le suena los respectivos aparatos electrónicos,  todo cargaba dentro de su ropa interior, la declaración   de seguridad al señor Valencia Gaspar.
 
Presento como prueba de las audiencias de los cuales he intervenido, así como el Satje el cual consta varias detenciones llevaba 13 productos.

Esta clase de contravenciones siempre están custodiando los sensores y procede a decirle que regrese revisando los sensores ella puso resistencia. Por todo lo manifestado solicito se la sentencia a la ciudadano por el delito estipulado en el art 209 del Coip. 

ALEGATO DEL APREHENDIDO: JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA ABG. DEFENSOR PARTICULAR: ABG. BARBERAN MOREIRA CARLOS ELIAS 

No tengo nada que alegar solicito se declare la legalidad del procedimiento. 
 Ninguna persona puede ser señalada por su pasado judicial. 
La única manera de autentificar la que está por un fedatario no se encuentra que ha sido cedulas de las hijas que ya tiene las facturas de las compras. 
Art 455 del coip indica sobre el nexo causal aquí no se ha cumplido, art 60 del coip numeral 2 prestar servicio comunitario comparecencia ante su autoridad, se le considera una pena no privativa de libertad.  Ella es madre soltera y es el sustento de sus hijos. A ella se la discrimina por su pasado judicial. 



DECISION JUDICIAL:

El art 453 del Coip establece que la prueba lleva al juzgador a tomar una decisión, con el señor Valencia, quien manifestó que la señora se le activo la alarma este parte fue presentado por un agente de policía que lo elaboro.  La defensa ha indicado que no habría dispositivos en el producto, no ha habido pruebas de video el video ha sido objeto de prueba, observo a la ciudadana al momento de sacarse los productos ella había propuesto el pago de dichos productos. La supervisora ha realizado un procedimiento, si ha cometido infracción alguna, con todos estos antecedentes se ha demostrado a materialidad de  la infracción y la participación de la procesada, esta juzgadora impone la pena de 5 días a la ciudadana por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art 209 del Coip contravención de hurto centro de prevención de mujeres en el Cdp  femenino.  Las partes quedan notificadas con esta decisión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. 	Christian Torres Alvear
SECRETARIO