Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 16h57, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 8 de septiembre del 2018, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía CboP. Omar Torres Torres y Policía Katty Castillo Mercado,   en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Encontrándome de Móvil Chile 2 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-2213- P3- Distrito 9 de Octubre, en circunstancias que me encontraba en circulación normal por disposición de la Ecu-911, me trasladé hasta el Mi Comisariato ubicado en la dirección antes detallada donde tomamos contacto con el señor Valencia Gaspar Orlando Germán, guardia de seguridad de la compañía INSERVIG, quien nos manifestó que la ciudadana Jiménez Villavicencio Mayra Jessenia, con C.I. 0925739005 de 29 años, la misma que minutos antes habían ingresado como cliente y al tratar de abandonar el local se le activaron la alarma del panel de seguridad, por lo que fue abordada por el señor guardia en mención y el cual le solicitó a la supervisora del local que le hiciera un registro, la misma que se le había encontrado en su poder productos como son: 12 emulsiones de Scott y 2 cremas de acondicionadores de cabello marca PANTENE los mismos que están valorado en aproximadamente $64.20 centavos de dólares americanos, y al solicitarle el comprobante de pago no supo justificarles, con todos estos antecedentes procedimos a la aprehensión de dicha ciudadana, siendo trasladada hasta la autoridad..”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía  CboP. Omar Torres Torres,  Ab. José Luis Bruque Peñafiel, en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  la ciudadana detenida Mayra Jessenia Jiménez Villavicencio, acompañada del Defensor Particular Ab. Carlos Barberán Moreira, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el Agente de Policía CboP. Omar Torres Torres, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 7 de septiembre del 2018, el señor guardia me entregó a la señorita en calidad de aprehendida, por cuanto fue encontrado en su poder artículos de dicho establecimiento que no ha podido justificar. Concedida la palabra al AB. José Luis Bruque Peñafiel, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO, manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar conforme consta del Parte de Detención el hurto por parte de la persona aquí presente, además solicito se escuche como testigo al señor guardia Orlando Germán Valencia Gaspar, así también se tenga en cuenta los antecedentes penales de la detenida, son más de doce detenciones por esta misma modalidad, justifico la propiedad de los bienes emulsión de Scott, de importadora el Rosado. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO, en lo principal indicó: Señora Jueza, la defensa de Importadora el Rosado, dice que mi defendida registre antecedentes penales, le hago ver que la misma constitución de la República indica que nadie debe ser juzgado por su pasado judicial, en el desarrollo de las pruebas demostraré que mi defendida no ha hurtado absolutamente nada. INTERVENCIÓN DEL TESTIGO  ORLANDO GERMÁN VALENCIA GASPAR, EL CUAL EN LO PRICIPAL INDICÓ: Yo estaba haciendo mi guardia correspondiente, cuando la señorita aquí presente intenta salir del establecimiento se activan las alarmas, es allí que le digo que enseñe las facturas, pero ella comenzó a sacarse de alrededor de su cintura cinco botellas de Scott, las tiró al piso, luego me dijo que las iba a pagar, en eso conforme es el procedimiento por tratarse de un mujer llamé a la supervisora para que la revise, es así que la supervisora encuentra el resto de los envases los productos que están aquí. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE IMPORTADORA EL ROSADO ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL: Señora Jueza, yo no he dicho que a la señora aquí presente se la juzgue por su pasado judicial, yo hago ver de la página de la judicatura, que ella ya ha sido detenida por más de doce ocasiones por este mismo delito, es siempre que acuden a nuestro local y se causan estos perjuicios, no es por el valor, es por el daño que se le da a nuestra empresa, ellos no les importa andan en grupo, la señora se le encontró los ambases en su cuerpo, fue plenamente observada por el guardia, solicito se imponga la sanción que la ley manda. ALEGATOS DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO: Señora Jueza, aquí hay varias contradicciones, el guardia dice que ha llamado a una supervisora para que revise a mi defendida pero esta supervisora no está aquí en esta audiencia, es decir él no la vio cuando supuestamente se estaba guardando los productos, además los envases no tienen código de barra, entonces cómo es que se activaron las alarmas eso es mentira entonces, aquí tengo las facturas que  mi defendida si estaba comprando aquí están los productos, solicito sea escuchada mi defendida. INTERVENCIÓN DE MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO: Yo si estaba en ese local comprando, acepto que otras veces si lo he hecho, pero esta vez no. ALEGATOS DE CLAUSURA ABG. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL: Señora Jueza, aquí se quiere confundir y hay que hacer las intervenciones con responsabilidad, está claro que el guardia al ser alertado y al activarse las alarmas, le pide a la señora que se espere la detiene para que no avance, es allí que ella se saca los envases del producto de emulsión de Scott, se saca cinco, y eso es visto por el señor guardia, al ver que tenía más, el guardia llama a la supervisora para que haga la revisión, y es allí donde le encuentran más envases que están aquí en esta sala de audiencia, estos procedimientos de control se dan internamente, no es únicamente con códigos de barras, solicito se aplique la sanción por la infracción cometida. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA  DE LA CIUDADANA MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO: Dejo en claro que la defensa dice que mi defendida había sido observada cuando se sustraía los productos pero sin embargo no hay ningún video que así lo demuestre,  luego dice que el guardia vio que se sacaba cinco envases pero aquí aparecen como trece, lo que si estoy demostrándole es que mi defendida tienen la factura de los fideos y otros productos que estaba comprando, solicito se ratifique su estado de inocencia, y en caso de no  ser acogido lo solicitado, se le imponga trabajo comunitario pues tiene suficiente documentación, es madre de una niña pequeña.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO,  en el cometimiento del hurto contravencional; la versión del guardia de seguridad Valencia Gaspar Orlando Germán, es concordante con las circunstancias de su aprehensión, siendo admito por la misma aprehendida que se encontraba en el lugar de los hechos, que el guardia tomó procedimiento, las facturas que presenta la defensa hacen mención de otros productos pero no de los que la empresa ha indicado que fueron los sustraídos. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MAYRA JESSENIA JIMÉNEZ VILLAVICENCIO, con cédula de ciudadanía 0925739005,  culpable, en calidad de autora directa  de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole cinco días de pena privativa de libertad, toda vez que concurren las circunstancias atenuantes establecida en el Art. 45 numerales 5 y 6, así también se la condena al pago de la multa  del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP.  La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Procédase a la devolución de las evidencias, por encontrarse debidamente justificadas. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-