VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente en mi calidad de Juez de esta Judicatura mediante Acción de Personal emitida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos los  escritos presentados por CARLOS MANUEL JORGGE PARRAGA (PROPIETARIO DEL VEHÍCULO GSZ-4573), en el cual se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386, numeral primero del Código Orgánico Integral Penal.- 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido, correspondiente a la citación No. CTE240100150164, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 7095 William Avilés, pone en conocimiento, la retención del vehículo de placas GSZ-4573.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el conductor del vehículo de placas GSZ4573 Sr. CRISTHIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, hasta la presente fecha no ha presentado la correspondiente impugnación de conformidad a lo que establece el artículo 644 del COIP, por lo que desistió de la impugnación de dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 7095 William Avilés, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, mas sin embargo ha comparecido el propietario del vehículo Sr. CARLOS MANUEL JORGGE PARRAGA, solicitando la devolución de su vehículo.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386. 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor del vehículo de placas GSZ4573 Sr. CRISTHIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, hasta la presente fecha no ha presentado la correspondiente impugnación, allanandose al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 7095 William Avilés, quien le extendió la citación pedestre No. CTE240100150164, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CRISTHIAN ALEXANDER QUEZADA TANDAZO, portador de la licencia de conducir No. 0953510690, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral primero, del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -El  Actuario del Despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo retenido de placas GSZ-4573, debiendo justificar en legal y debida forma con la documentación pertinente, puesto que de la revisión de los autos, no se observa la matricula original o copia certificada de la matricula o documentación alguna que justifique la propiedad del vehículo solicitado por el señor CARLOS MANUEL JORGGE PARRAGA .- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-