             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01490
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Octubre  de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vargas Vargas Ángel Amado
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano Vargas Vargas Ángel Amado debo de señalar señor juez que mi defendido a pesar de que no tuvo responsabilidad, este busco por todos los medios prestar una ayuda al ciudadano víctima de las lesiones que se ocasionaron por su irresponsabilidad cosa que sus familiares no quisieron aceptar, dejo dicho esto por cuanto a pesar de no tener la culpa él quiso ayudar y no se aceptó su ayuda, debo de manifestar que la fiscalía al haber realizado las investigación y al tener esta la certeza de que mi defendido no tuvo culpabilidad en el accidente y por cuanto que la fiscalía se abstiene de acusar solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido y ordene se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado: Vargas Vargas Ángel Amado, llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123104 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 5037 Joffre Alfredo Moran Pérez. Producto del accidente resulto herido el Señor José Fernando Lozano Díaz quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía de flagrancia considero que existían suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano VARGAS VARGAS ÁNGEL AMADO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 segundo inciso ambos del COIP, de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito , en base a la investigación realizada por el agente de tránsito que concluye en la causa basal que el ciudadano que no fue procesado es el responsable del hecho, por lo tanto en base a la causa basal y la dinámica del accidente que expone el agente investigador, con estas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar al señor VARGAS VARGAS ÁNGEL AMADO por haber quedado establecido que no es el responsable del accidente de tránsito y solicita se ratifique su estado de inocencia, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Consecuencia de ello no habiendo acusación fiscal, este juzgador de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP  dicta sentencia absolutoria RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor VARGAS VARGAS ÁNGEL AMADO y se ordena que se levanten las medidas cautelares dispuestas que pesen en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO