En la ciudad de Guayaquil a los dieciocho días del mes de septiembre del año 2016, siendo las 22h45  ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Cauja, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen los señores Defensor Abogado Jackson Vera, en representación del aprehendido IVAN JOEL CARDENAS ALVARADO, así como los señores Policías Edwin Albán y John Loyola, quienes  presentan  el Parte Policial Nº SURDMG141303 de fecha 18 de septiembre del 2016,  elaborado a las 19:11, donde se hace conocer sobre la aprehensión del ciudadano antes mencionado, y en su parte pertinente dice “ […] encontrándome de servicio de segundo turno como ORQUIDEAS-02, en el vehículo KIA CERATO 3797, y por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta dirección indicada, tomamos contacto con la señorita RODRIGUEZ CEDEÑO EVELYN ELIZABETH, de 19 años de edad con C.C. 0931816680 quien me supo manifestar que minutos antes fue objeto de agresiones verbales y físicas por parte del ciudadano de nombres CARDENAS ALVARADO IVAN JOEL de 22 años de edad con C.C. 0952009900, por tal razón procedimos a la aprehensión, informándole sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 de la Constitución  […]”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al aprehendido, ciudadano IVAN JOEL CARDENAS ALVARADO, quien se encuentra asistido por el Abogado Jackson Vera, para que se pronuncie sobre la legalidad de la aprehensión de sus patrocinados, el mismo que dijo que no tiene nada que objetar al respecto.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la aprehensión por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra a los Policías Edwin Albán y John Loyola, quienes se ratificaron en el contenido del Parte de aprehensión, que consta en autos dentro del presente expediente. En este estado se le concede la palabra al abogado Christian Silva, Defensor de la víctima, quien manifestó: En esta audiencia demostraremos como el ciudadano aprehendido agredió a mi defendida cuando ella se encontraba en su domicilio, lo demostraremos con el certificado médico, el testimonio de la víctima y de la madre de mi defendida, por lo que solicitaremos la sanción correspondiente. ETAPA DE PRUEBA.- Como anuncio de prueba por parte de la víctima se solicitó el testimonio de la víctima EVELYN ELIZABETH RODRIGUEZ CEDEÑO, quien bajo juramentó señaló: Yo estaba en mi kiosco y el agresor me insultó indicando para lo que has quedado de p*** a vendedora de pastas, por eso andas que pides la pensión, yo estaba con mi hija en brazos, el me cogió y empujó, luego me dio un puñete en la nariz, todo empezó porque le puse una denuncia por intento de asesinato en la Fiscalía, porque ya le deben haber llegado las medidas. Como prueba documental anuncia el certificado médico realizado por el Médico Perito Legista de la Fiscalía, quien concluye que la víctima tiene lesiones de 03 días de incapacidad para el trabajo. Por parte de la persona aprehendida IVAN JOEL CARDENAS ALVARADO, solicita los testimonio de KATTY MARIUXI MARTINEZ MIRANDA, quien manifestó bajo juramento lo siguiente: Trabajo como educadora en un centro de estudios, teníamos un trabajo que realizar, soy tutora de la materia de ciencias sociales, salió su tía a recibirme a las cuarto para las siete, la fueron a levantar a la estudiante Chauca, luego llegó el estudiante Cárdenas Alvarado, comenzó a hacer bromas con su tía, luego de eso escuché un insulto frente a la casa, lo comenzaron a insultar, empujar y golpear frente a la casa, yo no vi que el señor Cárdenas le alzó la mano, solo estaba sentado en la moto y ellas lo empujaron hasta caerse de la moto.  De la misma manera solicitó el testimonio de la señorita CHAUCA VERA DAYANA SOLANGE, quien bajo juramento señaló: yo estaba en mi casa, él fue a mi casa porque teníamos un deber en grupo, él estaba en la vereda con mi tía haciéndose bromas, yo estaba recién levantándome y escuché que le dijo algo, pero no fue agresión yo estaba adentro de mi casa, el estaba en la moto, ella lo empujó contra la moto, él nunca fue a la casa de la vecina, el fue a mi casa. Yo no vi que el la agrediera, él tenía las manos arriba para defenderse. ALEGATOS FINALES: Por parte del ciudadano aprehendido CARDENAS ALVARADO IVAN JOEL, su abogado Defensor indicó: Está demostrado sin que quede ninguna duda que la parte acusadora es la que ocasionó todos los incidentes, la misma que pretende desvirtuar los hechos, los testigos fueron concordantes al momento de rendir su testimonio, demostrando que la única víctima es mi defendido, se le robaron la camisa, se le llevaron los zapatos. Solicito sea tomado en cuenta el informe médico legal que le dan a mi defendido tres días de incapacidad. Por parte de la Víctima RODRIGUEZ CEDEÑO EVELYN ELIZABETH mediante su Abogado, indicó: Se ha podido comprobar en esta audiencia con el testimonio de mi defendida como han escuchado en esta audiencia, quien nos ha indicado como fue agredida por parte del aprehendido. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo, considero lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente, textualmente dispone en el numeral segundo del artículo 396, numeral 4 establece que “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, y además el reconocimiento médico legista que obra en autos del presente expediente, el mismo que señala que la Señorita RODRIGUEZ CEDEÑO EVELYN ELIZABETH tiene una lesión de 03 días, lo que deja en clara evidencia  que el señor IVAN JOEL CARDENAS ALVARADO ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón, así ha quedado demostrado con las pruebas presentadas en la audiencia de procedimiento expedito, por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE  a IVAN JOEL CARDENAS ALVARADO de la contravención establecida en el numeral 4 del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena 15 días de servicio comunitario, el mismo que cumplirá en el UPC más cercano. Se le impone además la multa establecida en el Art 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal y como Reparación integral a la víctima RODRIGUEZ CEDEÑO EVELYN ELIZABETH se ordena el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general por parte de la persona sentenciada. Gírese boleta de auxilio a favor de la víctima, tal como lo señala el Art. 558, numeral 4 del COIP. Cúmplase y Notifíquese.-