EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00692
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 Abril del 2015
Hora:14h36
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 196 del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Procesado/s:  ZAMBRANO MARTINEZ MADELEINE CECILIA y CENTENO MENDOZA EDWAR JOSUE
Abogado defensor  Público: Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (x    )  NO  ()
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa: 
La defensoría ha sabido hacer conocer sus derechos y garantías a mis defendidos y antes de dar mi acreditación sobre el procedimiento abreviado solicito se escuche a mis defendidos. Referente al procedimiento abreviado y las preguntas  formuladas por usted estos manifiesta que la defensoría publica les ha hecho comprender los efectos del procedimiento abreviado y admiten el hecho factico. 
ZAMBRANO MARTINEZ MADELEINE CECILIA.- si me ha hecho conocer. Acepto el hecho no va a volver a pasar pido mil disculpas, esto es libre nadie me obliga.
CENTENO MENDOZA EDWAR.- si me ha hecho conocer. Acepto el hecho no va a volver a pasar pido mil disculpas, esto es libre nadie me obliga.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444  y Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ZAMBRANO MARTINEZ MADELEINE CECILIA y CENTENO MENDOZA EDWAR, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 196 del código orgánico integral penal. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar instrucción fiscal; 1) parte de aprehensión; 2) versión del agente aprehensor;3) reconocimiento de la Evidencia; 5) informe y avaluó de evidencia. Solicito la prisión preventiva por cumplir los requisitos del art. 534.-La Fiscalía solicita un procedimiento abreviado con una pena de seis meses de prisión. La fiscalía cuenta con todos los elementos necesarios para cumplir lo referente al art. 509 del coip, una vez que se ha comprobado que los procesados han consentido el sometimiento al procedimiento abreviado, la fiscalía reitera su posición y detalla los elementos con los que prueba la infracción: 1) parte de aprehensión; 2) cadena custodia; 3) denuncia y acta de reconocimiento de la mismas del señor Hilario; 4) reconocimiento de evidencia; 5) versión libre y voluntaria del agente aprehensor; 6) testimonio de los procesados. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado en esta audiencia a los procesados, así como también a la  fiscalía proponer  el procedimiento abreviado, los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a ZAMBRANO MARTINEZ MADELEINE CECILIA y CENTENO MENDOZA EDWAR, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime Art. 196 del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (06) seis meses de pena privativa de libertad la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas. Así como la multa de 4 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 5 del COIP.- de conformidad con el art. 77 del código orgánico integral penal impongo como reparación integral de la víctima el pago de 100 dólares.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA