JUEZ PONENTE DR. FABIAN MARMOL BALDA.- VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Dr. Fabián Mármol Balda, Ponente, Ab. Mónica Abad Mariscal y Ab. Kelttya López Burgos, nos constituimos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JORDY ALEXANDER MONTALVO SIERRA, contra quien el señor Ab. Mario Esteban Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, ha dictado auto de llamamiento juicio de fecha 20 de Junio del 2016, a las 12h48´, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.- Estuvieron presentes en la audiencia, el acusado Jordy Alexander Montalvo Sierra, acompañado de su defensor abogado Ronald Hidalgo Sánchez; y, la fiscal Ab. Belinda Annette Lomas Franco.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en los Arts. 178, numeral tercero, 86, 168 y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas y por el sorteo de Ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado por el Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso por Unidad de Gestión de Audiencia es que el 10 de febrero del 2016 por denuncia de desaparición del ciudadano Loja se sabe que desapareció un ser humano, la Dinased procede y va  a buscarlo a la casa de su ex enamorada en la Cooperativa Cobos, Mz. 4, solar 31, logra divisar una prenda de su hijo en el patio, le lleva a su otro hijo, este reconoce el zapato del desaparecido, la Fiscal de turno dispone un allanamiento, se encuentra un montículo de tierra y sangre en el patio, se encuentra un cadáver, en su pierna un tatuaje, es reconocido, un ciudadano tiene la moto del occiso, logran detener al adolescente y que esta moto fue dejada allí, ante esta circunstancia este adolescente indica que la moto la dejo su hermana con su conviviente, la Dinased da con la adolescente buscada y ésta en su entrevista con el Fiscal da a conocer como se dan los hechos, estaba con su amiga cuando llego el occiso Leopoldo León Meza quien trata de abusarle como ex enamorado, quiere abusar, le da negativas, llega su hermano adolescente con su conviviente, el hermano en la lucha por defenderla le hiere en el cuello y entonces el procesado le asesta cinco puñaladas y le golpea con una pata de cabra, entierran el cadáver, los tres adolescentes y el procesado en el patio de esa casa, así encuentran este cadáver en el patio, la fiscalía acusa al procesado con el Art. 140 numeral 2, probaremos lo indicado anteriormente.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Demostraré que los verdaderos asesinos ya están sentenciados y que el grado de participación de mi representado, Choez Leon Cristian Jonathan es adulto, no es menor, el grado de participación que tuvo en este delito que se está juzgando lo demostrare en su momento, el será testigo de la defensa y lo requiero en mi defensa.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, portador de la cédula de ciudadanía No. 020139576-1, de 42 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación investigador de la Dinased, de religión católico, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El 10 de febrero del 2016, a las 20h00´, estaba asignado al levantamiento de cadáver por el ECU 911 me traslado a levantar un cadáver en Durán, Cdla. Abel Gilbert, Mz. 48, solar 18, en el mencionado sitio, encontré a la Dinased unidad de desaparecidos con el Capitán Dennys Cárdenas y criminalística excavando el patio de un inmueble un cadáver enterrado, el cadáver estaba putrefacto, tenía lesiones y golpes en el cuerpo y cabeza, se verificó y entrevisto a Maria Mosquera Moyano, madre del fallecido Loza Mosquera Leopoldo, quien dijo entrevistada el 10 de febrero del 2016, su hijo el 6 de febrero salió en su moto roja con dirección a la casa de la novia Dennys Jessenia Chóez León, desde esa fecha no retornó y que ella le buscó en el feriado de carnaval, había denunciado su desaparición, localizándole el cadáver, además se entrevistó a más ciudadanos, dijo Urgiles Echeverría que el 8 de febrero del 2016 se contactó con la mama del occiso y le había ayudado a buscar al desaparecido y en el trayecto por el sitio denominado La Carmela de Durán se había encontrado con un tipo que le indico que había una moto de venta y que esta era la moto del occiso, siendo así el día 11 de febrero del 2016 yo como investigador hice un parte al Fiscal de turno Ab. Yávar haciendo constar los hechos y entrevistas, solicitando la detención de Choez León Andrés, pues la moto referida se localizó en la Cooperativa Héctor Cobos en casa de Chóez León quien al ser preguntado por la Dinased dijo que el 7 de febrero a  la media noche llego a su casa el joven Camatón Vera y Dennis Choez León en la moto y le habían dejado en la casa encargándole la moto, que esa moto era de Camatón Vera, que no la sacaran del patio, se retiraron de viaje a Riobamba al futbol, desde allí se investiga y se continua investigando hasta dar con el paradero de los ciudadanos Montalvo Sierra Salserín y Camatón Vera de 17 años, y la hermana de 16 años, que estaban en la provincia de Santa Elena, quienes voluntariamente esto es la adolescente Jessenia Choez se acercó al fiscal Yávar a dar su entrevista con su madre León Tigua narrando que el 6 de febrero del 2016 en la mañana salieron de casa con su conviviente Camatón Vera y Salserín hasta el colegio Eloy Alfaro a trabajar como albañiles, retornando a la casa donde vivían en la Cdla. Abel Gilbert Pontón, en casa se queda sola con Camatón Vera chica adolescente, y entonces Salserín y la chica retornan a casa, encontrando una moto en la parte exterior de la casa, escuchan gritos de auxilio, este ciudadano fallecido Loza Mosquera Leopoldo Leonel estaba tratando de abusar sexualmente sacando las prendas íntimas y ellos intentaron evitarlo, Salserín hoy procesado, Montalvo Sierra coge un cuchillo y le coloca en el cuello y en el forcejeo se corta el cuello, entonces Jordy el procesado le dijo, este tipo debe morir y le propina el procesado tres puñaladas y luego toma un martillo y golpea la cabeza y con la pata de cabra le remata a la víctima, Salserín ordena que entierren el cadáver en el patio, colocan unas cañas allí y en ese patio todos ellos, Salserín, Camatón Vera y su hermana, agrandaron el hueco y lo enterraron esa muerte fue a las 13h30 y la enterraron a las 17h30, la chica Choez León y su amiga se fueron a donde su madre y allí le conversan a la mamá, retornan del baile a las 11 de la noche a la casa del hecho y luego cada quien a su casa, retiran la moto y Salserín con su conviviente Camatón Vera se trasladan a un centro de salud y curan la herida del forcejeo con el fallecido, por otra parte, la joven Helen Camatón Vera señala que el 6 de febrero del 2016 había salido su hermano Camatón Vera, Montaño sierra y Denis Choez León a trabajar por el colegio Eloy Alfaro de Durán, al retornar el fallecido ingresó a la casa y le había tratado de abusar sexualmente, en esa circunstancia llegaron los citados sujetos y le habían defendido, el procesado le mató entonces con una pata de cabra al tipo que estaba tratando de abusar sexualmente, señala además que el procesado le seguía golpeando al occiso tapándole la boca, eso es lo que se investigó con Fiscalía, además el procesado se acogió al derecho del silencio, en la reconstrucción señala que lo mató en la sala y en el patio lo enterraron, allí están las fotos del cadáver acostado y tapado con poca tierra, en el patio de la casa, me ratifico en el parte del 11 de febrero del 2016, informe investigativo y levantamiento del cadáver.- DEFENSA.- P.- Indique con que arma utilizo mi defendido Alexander Montalvo Sierra para victimar.- R.- Un arma blanca, martillo y una pata de cabra, eso objetos no recuerdo si están como evidencia, mi función como investigador es llegar a lo ocurrido en este caso, la Fiscalía ordena las pericias, no se cotejó huellas dactilares, se realizó la reconstrucción de los hechos con fiscalía y procesados, ellos narraron su verdad.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted dijo que hizo levantamiento del cadáver como encontraron el cadáver.- R.- Estaba de cubito dorsal el cadáver, heridas contusas en cabeza y cuello, estado de putrefacción, heridas en el estómago.- P.- Cuál era la novia del occiso.- R.- Helen Lisbeth Camatón Vera, el día 6 de febrero del 2016 es que le asesinaron a él pues el no regresó nunca a su casa, son las versiones, reconocimiento del lugar, denuncia de desaparición de persona, las chicas se asombraron y el menor Andrés es el que ayudó teniendo y tapando la boca para que no gritara, el hecho ocurrió el 6 de febrero a las 13h30 a 14h00, luego se llevan la moto en el mismo día abandonando la vivienda, a la Cooperativa Héctor Cobos donde se encuentra la moto del occiso, la casa donde enterraron al occiso era de un familiar de Andres Camatón.- Comparece la señora doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092016415-9, de 35 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casada, de instrucción superior, de ocupación médico legista, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica, quien manifiesta: Realicé una autopsia a un señor de 35 años de edad con heridas contusas, en varias puertas de la cabeza, cuello, tórax, abdomen, laceraciones del intestino, hemorragia cerebral, laceraciones por objeto contundente y cortante, muerte violenta, 4 heridas cortantes, en la cabeza varias heridas con objeto duro y herida cortante, el cadáver fue encontrado en estado de putrefacción, 48 horas de fallecido.- DEFENSA.- P.- Qué tiempo de fallecido.- R.- 48 horas, observe todas las heridas descritas en la autopsia de Loza Mosquera en la cara, en la región frontal tenía herida de dos por tres centímetros, y en ciliar derecho de 4 centímetros, causada con objeto con peso las heridas, de estatura 1,67 centímetros de altura y contextura normal, las laceraciones eran con objeto punzocortante cuchillo lo más probable.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Determine si las heridas fueron por delante.- R.- Tenía en la cabeza, posterior y delante, las heridas punzocortantes estaban delante.- Comparece el señor VERA RIVAS KLEBER DANILO, (informe de inspección ocular técnica), portador de la cédula de ciudadanía No. 120495374-7, de 32 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de religión evangélico, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día 10 de febrero del 2016 con el teniente Ruiz fui notificado por el ECU 911 al cantón duran, circuito Liga, Cdla. Abel Gilbert, posible escena de un crimen, personal urbano protegía la escena, escena mixta cerrada y descubierta, inmueble de un piso, cerramiento, patio anterior y posterior, dos departamentos, puertas individuales, se fijó el lugar, se inspeccionó la zona, patio de atrás del inmueble, 7 por 9 metros, se observó elevación de 30 centímetros de tierra, removida, se excavó y se localizó cuerpo sin vida de persona embalado con plástico, cabeza con sabana, cadáver en descomposición, cuerpo externo de cadáver localizando heridas contusas en el cráneo, cortantes en humanidad, posterior inspección del inmueble donde se asignó departamento 1 y 2, el 1 y por atrás se ingresó, área de cocina, donde a la búsqueda de indicios se localizó los indicios 3 y 4, esto es, encima de mesón, 3 sustancia verdosa, y 4 herramienta de trabajo un martillo, sin una de sus uñas estaba con maculas rojas similares a la sangre, se buscó en el patio indicios 1 y 2, un zapato deportivo rojo con negro, indicio 2 hoja metálica, de cuchillo, indicio 5 llaves y documentos, internet, CNT, tarjeta de identificación a nombre de Camatón Vera Jordy, llavero de llaves, indicio 6 matrícula de moto y libreta de ahorros cooperativa Jeff a nombre de Lozada Mosquera Leopoldo, de igual manera el indicio 7, casco debajo de la cama del ambiente, indicio 8, elementos filosos sobre la cama, además la cortina de sala, con maculas rojas, así se enumeró el indicio, patio posterior a dos metros del cadáver herramientas dos palas y un pico, además al observar en la sala una silla y funda de Deja, signos de limpiamiento, reactivo de luminol dio positivo para sangre, existían máculas rojas por salpicadura en la sala, este es el trabajo de inspección ocular técnica el día de los hechos. Se hizo cadena de custodia, e ingresó al centro de acopio de conformidad con la norma legal, soy perito hace cuatro años, en ese tiempo no hay impugnación en mi contra.- DEFENSA.- P.- Se encontró hoja metálica de cuchillo.- R.- Si eso está en el indicio dos.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Se encontró maculas de 60 centímetros del piso para arriba.- R.- Eso significa que debe haber alguna parte en este caso en donde el cráneo que fue golpeado contra el piso y se esparció las máculas.- Comparece la menor H.I.C.V., acompañada de su curador Andrés Walter Camatón León, con cédula de ciudadanía No. 091737370-6, quien es legalmente advertido y juramentado, manifestando: Ese día pasó que estábamos en la casa de la Cdla. Abel Gilbert de repente vino el señor difunto queriéndose lanzar encima, estaba todo trastornada, llegó el procesado y como loco empezó a darle, estando en el piso le siguió dando con un cuchillo en el estómago, eso fue todo, tan rápido que no sé cómo decirlo un trauma que uno tuvo en ese momento, el comenzó a decir que no era la primera vez que lo hacía, que porque estábamos asustados, eso decía Jordy, mi hermano se lanza encima del occiso de allí Jordi lo tiró y lo lanzó y comenzó a darle estando sangrando el difunto en la sala, se le tiro encima y comenzó a darle cuchilladas, después de eso le seguía dando, y le dio ya estaba a punto de morir, allí comenzó y dijo que le enterremos, él dijo no es la primera vez que lo hago, después llego Estenia y se encontró con Héctor le estaba explicando lo que pasó, que estaba todo controlado, y lo fueran a enterrar al patio con mi hermano, la sangre comenzaron a limpiarla como una limpieza normal, con un martillo le golpeaba en la cabeza, el encontró eso, y de allí comenzó, eso estaba en la casa el cuchillo, el muerto trato de forcejear con él y le alcanzó a cortar en la mano, de allí el cuchillo se le rompió, luego de enterrarlo era mejor no estar allí y que nos vayamos por un tiempo, allí nos fuimos a la sierra, vino Jessenia que la mamá le había invitado a una fiesta y fuimos allá y luego de eso nos fuimos a la sierra.- DEFENSA.- P.- Dónde estaba usted cuando llego el fallecido.- R.- Viendo tv en el cuarto, en medio de la casa, llego mi hermano Andres Camatón con Jordy Montalvo Sierra, yo estaba con él, él estaba loco que no se iba de allí hasta que haga lo suyo decía el difunto, él estaba encima mío, de allí llegó mi hermano y lo saco encima mío, de allí el comienza a cazarlo, a matarlo, que no era la primera vez.- P.- Dónde estaba el arma o cuchillo.- R.- Todas las cosas estaban en un mesón, la casa es pequeña y está dividida en algunas partes, de allí saco ese cuchillo.- P.- Montalvo Sierra que tan frecuente iba.- R.- No muy frecuente solo por cosas de trabajo, era conocido de mi hermano,  las herramientas estaban en un balde.- P.- Qué hacía su hermano.- R.- Estaba poniendo los focos, el cuchillo estaba en el mesón, esos focos son de una casa y lo estaban arreglando lo que no prendía.- P.- Como Jordy vio el cuchillo.- R.- Cogió el martillo, allí estaba el mesón y el cuchillo, mi hermano empujó al difunto lo saco de encima mío que estaba.- P.- Jordy Mntalvo Sierra lo apuñaleo al difunto Leopoldo Loza Mosquera y su hermano que hizo.- R.- El solo lo empujó y de allí algo hubo allí, pero no estaba sus casillas, mi hermano no hizo absolutamente nada, de allí el empezó a darle y darle, no es común verlo todos los días.- P.- Sabe usted porque su hermano no le defendió.- R.- El se le tiro encima y empezó a golpearle y darle con el martillo, de una se le lanzo el procesado, Jordy empezó a decir que no nos preocupáramos que no era la primera vez y que la solución era enterrarlo, ellos fueron con el difunto lo llevaron atrás del patio.- P.- Usted llamo a la Policía.- R.- Yo estaba congelada con lo que había visto en estado de shock.- P.- Que actitud asumió Jesennia.- R.- Lo vi y se puso a llorar y él le dijo no te preocupes que todo va a estar bien y mi hermano le decía que más tarde le explicaba, ese día el ingreso por la puerta por un zinc.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted estaba sola ese día viendo TV y que llega el occiso Leopoldo, el procesado Jordy y lo ataco al señor usted tenía relación con Jordy.- R.- El estaba en plan de pretensión no de relación, él era mi pretendiente nada mas.-  P.- Jordy lo atacó al occiso solo él.- R.- Si solo el, luego lo llevaron al patio y de allí lo enterraron, yo estaba en estado de shock, Jessenia es la esposa de mi hermano Jessenia Choez esposa de Andrés mi hermano, el occiso se me lanzo a mí, quería estar conmigo, de allí comenzó la discusión, que no se iba a ir hasta que estuviera con él y de allí comenzó todo.- Comparece la menor D.CH.L., de 17 años de edad, acompañada de su curadora Julia Elicia León Tigua, con cédula de ciudadanía No. 130546281-2, quien es legalmente advertida y juramentada, manifestando: Estaba donde mi mamá, pregunte que había pasado, Jordy me dijo que no me preocupara de nada, le pedí explicaciones que había pasado, que había intentado abusar de Helen, le dije que no quería saber nada que me quería ir, me fui a la casa de mi tía, Jordy dijo que vamos para relajarnos, que le enterremos en el patio, de allí nos despedimos, el día 6 de febrero del 2016, llegue a la casa de la Cdla. Abel Gilbert allí vivía mi pareja Andrés, estaba una persona cortada muerta boca abajo, le salía sangre de la barriga, que le habían matado Jordy porque quiso abusar de Helen, que él le había tapado la boca, ya él no respiraba estaba muerto, de allí yo me salí al patio a la entrada de la casa, ellos se lo llevaron atrás  Andrés mi pareja y Jordy atrás al patio, de allí lo vi que ya estaba enterrado, de allí Jordy dijo vamos a una fiesta para relajarnos, el tenia cortados los dedos, nos fuimos a la fiesta, Andrés y yo limpiamos la casa, y Jordy estaba durmiendo, luego de la fiesta nos fuimos a la sierra, en esa casa estaba un martillo, mi pareja se desempeñaba en construcciones, las heridas del fallecido la tenía en la barriga y golpes en la cabeza.- P.- Quien te conto.- R.- Jordy, que él lo había hecho, que le había tapado la boca nada más.- DEFENSA.- Usted llego cometido el acto, que no le querían abrir la puerta que seguridad había.- R.- Una chapa, la del patio estaba abierto, yo moraba allí, casi ocho meses, Jordy me contó que el agredió a la víctima, Andres Camatón le había tapado la boca, él ya lo había hecho varias veces, Andrés solo le había tapado la boca nada más, yo y Andrés limpiamos la casa, la otra adolescente estaba en el cuarto llorando porque casi le violan, nos fuimos luego a la sierra en el bus, y Jordy estaba delante de nosotros, Andres Camatón era no tan alto, es más fino que Jordy casi del mismo porte, el difunto era más alto y grueso que los dos, el fallecido Loza Mosquera molestaba a la otra adolescente, nos enteramos que andaba vendiendo droga, el difunto tenia las heridas en el abdomen, Jordy lo había hecho y Andrés le tapaba la boca, el tenia cortados los dedos, encima del mesón había un cuchillo, además los platos, nada más, el occiso llegó en una moto y le fuimos a dejar donde la mamá, Andrés le tapó la boca, él iba a abusar de Helen, la moto la llevamos a la casa de mi mama y allí se quedó la moto, el difunto aún no llegaba ni el señor Andres cuando yo salí, Jordy iba a ver a mi pareja para trabajar.- Comparece el señor LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, (informe de reconocimiento del lugar de los hechos), portador de la cédula de ciudadanía No. 091268742-3, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil unión de hecho, de ocupación Policía Nacional, de instrucción bachiller, de religión católica, quien manifiesta: A  pedido de la fiscalía realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, el 5 de marzo del 2016 me traslade a la Cooperativa Abel Gilbert, a realizar la reconstrucción de los hechos, participa la señorita Helen Camatón Rivera, Andrés Camatón y Jordy Alexander Montalvo Sierra, se procedió con Helen a tomarle su versión, indica lo siguiente y acorde al relato de ella dijo que estaba sola en el inmueble de su hermano de nombres Andrés el cual al momento del hecho estaba sola y estaba siendo agredida por Loza y entonces le empujaron, intentó agredir al hermano de la señorita, le pegó un corte en el cuello, Cristian sangró, le arrastraron a la sala y le dieron cinco puñaladas, mientras el señor Jordy Montalvo toma un martillo y le dio en la cabeza, llegó una persona masculina al lugar, el señor quiso tener relaciones con la señorita ella intentó alejarlo de él, lo abre de la señorita, el coge un arma blanca, en ese instante le coge el cuchillo y el hermano de la señorita se la quita y en el forcejeo hay una cortadura, el hermano de la señorita le corta las manos y en ese instante el mayor de edad coge el cuchillo y le pega cinco puñaladas al señor difunto Leopoldo, Andres Camatón le empuja, toma un cuchillo e intenta agredir, él se resbala y le corta el cuello, le quita el cuchillo a Jordy Montalvan se corta, Andres Camatón le tapa la boca y Jordy le da varios golpes en la cabeza, al occiso Loza Mosquera. Por delegación del fiscal Yávar se hizo la reconstrucción de los hechos en marzo del 2016, participaron las menores de edad, otro menor de edad y el mayor Jordy Alexander Montalvo Sierra, la señorita de indica que estaba en el interior del domicilio completamente sola ya que Andres Camatón se había ido a trabajar con Jordy Montalvo, escuchan un forcejeo, que Leopldo Loza se venía a vengar de ella, le pide que se retire y él dice que no que quería tener relaciones con ella, Leopoldo le empuja a  la cama y le sostiene allí en ese instante llega Andrés Camatón y Jordy Montalvo, Andrés le separa de la hermana, le quita de encima, Jordy coge un cuchillo para agredirlo cuando se le hace un corte, se para, se acerca Jordy y dice que hay que matarlo, entonces Leopoldo coge el arma blanca y trata de agredir a Jordy, se corta los dedos Jordy le quita el arma y le agrede con cinco puñaladas, seguía vivo, se dirige a la cocina coge Jordy un martillo y le da golpes en la cabeza, posteriormente Jordy y Andres Camatón lo trasladan abajo del mesón le ponen una sábana encima del cadáver, llega la cuñada y les pregunta que había pasado, responden que nada y se van a la fiesta, les tapa, cogen la moto, ingresan al domicilio, dejan la moto en la casa de la mama de Helen Camatón y el señor Jordy y la chica se curan las heridas en la mano, se van a la fiesta y en el interior del inmueble resuelven arrastrar el cadáver al patio, comienzan abrir el hueco, lo entierran, descansan y deciden irse a la sierra, eso indico la señorita Helen Camatón, así mismo Andrés Camatón indican que se había trasladado a ejecutar con Jordy un trabajo, escucharon los gritos de Helen Camatón y que habían encontrado a Leopoldo Loza queriendo abusar de la señorita Helen Camatón, allí es que se producen las heridas y muerte, Jordy no lo deja salir para evitar que luego quiera matarlos por eso le empieza a quitar el cuchillo y le da puñaladas, al ver que no moría con un martillo le golpea en la cabeza, de la sala al cuarto hay cinco metros de distancia, posterior se van a la fiesta, lo ponen debajo del mesón, lo tapan, dejan la moto, luego retornan de la fiesta y en el inmueble lo entierran las cuatro personas, luego se retiran del lugar, las versiones fueron tomadas delante del fiscal Yávar y Muzzio,  una de las menores no se encontraba en el lugar y al llegar encuentra al muerto en la sala, allí le explican, luego cuando retornan ya encuentra al occiso enterrado, Jordy Montalván indica que él llega a la casa de Andres Camatón, en ese instante encuentra a Helen Camatón, Andrés Camatón y Jordy en el inmueble, llega Leopoldo en moto, Andrés Camatón dice que se vaya al otro cuarto, él dice que como así le mandan a otro cuarto, luego escucha que se van, retorna y pregunta que está pasando, se vuelve a ir, y se retira tres veces, le ve a Andrés Camatón que le hiere en el cuello, luego se va a la cocina y le golpea en la cabeza, que no era la primera vez, que no iba a salir con un muerto, que había un hueco en el patio, las 4 personas entierran al muerto en el patio, amanece y se van esas fueron las cuatro versiones.- FISCALIA.- P.- Cómo era la puerta de acceso principal.- R.- Era de zinc sin seguridades, Jordy sabía cómo abrir la puerta según la menor de edad, la segunda puerta de acceso era de metal, con rejas, se podía abrir, de allí sigue la habitación, de allí está el mesón, todo estaba en fila, ingreso, habitación, cocina, los tres adolescentes tienen similitud en el relato todos concordaron en el hecho, que fueron dadas las puñaladas por Jordy, el señor Jordy tenía una herida en la mano izquierda, los testigos fueron separados a fin de evitar que escuchen y coincidan, las herramientas de albañilería estaban en la cocina en un recipiente plástico, el procesado presente no varía con las adolescentes, ellos no dijeron que él estaba en otro departamento, todos estaban en el mismo departamento.- DEFENSA.- En la entrevista con Helen Camatón supo qué relación había entre el difunto con ella.- R.- Dos semanas de relación según la versión de ella, se cortó la mano izquierda, yo no hago revisiones solo encajo las versiones, no realizo preguntas es el fiscal.- P.- Usted dice que Jordy sabía cómo abrir la puerta y el difunto como ingresó.- R.- Porque sabía cómo se abría la puerta era de fácil acceso, ellos realizan los movimientos no yo y enseña fotos, dice que la cocina no es amplia, al momento de la reconstrucción estaba aún el recipiente plástico, eso normalmente estaba allí, la persona herida le quita el cuchillo y le propina heridas luego al ver que seguía vivo va a ver un martillo y le da golpes en la cabeza.- P.- Cómo llegó a esa conclusión.- R.- Porque me dijeron los que estaban en el hecho, los testigos presenciales, de allí se procede a dramatizar, es la mano izquierda según los testimonios.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Están las fotos explíqueme las imágenes.- R.- Esta Leopoldo con una camiseta roja, la señorita Helen Camatón en una cama, luego se encuentra con Leopoldo, de allí él se pone encima de la señorita, llega el hermano de Helen Camatón, el de camiseta rayada Andres Camatón con el señor Jordy, de allí Leopoldo coge un arma blanca, aquí Andres Camatón le quita el arma, Andrés le pone al arma blanca en el cuello a Leopoldo, el de turquesa es Jordy, que le da el arma, que no se le pude dejar vivo, hay que matarlo, Andrés es delgado, no tan alto, no es más alto que Jordy, los de la foto son policías o civiles, Jordy hace las heridas a Leopoldo, Leopoldo le intenta quitar el arma a Jordy, luego lo sacan a Leopoldo a la sala, contiguo al cuarto, le dan golpes en la cabeza, utilizando un objeto sólido, no saben qué hacer con el cuerpo, Andrés Camatón ingresa la moto de Leopoldo al inmueble, luego lo arrastran lo ponen debajo del mesón, lo cubren con una sábana, luego en el patio hay un hueco, Andres y Jordy lo entierran en el patio, se van al día siguiente.- P.- Helen Camatón vivía en la casa.- R.- Era del hermano Andres Camatón.-Comparece el señor CHRISTIAN JONATAN CHOEZ LEON, portador de la cédula de ciudadanía No. 094044405-2, de 21 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Héctor Cobos, cantón Durán, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Era el día sábado llegaba a la casa, de un taller de soldadura, llegaba allí, estaba conversando, me despedí, entre a mi casa, me acosté, a la media hora sonó la puerta de la casa, me levanto, era mi cuñada entrando una moto, me supo decir que era de él, que no la tope que se iba a un campeonato, de allí no supe nada más, hasta que encontraron la moto, mi hermana se llama Dennis Yesenia Chóez León, yo vi entrarla a mi cuñado Andres Camatón, estaba con mi hermana, que solamente le tenga la moto, fui a rendir mi declaración voluntaria hasta el día viernes que en audiencia me tuvieron detenido hasta que encontraron a los demás procesados, no sé qué tiempo paso porque yo estaba detenido, nada supe de los hechos.- DEFENSA.- Por donde usted vive hay un PAI.- R.- Si había un PAI, a doce cuadras, no conozco donde lo mataron al señor Leopoldo, lo vi a mi hermana y Andres Camatón, nadie más, que no sacara la moto que la moto era de él que tenía un campeonato en Riobamba, mi hermana no me dijo nada, no hable con mi hermana.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su prueba documental: a) El informe de la autopsia suscrito por la doctora Martha Gordillo León; b) La partida de nacimiento de la víctima; c) El parte de aprehensión del procesado; d) El parte informativo del investigador suscrito por los agentes que rindieron su testimonio; e) La denuncia de desaparición; f) El informe pericial de reconocimientos y avalúos; g) El informe de inspección ocular técnica; h) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos; i) El parte de aprehensión con boletas de detención; j) El informe de la reconstrucción de los hechos.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado JORDY ALEXANDER MONTALVO SIERRA, de 28 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, de religión católica, quien manifiesta: El 6 de febrero del año pasado me dirigí a la casa de Andres Camatón porque fui a verlo ya que me había pedido trabajo y había cogido uno, que lo iba a llevar, estábamos los tres Andrés, Helen y me quedé con ellos allí, ese día planeamos almorzar juntos, a las 11 de la mañana llegó la persona fallecida en moto, acompañada de una chica Dayana se llamaba, salieron los tres, Andrés, Yesenia y Helen, cuando no entraban, me asomé a la ventana, ingresó Yesenia y me dijo que no saliera, que me iba les dije, Andres entró que me metiera a la otra habitación, que no pasaba nada, fui a la otra habitación, me puse a ver TV, vi que era la persona fallecida acompañada de Dayana, vi que estaban conversando los 5 cuando apague el TV para irme a lo que salgo encuentro a Jessenia me dice no te vayas, entra Andres y Helen, los demás se fueron, nos pusimos a cocinar regreso la persona de la moto, salió Helen Camatón, ella se fue con él, luego regresaron la persona de la moto quedo en encontrarse con Andrés Camatón a las seis de la tarde, comimos, hablamos con Andrés Camatón, escuche música, a las 5 y media de la tarde se fueron a la Cdla. Héctor Cobos, que había una fiesta que vayamos, entonces ellos se fueron y me quede con Andrés Camatón, llegó el difunto y le dio Andres Camatón marihuana y consumieron, yo apague la música y le dije me voy a mi casa, me dijeron quédate, les dije que estaba afuera, parado a la entrada de la casa, veo que sale la persona difunta y Andres Camatón atrás le pone el cuchillo en el cuello, forcejean, la persona le quita el cuchillo, sale corriendo, se abalanza con todo, me defendí y forceje tengo dos cortes en la mano derecha, Andres Camatón se subió, nos fuimos al piso, el difunto cayó sobre el cuchillo, me asuste, le dije ayudémoslo y él dijo que no que había cuentas pendientes, que esa persona era pareja de Helen Camatón y que le había amenazado, que le mantenía a todos, les dije que no lo dejáramos allí, no tengo problemas con la ley, él le quita el cuchillo y le propina tres puñaladas yo le quito el cuchillo a Andres Camatón, que yo estaba involucrado no sabía qué hacer, llega Helen y Jessenia les dije que no entren, ellas entraron vieron la persona, se rieron, empezaron a golpearlo, Helen y Jessenia decían que no era la primera vez que ya lo habían hecho antes, les dije que no, comencé a vomitar, entonces Andres le propino golpes en la cabeza porque aún estaba vivo, le dije que no hiciera eso, ellos conocían mi casa, me contrataron para jugar futbol en Riobamba, me iba ir allí, que enterremos el cadáver en un hueco atrás, lo llevamos al patio y Andres con Helen Camatón lo enterraron, me dirigí a curarme los dedos, al otro dií nos fuimos a Riobamba, de allí la policía los andaba buscando, fuimos capturados, ellos querían vengarse de la chica Dayana, no sé porque hacen ellos esto, yo solo quise ayudarlos, me encuentro encerrado por culpa de ellos, no sé lo que vaya a pasar, es todo las pruebas están allí, ellos vivían solo, les di la mano, él no tenía trabajo, yo juego pelota, nunca he estado preso antes, por darle la mano a alguien me encuentro en problemas, mi familia esta botada, que se aclare todo, nunca he matado a nadie.- DEFENSA.- P.- A usted la fiscalía le tomo su versión.- R.- Nunca.- P.- Le tomo la versión la policía.- R.- Nunca.- P.- Dónde se fue a curar.- R.- Al centro médico Oramas González.- P.- Había un retén policial.- R.- Había policías fuera del hospital.- P.- El difunto se fue en dos ocasiones.- R.- Si con Dayana, luego con Helen y luego con la sustancia, los cuatro llevamos al patio el cadáver, Andrés me dijo que no era la primera vez, que una vez le pegó a una persona con un chuzo.- P.- Con que agredieron al difunto.- R.- Con un cuchillo y después con una pata de cabra, el cuchillo nunca se rompió, el difunto se defendió y le quito el cuchillo, entonces él se vino contra mí, Andres Camatón se le subió por detrás, el difunto es más alto y grueso que nosotros, Andrés le dio un cuchillazo con la mano derecha al cuello, a lo que forcejeamos con el difunto Andres se subió y caímos y el difunto cayó sobre el cuchillo, yo estaba a lado.- P.- Por qué le decían Helen a esta persona.- R.- Porque le había dañado la imagen con la relación que estaba con ella, no éramos nada con Helen recién salía con ella, mas amistad tenía con el hermano, por el futbol, dos semanas iba, no conocía la casa sino la de la Cdla. Héctor Cobos, la persona fue fallecida en la entrada de la casa y la cocina está a seis metros, en la escalerita está el mesón, ese día no llovía.- FISCALIA.- P.- Usted reconoce esta firma.- R.- Si son las mías, es de la versión de la fiscalía.- P.- Usted le arrebató el cuchillo al occiso.- R.- Yo forceje con él, lo cogí con la mano derecha, están los cortes.- QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: Cumpliendo con la ley hago mi alegato de clausura, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad, lo primero con el acta de levantamiento de cadáver, informe de autopsia, donde se detalla corte de cuello, 9 heridas corto punzantes, se asesinó, se ha logrado establecer la responsabilidad penal del procesado, se ha judicializado los testimonios de los adolescentes con sus respectivas iniciales los dos, la circunstancia del hecho, el procesado con ensañamiento atento contra la vida de Loza Mosquera Leonel, Andrés Camatón al querer defender el honor de la hermana actuó, pero el ensañamiento del procesado está probado por la forma que apuñaleo por varias ocasiones induciendo a los señores para que oculten el hecho, su testimonio confunde a la autoridad, que no se ha tomado versión, la misma que rindió en fiscalía está aquí, la forma en que se produjo el asesinato está relatada, Jordy Alexander actuó con ensañamiento, acuso a este ciudadano de adecuar al tipo penal del 140 numeral 2 del COIP asesinato con la circunstancia del numeral 2 colocando a la víctima en indefensión y aprovecharse de la situación, agravantes del 47 numerales 1, 5 y 6, con el Art. 44 inciso último, circunstancia agravante cometerlas entre dos o más personas, los adolescentes han sido sentenciados, el procesado aumentó la circunstancia dañosa, el continuo golpeándolo en la cabeza con martillo, así lo relatan los testigos, estando en el suelo infringió más dolor y castigo, con 5 puñaladas en el abdomen, además se ensaño, al proceder a incitar a los menores a enterrarlo en el patio al occiso, y luego irse a una fiesta, con el Art. 44 inciso último, al menos una agravante se impondrá la pena máxima incrementada en un tercio, 8 años más 26, igual 34 años solicito de pena, la multa de ley, y reparación a la víctima, 34 años, seis meses.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Hemos escuchado las alegaciones de la fiscalía, supuestas pruebas, la prueba testimonial de la policía de la Dinased dijo la menor que lo hizo con pata de cabra y cuchillo, la necropsia menciona que Loza Mosquera tenía golpes en la cabeza, que el agente de la Dinased desconocía y hay contradicción si hay golpes arriba o abajo del cuello, la médico legista Gordillo León, dice que la muerte es por laceraciones y objeto contundente, pero cuando pregunte si se cotejaron las evidencias dijo que eso es difícil, hay estudios de criminalística que dicen que los médicos pueden cotejar el arma homicida con las lesiones, es decir la médico legista no dio claridad si fue el procesado quien le mato, luego otro testigo dijo que fue un cuchillo, palas y pico, y menciona que no se realizaron las pruebas, si la inspección ocular y Dinased, no hizo informes, si fiscalía no tomó versiones, es función de la fiscalía insistir y no dejar en indefensión al procesado, como comprobar si el procesado cogió el cuchillo, pata de cabra, el martillo, es decir la fiscalía presento documentos nada más, luego viene Jessenia Chóez que estaba donde su mama, que ellas llegaron después, luego que no le querían abrir la puerta, mi cliente les dijo no entren, que el cadáver estaba boca abajo, eso concuerda con lo dicho por el procesado, que ellas limpiaron la escena, luego vino la otra menor que empezó a llorar como argucia para no decir la verdad, finalmente solicita se lo sentencie cono cómplice y no como autor con agravantes como pide la fiscalía.- SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria;  c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su  contra-  con perjuicio- ; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas  con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3(Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- OCTAVO: FUNDAMENTO JURIDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: RESOLUCION.- El 10 de febrero del 2016 según la fiscalía se acabó con la vida del que en vida llamara Leopoldo Leonel Loza Mosquera, luego de que aparentemente estaba tratando de abusar a una adolescente, circunstancia en que llegó el hermano de esta joven y lo tiró con fuerza haciéndole una herida a la altura del cuello y estando presente el procesado Jordy Alexander Montalvo Sierra procede a tirársele encima y ultimarlo con repetidas puñaladas en su cuerpo, para luego entre varios proceder a enterrar su cuerpo en el patio de esta vivienda, acto seguido lavar la escena del crimen, mientras que la teoría del caso de la defensa del procesado Jordy Alexander Montalvo Sierra era que el autor único de esta infracción contra la vida era el adolescente hermano de la adolescente y que hoy se encuentra prófugo de la justicia, esto es Cristian Jonathan Chóez León, que ellos lo demostrarían en la etapa de prueba.- La materialidad de la infracción en este delito contra la vida se encuentra probada con el testimonio de Manuel Carlos Ilbay Zula, quien declaro ante el tribunal como autor del parte de levantamiento del cadáver hizo conocer la forma en que encontró el cadáver en el cantón Durán ciudadela Abel Gilbert, manzana 48, solar 18, excavando el patio de un inmueble se encontró un cadáver putrefacto con lesiones y golpes en el cuerpo y en la cabeza, se había entrevistado a Maria Mosquera Moyano madre de la víctima Leopoldo Loza Mosquera quien había referido que su hijo salió a encontrarse con su enamorada Dennys Jesennia Choez Leon, y que desde esa fecha nunca retorno, denunciando entonces su desaparición, además se entrevistó a más personas entre ellas a Andres Choez Leon en cuya casa se estaba vendiendo una moto que pertenecía al ahora occiso, por lo que al ser detenido informo que días antes había llegado el joven Camatón Vera y Dennys Chóez León a dejar esa moto en su casa, para luego ellos viajar a la sierra, investigando el hecho se logra dar con el paradero de Jordy Montalvo Sierra, la adolescente Jessenya Chóez León, quien voluntariamente narra el hecho a la fiscalía indicando que el 6 de febrero del 2016, en la mañana, salieron de su casa con su conviviente Camatón Vera y alias Salserin, que venían trabajando en un colegio como albañiles, luego retornan a la casa donde vivían en la ciudadela Abel Gilbert, encontrando una moto fuera de la casa, escuchando gritos de auxilio y que el ciudadano fallecido Leopoldo Leonel Loza Mosquera estaba tratando de abusar sexualmente de ella, sacándole las prendas íntimas, fue entonces que su hermano le empujo e hirió en el cuello, pero que el ahora procesado Jordy Montalvo Sierra se le abalanzó encima con un cuchillo y empezó a inferirle heridas por repetidas ocasiones en el cuerpo a la ahora víctima, propinándole además golpes  con una pata de cabra  en la cabeza, ejecutado el hecho, procedieron a enterrarlo en el patio y luego lavaron las huellas de sangre, acto seguido fueron a dejar la moto del occiso donde su tía, y luego planificaron ir a una fiesta y retirarse después a un viaje a fin de despistar a las autoridades, con el testimonio de la doctora Virginia Martha Gordillo León, quien realizó la autopsia de ley concluyendo muerte violenta por arma blanca y contusiones múltiples, con el testimonio de Kléber Danilo Vera Rivas, autor del informe de inspección ocular, quien demostró al tribunal con imágenes y fotos la forma en que se localizó el cadáver enterrado en el patio de la vivienda en la Cdla. Abel Gilbert, foto de la elevación de tierra en unos 30 centímetros donde fue enterrado el cadáver, con heridas contusas y cortantes en todo el cuerpo, además exhibió tomas fotográficas de un martillo que consta como evidencia física, a más  de un mesón, un zapato deportivo rojo con negro, dos palas, un pico, una funda de deja, signos que evidencian un limpiamiento de la escena, más al realizar la prueba de luminol esta dio rastros claros de sangre por todo el escenario en cuestión, compareció además como prueba de la fiscalía acompañada de su padre como curador la menor adolescente de iniciales H.I.C.V., quien informo al tribunal que ese día 6 de febrero del 2016, estaba sola en la casa cuando de repente apareció el señor difunto a abalanzarse encima de ella, entonces el señor Jordy Alexander Montalvo Sierra por evitarlo se le tiro encima con un cuchillo y empezó a darle cuchillazos en el estómago a la víctima, le siguió dando y dando en el piso, fue un trauma en ese entonces, él decía que no era la primera vez que lo hacía, su hermano al principio lo tiró al suelo, pero el después se le tiro encima y empezó a darle cuchillazos en el cuerpo, luego de eso ya murió y empezó a decir que lo enterráramos en el patio, que todo estaba controlado, que tranquilos, que la sangre comenzáramos a limpiarla como algo normal, el muerto intento forcejear con él y el cuchillo en algo le corto la mano a Jordy, de allí vino Jessenia y nos fuimos a una fiesta y luego nos fuimos a viajar a la sierra, a las preguntas del defensor del procesado expreso que ella estaba en su cuarto viendo televisión cuando llego el fallecido, luego llegaron mi hermano y el procesado Jordy Motalvo Sierra, y paso lo que paso, Jordy Montalvo Sierra lo apuñaleo al fallecido, mi hermano solo lo empujo a él, nada más, yo estaba en estado de shock luego de ver lo sucedido, Jordy decía que había que enterrarlo en el patio y que todos tranquilos que no era la primer vez que lo hacía, que Jessenia era la esposa de su hermano y que el fallecido quería obligarla a tener sexo con ella, compareció la menor de las iniciales D.J.CH.L., con su respectiva curadora, quien informó al tribunal que ese día llego a la casa de la Cdla. Abel Gilbert, en el cantón Durán y que al llegar vio un cadáver con restos de sangre, que al pedir explicaciones le dijeron que el fallecido había querido abusar de Helen, de allí Jordy dijo que había que enterrarlo en el patio, luego me retire a la casa de mi tía, que Jordy le había matado y que había intentado abusar de Helen, recuerdo que Jordi tenia los dedos cortados, Andres y yo limpiamos la casa, luego nos fuimos a una fiesta y después a la sierra, dijo la mencionada menor testigo, además informo que Andrés solo le había tapado la boca al difunto y que quien le ejecuto fue Jordi Alexander Montalvo Sierra, el procesado en su testimonio rendido niega los hechos acusados por la fiscalía, manifestando al tribunal, que el solamente ayudo, sin que quisiera matar a nadie, que no se explica porque la actitud de los menores de edad, que el solo quiso ayudarlos, darles trabajo y que ahora se ve involucrado en un hecho delictuoso, el solo llego a ofrecer trabajo y que los hechos ocurrieron sin que él tenga participación indico al tribunal.- Por todas estas consideraciones y en base a la prueba practicada en audiencia, este TRIBUNAL UNICO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBE DEL PUEBO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable a JORDY ALEXANDER MONTALVO SIERRA, de 28 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, de religión católica, en calidad de AUTOR DIRECTO de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, agravantes del numeral 5 y 7 del Art. 47 del mencionado Cuerpo de Leyes, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS CON SEIS MESES.- La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se le impone la multa correspondiente a MIL salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima, se determina en la cantidad de DIEZ MIL DOLARES de los Estados Unidos de América ($10,000.oo) que deberá ser cancelado por el procesado Jordy Alexander Montalvo Sierra, a la víctima una vez ejecutoriada la sentencia.- Notifíquese.-  