REPÚBLICA DEL ECUADOR
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
JUZGADO ADJUNTO CUARTO  DE GARANTIAS PENALES DE TRÁNSITO DEL GUAYAS


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE 
CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO
	

IMPUGNACION  No. 2012-1041*

En Guayaquil, a los once días del mes de julio del año dos mil doce, a las ocho  horas con cuarenta y nueve minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor BRAVO ROMERO CESAR HERIBERTO, portador de la C.C. 0924410798, de 25  años de edad, estado civil casado, domiciliado en Flor de Bastión Bloque III, Mz. 664, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, religión evangélico, ocupación mecánico, acompañado de su defensor el abogado Jaime Bravo Game, con Reg. No. 9255, Casilla No. 2730. El agente de tránsito Vgte: 6398 Joseph Armando Vera Cordero, con código 6398, de 21 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Floresta III, Mz. Y, solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, religión católica; quienes han sido juramentados en legal y debida forma. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor Bravo Romero Cesar Heriberto, defensor del impugnante, quien manifiesta: En el momento que el agente me aprehendió yo estaba parado en el semáforo y los agente de una me pararon, me pidieron los documentos, entonces como me preguntaron qué andaba haciendo, yo les dije que estaba probando el carro, y, sin darme tiempo de nada me llevaron al canchón sin permitirme explicarles que yo estaba probando el carro puesto que soy mecánico; entonces yo llamé al dueño del carro para informarle lo sucedido. Eso fue lo que ocurrió. A continuación el señor Juez le concede la palabra al  agente de tránsito Vgte: 6398 Joseph Armando Vera Cordero, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión, ese día me encontraba de operativo de taxis informales. Al solicitarle los documentos detecté que no tenía la licencia habilitada para realizar este tipo de actividad. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al defensor del impugnante abogado Jaime Bravo Game, quien manifiesta: En representación del impugnante, señor Juez, debo decir que el Art. 76.5 es claro, se insta aplicar la sanción menos rigurosa y eso es lo que yo solicito, que se aplique el Art. 141 literal Y, que trata sobre la misma contravención. En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, y, considerando la solicitud y alegato del abogado de la Defensa, quien solicita la aplicación de la C.R.E., ya que existiendo sanciones contempladas en la Ley de Tránsito como lo son el Art. 145. F y Art. 141, Y. En  tal virtud, en aplicación al principio universal de Indubio Pro contraventor, se acoge su pretensión y se los CONDENA de acuerdo a lo determinado en el Art. 141 literal Y de la LOTTTSV para lo cual deberá cancelar el 15% RBUTG y la reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir. En cuanto a la retención del automotor se ordena de inmediato la devolución del vehículo que ya tiene más de siete días, después de haber cumplido con los requisitos de Ley. Las partes quedan notificadas en esta diligencia. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 








AB. CACAO N. 