VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el día 6 de abril del 2021, la señora Fiscal Abg. Liliana Delgado ha indicado que BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL, con su defensor, han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, que de acuerdo al delito tipificado y sancionado en el Art. 330 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad de hasta 2 AÑOS. Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el PROCEDIMIENTO ABREVIADO deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.- La infracción sancionada en este caso es de seis meses a dos años, conforme el art. Art. 330 inciso 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado;  2.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL para lo cual se le realizo las siguientes preguntas: P. Usted conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento abreviado, puesto que aquí se le va imponer una pena. R. Sí. P. Acepta usted el hecho, esto es que usted cometió un delito. R. Sí. P. Usted renuncia a la siguiente etapa de juicio, que es la etapa en la que usted podría conseguir su inocencia. R. Sí. P. Esta declaración ante mí es libre y voluntaria. R. Sí. P. Su abogado defensor le ha explicado en qué consiste este procedimiento. R. Si. - BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL ha respondido de manera libre y voluntaria, que consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 3. El Abogado defensor, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente. - Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA. - El suscrito Juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 5to y 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. - El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO. - La persona procesada responde a los nombres de BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL, nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, numero de cedula 0909006173. QUINTO. - RESUMEN DE LOS HECHOS. -  En audiencia de formulación de cargos, celebrada en fecha 10 de marzo del 2020, a las 09h15, en la cual se formuló cargos en contra del procesado BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL cuya cédula de ciudadanía es la No. 0909006173, por el presunto cometimiento del delito tipificado y sancionado en el artículo 330 del Código Orgánico Integral Penal. Ejercicio ilegal de la profesión.- La persona que ejerza la profesión sin título, en aquellas actividades en las que la Ley exija título profesional, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. En dicha audiencia se ordenó en contra del procesado la medida cautelar de prisión preventiva.- SEXTO. - ELEMENTOS DE CONVICCIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y SU RESPONSABILIDAD. - De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentará en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. 6.1.-INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE FISCALIA ABG. LILIANA DELGADO. EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Se ha convocado la presente audiencia con antelación y cumple los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal es decir se trata de una infracción con pena privativa de libertad no superior a 10 años, por lo que es susceptible a procedimiento abreviado. El delito por el cual se le ha formulado cargos se encuentra tipificado en el artículo 330 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito del ejercicio de la profesión de esta normativa legal. Dice que la propuesta de la fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio, justamente ya se ha terminado la etapa de la instrucción fiscal justamente se encontraba en una etapa para realizarse una audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio es decir que también se cumple este presupuesto. Dice que la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye es decir el hecho fáctico, hemos escuchado en esta sala de audiencia que la persona procesada quien responde a los nombres Burgos Calle Luzgardo Manuel ha expresado el consentimiento libre y voluntario de este procedimiento, así como de los hechos fácticos que serían imputado dentro de la respectiva formulación de cargos. La o el defensor público acreditará a la persona procesada la prestación de su consentimiento sin ninguna obligación o vulneración de derechos constitucionales previo a la instalación de esta audiencia. En ningún caso la pena puede ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal, la pena sugerida para este tipo de casos establecer en el artículo 330 inc. 1; es de 6 meses a 2 años se tomará en consideración la pena que lleva cumpliendo la persona procesada y en este sentido se toma en consideración ciertos términos es por el tiempo que ha cumplido la pena al señor procesado. En cuanto los hechos con la que fiscalía va sustentar su acusación tenemos: 1. La denuncia presentada por la ciudadana María Gladys Vega que en primera instancia denuncia del delito por abuso de confianza dentro de las investigaciones se llegó a establecerse claramente la conducta penal típica, antijurídica de la persona procesada se adecuada explícitamente al artículo 330 del Código Orgánico Integral Penal. 2. La víctima ha justificado de manera verbal y también ha presentado un documento notariado en el cual indica que le ha entregado la cantidad de $7.607,62 indiscutiblemente de la aplicación de la pena existe también como método alternativo la reparación integral que debe ser considerada a la víctima y por ende fiscalía solicita la misma. 3. Tenemos la versión de la persona denunciante. 4. El informe de investigaciones. 5. Las certificaciones emitidas por el Colegio de Abogados en el cual se indica que el señor procesado no consta dentro de los registros como abogado.  6. Así como también la certificación del Consejo de la Judicatura la cual también indica que no se encuentra registrado como abogado. 7. Un certificado de identidad digital en la que indica que él tiene una profesión de abogado esto es del registro civil.  8. Copias certificadas del proceso de la causa civil N°09332-2014-67714 en la que en esta causa el procesado ha comparecido y aparejado a ello aparece una presunta credencial de abogado que está a nombre de él a fojas 30 del expediente fiscal.  Estos son los elementos de convicción con los que cuenta fiscalía y que ha sustentado su acusación fiscal y por ende en cuanto ya me refería al cumplimiento de la pena se sirva a calificar si procede o no procede la aplicación de este procedimiento…”.- 6.2 INTERVENCION DEL ABG. CARLOS EDUARDO PEÑA MORÁN EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA PAREDES VEGA MARIA GLADYS. EN LO PRINCIPAL: “… Este es un derecho constitucional de los procesados del tipo de Procedimientos Especiales, que no nos opondríamos siempre y cuando se llegué a concretar la reparación integral a la víctima tal cual lo manifestó la señorita agente del ministerio público la cantidad de $7700 aproximadamente que fueron entregados al procesado en efectivo. Siendo esto uno de los requisitos de conformidad al artículo 638 en el cual indica que la o el juzgador dictará su resolución en audiencia de acuerdo a este código en relación con los hechos punibles los cuales aceptó el procesado la pena solicitada por el señor fiscal que ya fue anunciada y principalmente la reparación integral a la víctima concordante con el artículo 639 en caso de que sea negativa este acuerdo siempre y cuando se concuerde la reparación integral del dinero que le fue entregado al procesado por parte de la víctima estaríamos conforme. Dentro del expediente consta cada una de las pruebas en contra del procesado de que ejerció ilegalmente la profesión tan digna de abogado en el cual hizo abuso de la misma. Más pruebas documentales y certificadas se encuentran dentro del expediente que son las copias certificadas tanto del foro de abogados, como del colegio de abogados del Guayas…”.- 6.3. INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BURGOS CALLE LUZGARDO MANUEL. EN LO PRINCIPAL: “…Comparezco a esta audiencia en calidad de defensa técnica del procesado, una vez escuchado a la señorita fiscal y a mi patrocinado de someterse al procedimiento abreviado en calidad de defensa técnica del ciudadano LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE vengo a bien manifestar  que mi defendido ha cumplido con su pena es decir que se dé cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 72 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, igualmente que se mantenga el principio constitucional consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución Política del Ecuador en concordancia con lo que preceptúa el artículo 5 numeral 4 el Código Orgánico Integral Penal. Igualmente de lo que tiene relación con lo manifestado la defensa técnica por parte de la denunciante el artículo 639 inciso final es claro en manifestar que en caso de que no se llega a un acuerdo con lo que tiene que ver este es la reparación se desarrollará por el trámite ordinario.  Tengo bien solicitarle a usted que mi cliente se acoja el pedido de fiscalía el cumplimiento de la pena y se disponga la libertad de mi defendido. Como prueba adjunto a un certificado médico del centro penitenciario de varones de Guayaquil a fin de dar cumplimiento que mi defendido se encuentra con una enfermedad crónica diabetes, de igual forma el certificado médico qué tiene una hipertensión arterial. Mi defendido no tiene ninguna sentencia ejecutoriada en su contra…”.- SEPTIMO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA. - Este juez luego de haber escuchado las partes de manera formal y observado que han llegado las partes a un acuerdo respecto a la pena que debe cumplir el hoy procesado hace el siguiente análisis la defensa técnica del procesado manifiesta lo que el juzgador entiende que se allana a lo que la fiscalía ha solicitado en esta audiencia es decir honrado con su palabra lo acordado con la fiscalía. La fiscalía con los siguientes elementos: 1. La denuncia presentada por la ciudadana María Gladys Vega. 2. Versiones de la víctima y un documento notariado en el cual indica que le ha entregado la cantidad de $7.607,62; 3. El informe de investigaciones. 4. Las certificaciones emitidas por el Colegio de Abogados en el cual se indica que el señor procesado no consta dentro de los registros como abogado.  5. Así como también la certificación del Consejo de la Judicatura la cual también indica que no se encuentra registrado como abogado. 6. Copias certificadas del proceso de la causa civil N°09332-2014-67714 en la que en esta causa el procesado ha llevado el patrocinio.- Con estos elementos la fiscalía lo acusa al señor LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE por el delito tipificado y reprimido en el artículo 330 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y nos manifestó que se considere como pena cumplida así como también que se considere la reparación de los daños a la víctima. Se ha comprobado la existencia material de la infracción y como hemos escuchado de manera categórica a la persona procesada que ha aceptado el cometimiento del delito investigado no existe duda del nexo causal que nos manifiesta el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE en calidad de AUTOR DIRECTO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 42 num. 1 lit. a) por el delito tipificado y reprimido en el art. 330 inc. 1 Ejercicio ilegal de la profesión.- La persona que ejerza la profesión sin título, en aquellas actividades en las que la Ley exija título profesional, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal y la admisión de los mismos por parte del procesado se evidencia la existencia del dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. En cuanto a la pena negociada, de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a los hechos de la investigación en contra del autor del ilícito LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE aplicando las reglas del PROCEDIMIENTO ABREVIADO han llegado al acuerdo de la pena de CINCO MESES  de privación de libertad, pena que deberá imponer el que suscribe, pues, en ningún caso puede ser SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse acordado la calificación jurídica del hecho punible, esto es el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, SE DECLARA LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE, de cédula 0909006173, a quien por tener a su favor el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo establece el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal y en su calidad de Autor Directo establecido en el artículo 42, numeral 1 literal a) del delito de Ejercicio ilegal de la profesión, art. 330 inc. 1, se le impone: a) La pena de CINCO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, pena que ha sido cumplida centro de privación de libertad de varones de Guayaquil. b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3, se le impone a la persona sentenciada LUZGARDO MANUEL BURGOS CALLE la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general del año 2021, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. c) La reparación integral es de $7.607,62 tal como lo solicitó fiscalía en su investigación y por encontrarse detenido desde el 20 de octubre del 2020, y por considerarse la pena cumplida se ordena su inmediata libertad. d) Ejecutoriada la sentencia y en conformidad con el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, la competencia del conocimiento de las causas en materia de garantías penitenciarias se radicará por sorteo y por las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura 18-2014 y 32-2014, se ordena remitir el proceso a la Oficina de Sorteos para que se radique a competencia entre los señores Jueces de Garantías Penitenciarias.  Intervenga el Abogado Christian Sánchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-