VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a ICAZA BARROS SHIRLEY BEATRIZ, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación, 12AVA Y DOMINGO SABIO, dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante los moradores del sector no dan razón de conocerla…”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “Que el día 31 de mayo del 2015, aproximadamente a las 07h30, la denunciada llegó a mi domicilio en compañía del primo David barco, a pedirme las planillas canceladas de agua y luz, como no salí inmediatamente empezó agredirme verbalmente a mis hijos, forcejeando la puerta les gritaba dígale a su madre que quiero ver las planillas, yo al escuchar que esta mujer estaba haciendo escandalo baje y le dije que yo aún no desocupo la casa y que había hablado con la dueña indicándole que me cambiaba el domingo 31 de mayo a las 10 de la mañana. El día 22 de julio la denunciada volvió a interrumpir mi tranquilidad pero esta vez llego en compañía de cuatros policías…” . 2).- A fojas 7 de expediente se encuentra la providencia de fecha 12 de agosto del 2015 , a las 09h52, la que se lee: “…Vista la razón actuarial que antecede, y en mi calidad de JUEZ TITULAR de la UNIDAD JUDICIAL PENAL VALDIVIA SUR, de la ciudad de Guayaquil, mediante de Acción de  Personal Nº 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento, la presente Denuncia N.- 2015- 03100, que mediante sorteo reglamentario de fecha viernes 23 de julio del 2015, a las a las 15h49, recayó en este despacho. En lo principal y previo a disponer lo que en derecho corresponde: UNO.- Que la denunciante Sra. ICAZA BARROS SHIRLEY BEATRIZ,  comparezca a esta Unidad Judicial para que reconozca su firma y rubrica estampada en esta denuncia; toda denuncia deberá ser reconocida por su autor sin juramento, advertido sobre las responsabilidades penales y civiles originadas en la presentación de denuncias temerarias o maliciosas DOS: Para este efecto y por  cuanto el denunciante no ha señalado casilla judicial ni correo electrónico para las notificaciones de ley, notifíquesela por intermedio del departamento de citaciones en el domicilio que señala esto es en la 12 y Domingo Sabio, con la finalidad de hacerle conocer sobre el contenido de esta providencia y la obligación de señalar domicilio judicial (casilla judicial y/o el domicilio judicial electrónico) que recae sobre las partes procesales, como lo señala la norma supletoria “Código de Procedimiento Civil Art. 75.- Todo el que fuere parte de un procedimiento judicial designará el lugar en que ha de ser notificado, que no puede ser otro que la casilla judicial y/o el domicilio judicial electrónico en un correo electrónico, de un abogado. No se hará notificación alguna a la parte que no cumpliere este requisito; pero el derecho a ser notificado convalecerá el momento en que hiciere la designación a que se refiere el inciso anterior, y, desde entonces, se procederá a notificarle…”.  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 23 julio de de 2015, a las 15h14, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.