Vistos: Los procesados, Wilson Jhonny Chafla Pérez y Eddie Miguel Montero Preciado o Eddy Miguel Montero Preciado, interpusieron recurso apelación el primero y de nulidad y apelación el segundo, de la sentencia condenatoria que dictó el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, los días 5 de agosto del 2013, las 14h08, y 28 de julio del 2015, las 08h17, imponiéndoles veinte y cinco años, y ocho años de privación de libertad, por estimarlos autor y cómplice, a los antes nombrados, respectivamente; del delito que tipifica y reprime el Art. 450 con las circunstancias 1 y 5 del Código Penal, vigente al momento del cometimiento de dicha infracción. Esta Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, ahora integrada por las Juezas y Juez Provinciales Olga Martina Aguilera Romero, Beatriz Cruz Amores y Demóstenes Diaz Ruilova (ponente), conoce la presente causa por segunda vez, es decir, ha subido en grado por competencia radicada en orden a lo que estipula el Art. 163.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y porque la Corte Nacional de Justicia a través de su Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, en auto de fecha 13 de enero del 2015, las 12h00, conociendo la sentencia de esta Sala, de fecha 24 de enero del 2014, las 16h52, la declaró nula, procediéndose por consiguiente a los resorteos de ley por las excusas de los jueces que antes ya fallaron. Luego de señalamientos fallidos, cuyas razones actuariales obran detalladamente de autos; el 17 de noviembre del 2017, a las 10h10, se instaló este Tribunal en la ordenada audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación de los recursos interpuestos. Por no haber comparecido a la audiencia el Abogado defensor del procesado Wilson Jhonny Chafla Pérez, previa certificación de la Secretaria del Tribunal, se declaró abandonado el recurso de apelación que interpuso, en aplicación de lo previsto en el artículo innumerado agregado a continuación del Art.326 del Código de Procedimiento Penal anterior en relación con el Art.652.8 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP. Desarrollando el acto procesal en cuanto al procesado Preciado Montero, se escuchó en primer lugar, conforme al Art.335 del Código de Procedimiento Penal anterior, las exposiciones de fundamentación del recurso de nulidad que hizo el recurrente presente en la audiencia, a través de su defensor técnico, Abogado Francisco Bocca Hernández; con la intervención de la Fiscalía representada por la Abogada Miriam Moncayo Bonilla. Las partes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones jurídicas, en sus réplicas y contrarréplicas. Una vez concluido el proceso de sustentación del recurso de nulidad, la Sala pasó a deliberar de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustento sus posiciones jurídicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinión, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso de nulidad interpuesto por estimar en lo fundamental que el procesado ejerció y tuvo pleno derecho a la defensa desde el inicio del proceso hasta esta misma audiencia de impugnación. Inmediatamente se pasó a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por todos los procesados, habiéndose desarrollado, acto procesal en el cual, escuchó las exposiciones de fundamentación del recurso de apelación que hizo el recurrente ya nombrado, a través de su defensor; con la intervención de la Fiscalía, quienes hicieron uso con largueza de su derecho de defensa de sus posiciones jurídicas, en sus réplicas y contrarréplicas, destacándose las alegaciones de inocencia por parte del sujeto pasivo del proceso y de responsabilidad por parte del sujeto activo, la Agente Fiscal. Una vez concluido el proceso de sustentación del recurso, la Sala deliberó de modo reservado, habiendo realizado el examen de los argumentos en los que sustentaron sus posiciones jurídicas y que fueron expuestos por las partes, y una vez que formamos opinión, revisando la sentencia, y el expediente del proceso, por unanimidad  resolvimos negar el recurso de apelación interpuesto de  la sentencia condenatoria venida en grado por apreciar prueba plena e indudable de la responsabilidad del procesado, en la complicidad del delito de asesinato cometido en la persona de quien en vida llamó José Luis Marmolejo Rodríguez, hecho puesto a conocimiento cuando se le quita la vida el día 20 de febrero del 2012, a las 20h00, aproximadamente, en el sector de las calles “15 y Alcedo”, suroeste de Guayaquil, mientras estaba festejando con un grupo de amigos y familiares las festividades de carnaval. Reinstalada la audiencia, de forma verbal y de viva voz, el Presidente del Tribunal notificó a las partes la decisión unánime que negando el recurso de apelación propuesto, valorando en forma integral y crítica la prueba plena e indudable de carácter incriminatoria; se niega el recurso de la sentencia venida en grado. Por ser el estado del proceso el previsto en los Arts. 564.3 y en el No.7 del 654 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en relación con el Art.149 del Código Orgánico de la Función Judicial en adelante COFJ, el Tribunal, aplicando el Art. 622 del COIP; expide su sentencia motivada, y por escrito que la fundamenta en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Celebrada la audiencia de sustentación de los recursos de nulidad y apelación, dicho acto procesal se sustanció conforme a derecho, por este Tribunal Provincial de Apelación competente según el No. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y con la intervención de las partes, que ejercieron con plenitud y sin angustias, su legítimo derecho a la defensa sin que se adviertan vulneraciones a las garantías del debido proceso, ni a las solemnidades sustanciales. Por lo mismo, se declara la validez del proceso, incluido en esta instancia.- SEGUNDA: El resultado material del delito de asesinato cometido en contra del que fuera en vida José Luis Marmolejo Rodríguez, queda acreditado de forma plena y conforme a derecho con los actos de identificación y reconocimiento de su cadáver, así como por la autopsia realizada  por el perito médico legista, Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien la practicó el 21 de febrero del 2012 y emitió por tanto el protocolo No. 202-DML-2012; y respecto del cual en la audiencia del juicio las partes llegaron a un acuerdo probatorio, y en el mismo sentido en cuanto al informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos e informe pericial balístico. Así pues, el forense concluyó que la muerte fue violenta y producida por disparos de arma de fuego, a larga distancia, causando heridas mortales en el tórax y muslos.- TERCERA: Teniendo como principio fundamental la defensa de la vida, según mandato del Art. 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 , que a la letra dice: “…Todo individuo tiene derecho a la vida…”; el cual a su vez se ratifica en el  Art.4.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos de 1969, que señala: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida…” y  cuyo respeto absoluto se insiste por consiguiente, en el Art. 6.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que el Ecuador, como parte de los referidos Instrumentos Internacionales, en el Art. 66.1 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce y garantiza a las personas “…El derecho a la inviolabilidad de la vida…”; los autos revelan que el Tribunal que instruyó la etapa de juzgamiento, dictó sentencia condenatoria contra los procesados Henry Alberto Hidalgo Suárez y Wilson Jhonny Chafla Pérez, estimándolos autores materiales, cuyas sentencias están firmes. Agotados todos los plazos, el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia condenatoria contra Preciado Montero quien se había mantenido prófugo, por lo que con todos estos antecedentes corresponde hacer un exhaustivo análisis del material probatorio actuado en la audiencia oral del juicio, en primera instancia, así, como las argumentaciones que presentaron las partes, en la audiencia de sustentación del recurso de apelación; en orden a establecer, tanto el nexo causal entre el resultado dañoso de la inconducta como el grado de participación que como cómplice de la misma le reprocha al procesado, la Fiscalía. Sabido es que para condenar al procesado, debe existir a más de la prueba objetiva o material, la prueba irrefragable, plena de su condición de responsable del hecho que se le imputa; prueba plena que impida o resuelva toda duda, de tal forma que sea imposible considerarlo inocente al procesado, pues, de existir o resistir al análisis alguna duda insuperable; no es posible condenarlo. Este análisis debe hacerse utilizando el  sistema o método del rigor de la sana crítica, que le impone al juzgador fundamentar su decisión valorando los recaudos probatorios, en la experiencia, en la razón natural, pero dando justificación argumentativa en su resolución; pues, si bien la ley le permite una libertad de apreciar los medios probatorios, le exige, en correspondencia, el debido juicio lógico de valoración para sustentar su decisión, según fundamento legal del Art. 86 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del proceso penal.- CUARTA: En el orden de ideas que se dejan expresadas, haciendo un análisis minucioso de todo el entorno probatorio y procesal que recogen los autos y a los que se incluye la grabación magnetofónica como parte integrante del acta resumen, por lo tanto recurrible para fallar; observamos y escuchamos que aparece de modo irrefragable, prueba plena de la responsabilidad penal que le alcanza al  procesado como cómplice del asesinato; que ocurre y principia como salida criminal súbita y alevosa  con más circunstancias que agravan la pena a imponer, cuando la víctima conjuntamente con sus compañeros, amigos y familiares estaban en las calles “15 y Alcedo”, de esta ciudad de Guayaquil, a eso de las 19h00 a 20h00 aproximadamente, festejando el carnaval, del día 20 de febrero del 2012; siendo todo así conforme a la teoría del caso de la Fiscalía, que la formuló en el juicio del modo que sigue: “…Debo mencionar señores jueces que el día el lunes 20 de febrero del 2012 a las 20h00 en la noche en circunstancias en que se encontraban reunidas varias personas en las calles 15ava y Alcedo de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba José Luis Marmolejo Rodríguez en compañía de Roberto Marmolejo, Jimmy Augusto Parrales Lasprilla, José Geovanny González Pérez, Kelly Ivonne Santos Rodríguez con su hija de dos meses y Eddy Montero Preciado todas estaban en la casa de Ana Lidia Rodríguez Acosta. En esas circunstancias se produce un hecho criminal en circunstancias en que ellos estaban departiendo por la fecha de carnaval de forma intempestiva llegó una moto en la que se transportaban con dos personas, uno de ellos quien la conducida por Henry Alberto Hidalgo Suárez y como copiloto el procesado WILSON JOHNNY CHAFLA PÉREZ y ellos de forma violenta irrumpieron en el lugar abrieron disparos de arma de fuego en contra de la humanidad de los presentes específicamente a José Luis Marmolejo Rodríguez, Roberto Marmolejo y Jimmy Augusto Parrales Lasprilla, personas que sufrieron las consecuencias de dichos disparos de arma de fuego por ese hecho perdió la vida el ciudadano Jose Luis Marmolejo Rodríguez en circunstancias en que producto de dicha acción violenta cuando fue trasladado al Hospital Guayaquil donde falleció. Los otros afectados Roberto Marmolejo y Parrales Lasprilla fueron llevados al Hospital Luis Vernaza donde tuvieron asistencia médica y pudieron salvar sus vidas para contarnos lo sucedido. En el mismo lugar estuvo Eddy Miguel Montero Preciado una persona cuya actitud sospechosa estuvo en el lugar de forma sospechosa, porque entró 3 o 4 veces al baño esperando que se suscite el hecho. El asesinato de José Luis Marmolejo Rodríguez y las heridas sufridas por las otras víctimas es lo que abrió la investigación…” En torno a estos hechos, declaró en el juicio el testigo Jimmy Augusto Parrales Lasprilla, quien respondiendo interrogantes y contra interrogantes, de las partes, dijo: “…si, yo estuve presente, con usted habían otras personas, si, cuantas personas estaban presentes allí, casi la familia de José Luis, José Luis, Martita, mi persona, el policía, Geovanny, una persona, una persona que se llama Miguel, que le dicen cara de culeo, casi toda la familia de José Luis. Cuando usted se encontraba en el lugar de los hechos que ocurrió, Testigo.- estaban reunidos, estaban asando carne, vendiendo arroz con menestra, estaba José Luis, y me llamaron a mí, quien lo llamó, me llamo Miguel Montero, y Geovanny, Miguel Montero lo llamó a usted, para que fue a ese lugar, porque estaba un amigo mío, José Luis y el policía Geovanny, cuando ustedes estaban reunidos estaban ingiriendo licor, si estaban tomando ellos, pero a lo que yo llegue, no tome mucho, unas dos cervezas nada más, en el evento que nos trae a esta Audiencia, en el que falleció José Luis Marmolejo Rodríguez, que pasó, que vio usted, solo lo que vio usted, no lo que supongamos solo lo que ve usted, estaban tomando estaban allí sentado, Miguel y el policía se metieron a la casa se metieron a la casa, yo le preguntaba que le pasaba porque no salían, me dijeron que estaban hablando por teléfono yo le preste el baño, le pregunte que mucho hablaban por teléfono, me dijeron que nada, Geovanny, allí yo Salí, seguían hablando me senté a espaldas, le pregunte que tanto hablaban y le dije que para eso me habían traído, ni como en quince minutos llegaron y comenzaron a disparar, solo sonaban los disparos, lo que yo hice fue alzar mis pies al pecho todas las balas me cayeron, de ahí creo que se quedaron sin balas, ellos se perdieron se fueron, lo que hice fue correr y me caí encima de José Luis, como me vio que me había muerto, me quise meter y vinieron y me remataron en la espalda, aquí, a José Luis también, de ahí se fueron gritando que mataron a “mafufa”, a mí me dicen mafufa, después regresaron a ver si estaba muerto yo, ahí fue que nos mataron a todos dos, a José Luis y a mí, ahí si se fueron, cuantos disparos recibió usted, tengo diez en todas las partes de mi cuerpo, cinco en la espalda, dos en la pierna dos en el estómago, como uno, dos, tres, cuatro, cinco, aquí, aquí tengo dos, usted pudo divisar en que se movilizaban las personas que vinieron a disparar, llegaron en un carro llego, y después llegaron en moto, en la moto fue la última que salió, porque sacaron al que disparo de ahí se lo llevaron, usted en algún momento perdió el conocimiento, yo nunca perdí el conocimiento, yo me hice el muerto, para que ya no me sigan disparando, de ahí la mujer de Geovanny histérica gritaba, gritaba, gritaba, gritaba, y decía por tu culpa Geovanny mataron a José Luis y Mafufa, es muy importante lo que usted esta manifestando acá pero quisiera que en lo posible, explique sólo los hechos que a usted le consta, me explico, no conjeturas no cosas que de pronto pudiera usted pensar, sólo lo que usted escucho y vio, pregunto, en el momento que las persona llegaron cuantas personas llegaron y comenzaron a disparar, llego un carro y allí se bajaron dos personas, después llego una moto, del vehículo se bajó el gringo, y el chino se bajaron ahí, quien es el gringo, Johnny Chafla Pérez, que hizo él, él se bajó del carro y comenzó a disparar, y se fue en el mismo carro, no, se fue en la moto, usted vio acaso al conductor de la moto, si porque llegaron de sorpresa y cuando quisimos pararnos, ya no, era la “vaquita”, que yo lo conozco de pequeño, la persona que conducía la moto se encuentra en esta sala, si, señálelo para que el Tribunal...él conducía la moto, usted ha manifestado que del vehículo se bajaron las dos personas, de los cuales una disparo, y esa persona que disparo se fue en la moto, se fueron y regresaron de nuevo, se fueron y regresaron, que tiempo demoraron, no se demoraron mucho, por ahí mismo regresaron, no se viendo que me morí, o que mismo paso y vinieron a rematar, a José Luis y a mi persona, cuando lo vinieron a rematar lo volvieron a disparar, claro, me dispararon en la espalda, pensaron que yo estaba muerto porque yo me hice el muerto, usted ha tenido algún tipo de problema con la persona que ha señalado como el conductor de la moto, no, yo nunca tuve problema con él, pero con la persona con quien el anda sí, tengo un problema, tuve un pequeño problema un treinta y uno, porque le faltaron a mi hijo, esa persona que usted señalo aquí como conductor de la moto también se bajó a disparar, o él no disparó, si se bajó a disparar y nos remató a todos dos con el gringo, cuando él se bajó de la moto a disparar, que la moto se quedó solita, la estacionaron, y se bajaron a matarme, es decir el también disparo, que problemas usted manifestó que había tenido con la persona que usted llama el gringo y que ha dicho que se llama Chafla Pérez y que ha dicho que ha disparado, un problema con mi hijo y quisieron atentar contra mi hijo un primero de Enero, yo creo que si le faltan a un bebe de uno, uno comienza a reclamar, y, a él no le gusto que le reclame, lo que queremos es que ayude a precisar el hecho, lo, que queremos es no inventar cosas, nosotros estamos es para descubrir un hecho acaecido en un lugar y que sea en tales circunstancias que nosotros lo revelemos, más no inventarnos otra cosa que nosotros hayamos visto, por eso quiero que me precise la persona que usted identifico como Montero que ingreso que estaba hablando por teléfono lo hizo una vez o reiteradas veces, lo hicieron dos veces, dos veces lo hicieron, dos veces ingresaron, la primera vez, cuando yo fui al baño, y ahí salieron y de ahí se metieron de nuevo, ingresaron los dos juntos, los dos juntos ingresaron, por dos ocasiones que hizo o donde se encontraban los dos cuando fueron a hacer llamadas cuando vinieron o dispararon, ellos estaban adentro, ellos nunca salieron, es decir Montero con el policía que usted ha mencionado no estuvieron en la escena del crimen sino en el interior de la casa, a decir de lo que usted ha manifestado, que paso posterior al hecho cuando las personas venían y dispararon se fueron, ¿Qué paso?, la gente salió, salió la mujer de Geovanny, la mujer de José Luis, salieron toditos, estaban ahí comenzaron a gritar, lo sacaron a José Luis se fueron en una camioneta, a mi me sacaron a media calle y me dejaron ahí, le dijeron al chofer que me suban a mi también, mientras usted estuvo en el lugar, porque se pudo percatar de la escena de donde ocurrieron los hechos, porque aparece baldeada que vio usted, en ese momento pero tengo que la familia de José Luis, vieron todo eso que Miguel había recogido las balas, y había limpiado la sangre y los casquillos había recogido, cuando nos referimos a Miguel nos referimos a Miguel Montero, a Miguel Montero alias cara de culeo, que paso cuando a usted lo llevaban al Hospital a que Hospital lo llevaron, al Hospital Guayaquil, allí lo atendieron, no me quisieron atender hasta que ponga una denuncia, pero en el estado en que usted se encontraba, no me quisieron atender, a José Luis no lo quisieron atender, él se murió porque no lo quisieron atender, porque querían que ponga la denuncia y tantas cosas, a donde lo llevaron posteriormente a hacerlo atender, al Hospital Luis Vernaza, allá si lo atendieron, allí me atendieron enseguida…” Lo dicho por este testigo lo sabe porque estuvo en la reunión ya que conoce a todos los participantes en la misma, como también a todos los procesados condenados en esta causa, y porque a dicha reunión social llegó previa llamada por medio de un teléfono, de parte del procesado Preciado Montero. Es decir, que su ubicación en el lugar de los hechos, no fue casual sino acordada previamente, con el resultado de que, si bien no murió por el acto de disparar por parte de los autores materiales, si quedó gravemente herido y solo muriendo finalmente el ahora difunto José Luis Marmolejo Rodríguez. Refiere por consiguiente el testigo, que la llegada de los aquí condenados como autores materiales, esto es, Henry Alberto Hidalgo Suárez y Wilson Johnny Chafla Pérez, al lugar de los hechos y disparar a mansalva no fue casual, sino acordada y que quien les avisó de la reunión social en ese día de carnaval, fue el procesado Preciado Montero. Así se colige cuando el testigo dice “me llamó Miguel Montero…estaban tomando estaban allí sentado, Miguel y el policía se metieron a la casa se metieron a la casa, yo le preguntaba que le pasaba porque no salían, me dijeron que estaban hablando por teléfono…”, por lo que obviamente protesta el testigo cuando les dice “para eso me habían traído”, entonces, “ni como en quince minutos llegaron y comenzaron a disparar”,  para más adelante rematar el testigo diciendo que fue “…Montero que ingreso que estaba hablando por teléfono lo hizo una vez o reiteradas veces, lo hicieron dos veces, dos veces lo hicieron, dos veces ingresaron, la primera vez, cuando yo fui al baño, y ahí salieron y de ahí se metieron de nuevo, ingresaron los dos juntos, los dos juntos ingresaron, por dos ocasiones que hizo o donde se encontraban los dos cuando fueron a hacer llamadas cuando vinieron o dispararon, ellos estaban adentro, ellos nunca salieron, es decir Montero con el policía…” Es decir, el testigo ha señalado que los atacantes fueron los aquí ya condenados (Hidalgo y Chafla), y que para ello por obvias razones se habían contactado con Montero Preciado. Es en estas circunstancias, que ocurre el asesinato de José Luis Marmolejo Rodríguez y se hiere gravemente al testigo Parrales Lasprilla y otras personas. Esta conclusión aparece como una inferencia plena si consideramos además: 4.1) El crimen, aparece probado también, con el testimonio del testigo Cabo de Policía Nacional José Geovanny González Pérez, que es quien el testigo Parrales Lasprilla lo señala como “paco Geovanny”. Así pues, respondiendo interrogantes y contra interrogantes de las partes, dijo en el juicio González Pérez que “…El día 20 me encontraba de vacaciones y me encontraba en la casa de mi suegra con mi conviviente y mi hijo pequeño. Eso pasó exactamente a las 5 de la tarde y llegué a la reunión que me habían invitado familiares con mi esposa y familiares míos que también se encontraban ahí. Llegué al lugar y exactamente a las 7 de la noche en conversación con el ahora difunto, mi esposa y unos conocidos que habían en el lugar, me encontraba arrimado con mi esposa en la pared, había un fogón y se veía claramente hacia el lado de allá. A lo que mi esposa me dice voy al baño y cuando inmediatamente siento impactos de bala, lo que hice fue tirarme al suelo cuando vi personas caídas en el piso y así mismo era un individuo con moto roja con negra y el que conducía la moto no se encuentra en este momento y quien realizó el disparó él está aquí (señala al procesado), sin importarle que estaba mi esposa, mi hijo, qué hubiera pasado si hubiera matado a mi esposa e hijos. Me trasladé en carro particular con los heridos al Hospital en compañía de mi esposa. P. ¿Usted ha identificado a la persona que disparó contra la humanidad de los presentes? R. Sí (señala al procesado) F. Producido los disparos él fugó en una moto? R. Sí, conducida por otra persona. F. ¿Usted puede reconocer al que conducía? R. Sí, aleas La Vaca. Ese conducía la moto. F. Me llamó la atención que vino un testigo y dijo que sospechaba de la actitud suya en el momento en que usted con otro sujeto Montero ingresaban al interior del domicilio a hablar dos veces. Me llamó la atención. R. En ese tiempo no tenía teléfonos y no pude haber hecho ninguna llamada a nadie y desconozco con quien estaría hablando el señor. Yo no pude hacer ninguna llamada porque no me encontraba con teléfono. F. ¿Usted tiene amistad con la persona? R. Familiares, amigos y conocidos y digo conocidos porque nos conocemos ya de tiempo, de la infancia…” De esta declaración se colige que el testigo llegó solo y no acompañado de Montero Preciado y que ya en el lugar se reunió con quienes allí ya estaban y entre los que estaba Preciado Montero. 4.2) La actitud evasiva, escurridiza, soterrada y misteriosa que muestra el procesado Montero Preciado, conocido del testigo Parrales Lasprilla y quien acude al lugar por la llamada telefónica del primero, a tal punto que se lo considera que con los otros procesados se puso de acuerdo para que acudan al lugar y disparen a mansalva por haber tenido problemas anteriores. Pues, se lo llega a considerar así, o sea, como cómplice, porque luego del ataque que se encaja finalmente en asesinato sin importar si el  difunto era exactamente el blanco o los otros que también resultaron heridos; Montero Preciado  miente haber llegado al lugar de la fiesta por el carnaval, atendiendo la invitación del Policía Nacional José Geovanny González Pérez, pues éste en su declaración en el juicio lo desmiente, es decir, que cuando llegó a la fiesta en casa de quien además son sus familiares y conocidos de Montero Preciado también, ya encontró en dicho lugar a éste, esto es, a Montero Preciado. Al  testimonio de González Pérez se suma de modo natural, el que dio en juicio el también agente de la Policía Nacional, Cabo Gustavo Edgar Delgado Trejo, quien como conocido de la familia del difunto, llegó al lugar de los hechos luego de producidos, por lo que al respecto respondiendo interrogantes y contra interrogantes, dijo: “…el momento que yo regresaba el día Domingo que me fui a Playas, me llamo la señora, la suegra de Marmolejo, el asesinado en este caso, me llamo vía telefónica manifestándome que, a José Luis lo habían disparado, yo le digo a donde , afuera de la casa, le habían disparado al señor que le conozco como Lasprilla, y a Roberto que es hermano de mi conocido, el señor que esta con la venda en el brazo que fue víctima, que recibió seis impactos de bala, me traslade hasta el Hospital, Guayaquil, donde pude constatar que mi conocido ya había fallecido, con cuatro impactos de bala, usted cuando vino acá a Guayaquil, fue al lugar de los hechos, me traslade al lugar de los hechos a las nueve cuarenta y cinco donde pude constatar, cinco casquillos de arma tipo pistola, un charco de agua con sangre la misma que había sido limpiada por un tal “cara de culeo”, que estuvo presente en el momento del hecho, que había realizado varias llamadas en actitud sospechosa, llamándolo al señor Lasprilla, porque él no quería ir, le habían insistido tantas veces que para que vino, no hubiera pasado nada cuando llego Lasprilla, que no hubiera pasado ese suceso, desconozco si hay alguna rencilla, en contra de él y en este caso salieron perjudicados, Marmolejo y Roberto Marmolejo, de acuerdo a lo que está manifestando, quien le conto esa versión, mi compañero de policía que es compañero del fallecido, estando en el Hospital me manifestó, “Delgado vamos rápido a capturarlos, yo le digo a quien quieres capturar, yo le digo, yo estoy franco y tu estas, con licencia, dime quien fue, dime, yo conozco que el muchacho es tranquilo y lo vienen a matar, me dice fue el gringo y vaquita, pero el gringo no lo conozco hasta el día que se lo capturo, que estaba detenido en la Comisaria, incluso le pregunte al sargento porque lo habían llevado allí, porque andaba amenazando de muerte, por mis propios medios averigüe, y es que con unos muchachos me mandaba a amenazar, yo soy tranquilo en el barrio, me siento sorprendido mucha gente me decía cuídate, yo hice mi investigación y sé que es verdad, entonces, le digo yo no tengo armas, lo que podemos hacer es irnos hasta allá, para ver que hay, y me traslade hasta allá, allá encontré los casquillos, en esos momentos yo trabajaba, en la Unidad Inteligencia Anti delincuencial, UIA, y llame al ciento uno, para que venga y tomo procedimiento, porque como puede ser posible que disparen a tres personas y no hayan levantados los indicios, ahí llego Criminalística, llegaron los patrulleros, Inteligencia se mueva un poco más y nos trasladamos, con mis compañeros de la Policía Judicial, hasta la diecinueve donde vive este tal gringo, Hidalgo Suarez el apellido, hicimos el allanamiento, lo que pasa que Hidalgo Suarez, es la persona que estamos procesando este momento, sino recuerda el nombre del gringo identifíquelo como tal, cuando usted llego al lugar de los hechos que vio, el charco de agua con sangre y cinco casquillos que habían allí, que paso con esos casquillos, llame a la Policía Judicial, compañeros de la Policía Judicial hicieron el levantamiento, en el momento hizo una verificación, como policía que informaron, hizo verificaciones por el lugar, hice averiguaciones por el sector de personas que no se quisieron identificar que habían visto la moto blanca y un vehículo concho de vino, que lo mataste equivocado, dale, dale rápido, y personas que me conocen a mí, dijeron que era el gringo y alias vaquita, mencionaron al gringo y al alias vaquita, dos alias, usted acaso conoce a alguno de los alias, al gringo lo conocí, personalmente porque la señora viuda, me llamo y me dice ya lo detuvieron, personalmente lo pude ver, incluso colabore con inteligencia, y al señor que está aquí lo conoce, no personalmente primera vez que lo veo…” También se debe sumar a estos testimonios, los rendidos en juicio por los agentes policiales Pedro Monar Suárez, quien reconoció el lugar de los hechos; Segundo Vizuete Sánchez, quien actúa peritando las balas que en definitiva privaron de la vida a la víctima; Daniel Mesías Guapacaza, que también indagó sobre el hecho, y  del investigador Manuel Carlos Ilbay Zula, los que unidos en un todo confirman la participación de los ya condenados por el crimen cometido, como autores materiales, los procesados Hidalgo Suárez y Chafla Pérez, y para quienes la sentencia está firme; así también, por estos mismos testimonios, se confirma la participación del aquí procesado, Montero Preciado, como cómplice. Por el último de los nombrados (Ilbay Zula) se sabe que en el inmueble donde se desarrollaba la fiesta, también estaba participando Luis Eduardo Hesney Carrillo y quien también resultó herido por los disparos de arma de fuego, por lo que en relación a éste se sabe que tenía “…una rivalidad con un sujeto conocido con el apodo alias el GRINGO, los cuales expenden droga por el sector y que desde hace varios meses atrás el alias el gringo había venido amenazando de muerte al herido Luis Eduardo Hesney Carrillo, por ventas de sustancias psicotrópicas por el sector. Este hecho se ha suscitado circunstancia que la familia MARMOLEJO RODRIGUEZ estaba merendando en la parte exterior del inmueble de la señora LIDIA RODRIGO. Igual manera se verifico un domicilio ubicado en las calles Medardo Ángel Silva y la 19 ava, conjuntamente con el señor Fiscal Luis Centeno en donde presuntamente vive el sujeto apodado el GRINGO, sin tener ningún resultado positivo…” Así pues, por el testimonio del investigador Ilbay Zula, se sabe a ciencia cierta que el tal “GRINGO”, es el procesado Johnny Chafla Pérez (ya condenado como autor material), quien es perfectamente conocido del procesado Montero Preciado, de modo tal que el testimonio del investigador concuerda plenamente con el del testigo Parrales Lasprilla, en cuanto a los hechos producidos, es decir, por rivalidades en cuanto tienen que ver por actos ilícitos de sustancias sujetas a fiscalización, es decir, drogas. Así pues, la  participación del procesado Preciado Montero queda probada con el testimonio dado por Jimmy Augusto Parrales Lasprilla y José Geovanny González Pérez, presentes en el lugar de los hechos, y corroborados con el resto de testimonios de cargo presentados por Fiscalía en el juicio, en especial el del Cabo de Policía Gustavo Edgar Delgado Trejo, quien afirma que el lugar de los hechos fue limpiado “…por un tal cara de culeo…”, apodo con el que se lo conocía o conoce al procesado Montero Preciado. En orden a todo este análisis, si a fuerza de hipótesis se lo pretendiera considerar inocente al procesado Montero Preciado, sus incongruencias que surgen de su testimonio,  reflejan de manera nítida su responsabilidad como cómplice, pues, es él quien mueve a los ya condenados como autores materiales a disparar a mansalva con el resultado muerte de la víctima y heridas a otras personas, para alcanzar la ejecución total que ocurre el 20 de febrero del 2012; que no hace nada por no desistir ni impedir el asesinato sino que más bien se ausenta o huye luego de cometido, pero intenta asegurar que no sabía ni sabe nada; todo esto no puede tener ninguna otra explicación a la sana razón, a la naturaleza de lo que ocurría, pues, era obvio que sabía y participa en la muerte que se le carga. Sus dichos exculpatorios carecen de sustento razonable, a la sana crítica, por lo cual, deben ser desechados y tomados, como solo una alegación sin sustento. Es decir, los dichos de este procesado permiten dar valor absoluto a lo declarado por los testigos de cargo, pues, es verdad que el testimonio de quien no pertenece a las filas policiales (el testigo Parrales Lasprilla), es corroborado por los miembros activos de la Policía Nacional que declararon en función de lo que vieron e investigaron por el ataque criminal observado hacerlo al procesado Montero Preciado al hablar por teléfono y llamar al testigo Parrales Lasprilla, para luego llamar también a los autores materiales dándoles información precisa donde se encontraban todos y puedan perpetrar el ataque, y ante la inminencia del mismo esconderse previamente para no ser alcanzado por las balas mortales. 4.3) Ante el Tribunal, y cumpliendo los requisitos legales, que lo permiten, también comparecieron Pedro Monar Suárez, Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, Daniel Manuel Mesías Guapacaza, José Geovanny González Pérez, Gustavo Edgar Delgado Trejo y Manuel Carlos Ilbay Zula, todos miembros activos de la Institución Policía Nacional, quienes declararon sobre lo que hicieron en torno a los hechos que involucra a Montero Preciado. Es decir, no lo apresaron en delito flagrante sino después de una prolija investigación y en razón de lo cual se expidieron órdenes de prisión preventiva, lo que denota pleno ejercicio del derecho a la defensa. Lo medular y lo que interesa a este Tribunal Provincial de Apelación, son los testimonios de los testigos presenciales del hecho criminoso y de los agentes policiales que intervinieron inmediatamente y de quienes luego desmienten las afirmaciones del procesado, principalmente los agentes policiales Cabo José Geovanny González Pérez y Gustavo Edgar Delgado Trejo. Así pues, los testimonios de cargo quedan debidamente analizados, tal como se desprende de la prueba testimonial actuada en el juicio y analizada por el Tribunal de primer nivel y este en Alzada, bajo el rigor de la sana crítica.  4.4) También corrobora a esa conclusión la versión testimonial pormenorizada y minuciosamente detallada que rindió en la audiencia del juicio, y con juramento, el forense,  Dr. Jorge Córdova Ortuño,  que relató la forma como llegaron las balas a impactar en el cuerpo de la víctima, es decir, se trató de un asesinato probado con el ánimo de matar cuando se dispara a mansalva contra la víctima y con todo el ánimo de que ni siquiera tenga opción a salvar la vida con la inmediata atención médica. Las balas destrozaron partes vitales del cuerpo humano de la víctima, tal como lo describe el experto en Medicina Legal, esto es, tórax y otros órganos. Nótese que impactaron en el cuerpo de la víctima varios proyectiles. 4.5) En el testimonio que rindió ante el Tribunal, el procesado presente, Montero Preciado, negó ser cómplice del delito que se juzga; que el día 20 de febrero del año 2012, si se encontraba en ese lugar los hechos, pero que al mismo llegó por invitación y en compañía del Policía Nacional José Geovanny González Pérez, familiar de la víctima, lo cual ha sido desmentido. Esta declaración exculpatoria, está desvirtuada plenamente, con el testimonio rendido por quienes vieron al procesado actuar antes del crimen. Estaba hablando por teléfono de manera soterrada desde el lugar donde ocurrió el crimen con los que otros ejecutaron los disparos de arma de fuego, para finalmente ausentarse como si nada hubiera pasado. Tales testigos son Jimmy Augusto Parrales Lasprilla y José Geovanny González Pérez, que unidos a los otros testimonios dados por los agentes de la Policía Nacional, convergen en una conclusión lógica, cual es, de que facilito la ubicación de las víctimas para la consumación del hecho criminal. Montero Preciado, por ejemplo, si bien no participo en el acto mismo de matar, como es claro; no menciona ni explica por qué si no participo, por qué miente haber sido invitado a la fiesta por José Geovanny González Pérez y haber llegado en compañía de éste, si fue desmentido en su presencia en el juicio?;  por qué se dedicó a limpiar el lugar de los hechos si eso no era prioridad ni nadie se lo pidió? 4.6) A pesar de estas interrogantes cruciales; tampoco, en  esas expresiones exculpatorias, de manera alguna se refiriere el procesado a los testimonios de cargo que se rindieron en su contra;  de los testigos, que señalaron haberlo visto esconderse para hablar por teléfono desde el lugar donde finalmente se mató a la víctima; lo que aparece sin duda alguna y fluye de lo que expresaron, los testigos que no pertenecen a las filas policiales y el resto de testigos policiales que alcanzan en total el número de seis personas que conocen bien a una parte de los procesados por ser agentes de la Policia Nacional; que unos conocen bien el sector donde ocurrió el crimen y otros realizaron investigaciones en torno al mismo hasta llegar a concluir que el procesado es cómplice; todo lo cual, revela que el procesado miente en sus dichos declarados ante el Tribunal, y su testimonio carece de sustento exculpatorio, y no enerva toda la prueba indiciaria que se establece con valor de plena e irrefragable, que permiten reprocharle como cómplice del asesinato que se le carga, a la luz de las reglas de la sana crítica cuya base legal está en el Art.86 del Código de Procedimiento Penal. La prueba testimonial de descargo que actuó en el juicio, es insuficiente y no resiste ningún análisis crítico en la perspectiva de destruir la prueba de cargo. Son testimonios de acomodo, también a la luz de las reglas de la sana crítica. No prestan ninguna credibilidad. La prueba documental de cargo que presentaran los sujetos activos del proceso, no ha sido desvirtuada por el sujeto pasivo del mismo. Es procedente admitirla en todo su valor probatorio puesto que, permite identificar a otro de los participantes en el crimen, el procesado, sin excusa.- QUINTA: De los indicios analizados, con el rigor de la sana crítica, permiten que unidos todos, de manera natural y obvia, se pueda inferir, según la recta racionalidad lógica; que existe prueba plena de cargo e incriminatoria que establece de modo indudable y pleno que el procesado es cómplice del asesinato de la víctima; cometido con alevosía, aprovechándose de la indefensión de la víctima y otras circunstancias que mueven a la aplicación de la pena; porque toda esa prueba indiciaria, indudable;  unívoca y directa, solo  lo señala como también cómplice al procesado; de modo irrefragable, pues, hace imposible que pudieran ser inocente. Todos, fueron procesados luego de una minuciosa investigación a fín de localizarlos y capturarlos, por la muerte de José Luis Marmolejo Rodríguez, quien a la vez, antes del día del crimen, había estado en ese mismo lugar con Luis Eduardo Hesney Carrillo quien ya venía siendo amenazado de muerte por problemas anteriores.- SEXTA: Existe prueba de la circunstancia de alevosía, utilizada para cometer el delito, como ese aprovechar de la traición y de las otras circunstancias;  y el sobre seguro de la acción de los criminales; que aprovechan para su actuar contra la indefensión de la víctima sin peligro para sus autores. Esas circunstancias, impiden considerar ninguna atenuación a efectos de la pena a imponer.-  SEPTIMA: La Ley aplicable al caso que se juzga, es la vigente al momento de su cometimiento; pues, a la fecha, si bien ese Código Penal, fue derogado, por el vigente Código Orgánico Integral Penal; debe aplicarse el derogado, por el principio de la extractividad de la ley penal, más beneficiosa, pues, en el anterior Código Penal, se tipificaba este delito en el Art. 450, con pena de 16 a 25 años y en el actual, se pena en el Art. 140, con pena de 22 a 26 años.- OCTAVA: Con el fundamento anclado en la motivación precedente, tanto en los hechos como en el derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”; niega el recurso de apelación que interpuso el procesado; y confirma la sentencia dictada en voto unánime, que lo condena a cumplir la pena ya fijada por el Tribunal del Fallo, que es la más favorable de acuerdo al Art.76.5 de la Constitución de la República. Con la ejecutoria legal, devuélvase el proceso al Tribunal de primer nivel, para que ejecute todo lo resuelto. Notifíquese. Cúmplase.-