Vistos.- Con fecha 11 de octubre del 2017 a las 08H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado señor SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS , la misma que se desarrolló hasta la fase probatoria donde el señor fiscal Abg. Carlos Bustamante Lindao solicitó la suspensión de la audiencia por única vez a fin de que comparezcan algunos de los testigos que fueron debidamente anunciados y que no concurrieron a la audiencia de procedimiento directo, pedido que fue acogido por este juzgador  al encontrar sustento al pedido realizado por parte del señor fiscal  y al amparo de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de esta audiencia por única vez  para que sea reinstalada el 26 de octubre del 2017 a las 09H30, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señor SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS debidamente representado por el Abg. Jhonny Castro Aragundi de la Defensoría Pública, así como al señor fiscal Abg. Carlos Bustamante Lindao a fin de que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el Sgos. de policía Alfonso Xavier Méndez Rodas es como sigue: Con fecha 01 de octubre del 2017 a las 17h10 se procede a la detención del ciudadano SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS en las calles Felipe Pezo Campuzano y 5to. Pasaje 368 a la altura del Cementerio Jardines de Esperanza de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta la Coop. Julio Cartagena a la altura del cementerio Jardines de Esperanza, donde se pudo visualizar de un grupo de persona reunidas, por lo que nos acercamos a verificar, los mismos que le hicieron la entrega del ciudadano de nombres BRAIAN ANDRÉS SEPULVEDA HERNÁNDEZ de 18 años de edad, de nacionalidad colombiana, conjuntamente con un teléfono celular marca Samsung color dorado con filos color plata, modelo SM-J510MN/DS imei 359461/07/024996/7 imei 359462/07/024996/5 con chip claro serie 895930100065052400 sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior y estuche de plástico color dorado, comunicando que minutos antes este ciudadano había sustraído dicho celular a un transeúnte, seguidamente se tomó contacto con la Sra. Katherine Andrea Soledispa Zambrano con C.C. 0952125219, de 22 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes cuando se estacionaron con su motocicleta en dicho lugar, se habían acercado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta donde el copiloto el ciudadano antes descrito se había bajado de la motocicleta y mediante agresión física con golpe de puño y lanzándola al piso sustraerle el teléfono celular marca Samsung, pero gracias a la colaboración de los moradores del sector habían logrado retener a dicho ciudadano, mientras que la otra persona que conducía se había dado a la fuga con rumbo incierto a bordo de la motocicleta, con estos antecedentes las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora Ab. Soveida Conforme, fiscal de turno, quien luego de avocar  conocimiento del hecho indicó que proceda a la detención del ciudadano Brian Andrés Sepúlveda Hernández de nacionalidad colombiana y se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto  a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Javier Torres Cruz, y luego trasladarnos hasta la policía judicial en donde se obtuvo los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores, para luego ser ingresado en la unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, la perjudicada efectúo la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la  UDF, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. de esta novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Carlos Bustamante en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener al ciudadano SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN el 01 de octubre del 2017 a las 17h10 en las calles Felipe Pezo Campuzano y 5to. Pasaje 368 a la altura del Cementerio Jardines de Esperanza de esta ciudad en circunstancia que un grupo de personas le hicieron la entrega del ciudadano de nombres BRAIAN ANDRÉS SEPULVEDA HERNÁNDEZ conjuntamente con un teléfono celular marca Samsung color dorado con filos color plata, modelo SM-J510MN/DS imei 359461/07/024996/7 imei 359462/07/024996/5 con chip claro serie 895930100065052400 sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior y estuche de plástico color dorado, comunicándole a los miembros policiales que minutos antes este ciudadano había sustraído dicho celular a un transeúnte, por lo que toman contacto con la Sra. Katherine Andrea Soledispa Zambrano, quien supo manifestar que minutos antes cuando se estacionaron con su motocicleta en dicho lugar, se habían acercado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta donde el copiloto el ciudadano antes descrito se había bajado de la motocicleta y mediante agresión física le sustrajo el teléfono celular marca Samsung, pero gracias a la colaboración de los moradores del sector habían logrado retener a dicho ciudadano, mientras que la otra persona que conducía se había dado a la fuga con rumbo incierto a bordo de la motocicleta, con estos antecedentes las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado.- QUINTO.- El procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS  en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor manifestó: señor juez la carga de la prueba en esta audiencia la tiene la Fiscalía, por cuanto la Constitución del Estado Ecuatoriano le garantiza a mi defendido la presunción de inocencia.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor MENDEZ RODAS ALFONSO XAVIER, de 47 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: la firma que se pone a la vista es mía, yo suscribí el parte de detención, el día 1ero de octubre me encontraba de patrullaje normal en el sector de responsabilidad  y fuimos alertado por un grupo de personas, por lo que nos acercamos a verificar, los mismos que hicieron la entrega de un ciudadano que minutos antes había arranchado un teléfono a una ciudadana y me entregaron también el celular marca Samsung color dorado y tomamos contacto con la ciudadana Katherine Andrea Soledispa Zambrano quien nos dijo que minutos antes se habían acercado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta donde el copiloto se había bajado de la moto y le había sustraído su teléfono celular marca Samsung y que gracias a la colaboración de los moradores habrían logrado detener a dicho ciudadano mientras que el que conducida se había dado a la fuga, por lo que fueron trasladado a la Unidad de Flagrancia donde el fiscal de turno de turno dijo que se lo ingrese por delito flagrante y el celular que se lo ingrese en la PJ,  eran unas 7 a 10 personas las del populacho que lograron detener al ciudadano, si la persona que detuve está aquí en la sala señala al procesado, al señor lo tenían parado cogido de los brazos y me entregaron el teléfono celular, la víctima estaba ahí y ella  me dijo que era la dueña del teléfono y que le había dado un golpe en el rostro, en ese momento no le vi nada pero ella estaba sucia toda la vestimenta, la victima dijo que estaba con su conviviente cuando le robaron, la víctima reconoció al ciudadano detenido como quien le había sustraído su teléfono, AL CONTRAEXAMEN de la defensa del procesado responde.- tengo 24 años como policía, estoy asignado al circuito Juan Montalvo, en el parte hago constar todo, en el parte efectivamente no se hacen constar sobre la agresión y que tenía sucia la vestimenta la ciudadana, del grupo me entregaron el teléfono celular, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, de 40 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: fui delegado para realizar las investigaciones por parte de la Fiscalía, me trasladé al lugar de los hechos ubicado en la Av. Ing. Felipe Pezo Campuzano y calle N/S junto a este se encuentra el cementerio Jardines de la Esperanza, sector norte de la ciudad de Guayaquil que tiene relación  con la detención del ciudadano Sepúlveda Hernández Braian, me entreviste con el señor Guamán Laguatasing Gonzalo quien se ratificó en el contenido del parte de detención y constate la evidencia ingresada mediante comprobante de evidencia No. 1825 de fecha 01 de octubre del 2017 de un teléfono celular marca Samsung, color dorado con filos plateado, se constató también que hay una denuncia presentada por Soledispa Zambrano Katherine Andrea en contra de Sepúlveda Hernández Braian Andrés por la sustracción de un teléfono celular, AL CONTRAEXAMEN responde.-  si me entreviste con el policía aprehensor vía telefónica no consta algo escrito, no tuve acceso al proceso, no me entreviste con la víctima porque no tenía datos de ella. El señor fiscal manifiesta señor juez he llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto del testimonio del cabo de policía Cristian Macay Cerezo quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y del testimonio del policía nacional Edison Xavier Betancourt perito reconocedor de evidencias físicas, lo cual es ratificado por la defensa del procesado, por lo que se da por aprobado este acuerdo probatorio. El señor fiscal en audiencia presenta la denuncia, el parte de detención, el informe investigativo,  la pericia de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, documentación que es puesta a la vista de la defensa del procesado quien pide la exclusión de la denuncia por no haber concurrido la denunciante y en cuanto a la otra documentación no tiene ninguna objeción por haber sido ratificados en audiencia, en base al pedido de la defensa del procesado se excluye la denuncia presentada por no haber sido ratificada en audiencia por parte de la denunciante respetándose los principios de contradicción e inmediación, pues cualquier elemento de convicción para que alcance el valor de prueba debe ser ratificado en audiencia de procedimiento directo, de lo contrario no tendría objeto la realización de este tipo de audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  señaló que su defendido se acogía al derecho al silencio y que no tiene más prueba que practicar.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg.  Carlos Bustamante Lindado en cuanto a la situación jurídica del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS expuso: para la Fiscalía se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió el agente aprehensor quien manifestó que la víctima reconoció al teléfono celular que fue ingresado como evidencia como de su propiedad, con el acuerdo probatorio respecto de los testimonios de quienes practicaron la pericia de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos lo cual alcanzó el valor de prueba en esta audiencia, además del testimonio del agente investigador quien de la misma manera se trasladó al lugar de los hechos y constato la evidencia consisten en un teléfono celular marca Samsung, color dorado con filos plateados, modelo SM-J510MN/DS con su respectivo imei. En cuanto a la responsabilidad del procesado si bien no ha concurrido la victima a esta audiencia si concurrió el agente aprehensor quien manifestó que al momento de la detención del ahora procesado Sepúlveda Hernández Braian Andrés  la victima Katherine Andrea Soledispa Zambrano lo reconoció como la persona que minutos antes le habían sustraído su teléfono celular, teléfono celular que por cierto le fue encontrado al procesado al momento de su detención y fue ingresado con la respectiva cadena de custodia, señor juez al haberse comprobado el hecho causal, acuso al procesado como autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal ya que no se ha podido probar en esta audiencia la violencia a la víctima. La defensa del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS en su ALEGATO FINAL manifestó:
señor jue en esta audiencia usted debe resolver de acuerdo a las prueba que se han practicado, existe un testimonio del agente aprehensor quien dice que supuestamente la víctima le ha dicho tal cosa, pero no ha comparecido la victima a esta audiencia para constatar esta información pese a que la Fiscalía debía de haber buscado al testimonio anticipado para poder escucharla y no tener duda al momento de que usted resuelva, la fiscalía desde la flagrancia sostuvo que iba a demostrar un robo en esta audiencia, se pretendió incorporar como prueba una denuncia sin que la denunciante haya comparecido, usted para imponer una sentencia señor juez más allá de toda duda razonable, debe tener en cuenta lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución del Estado que señala: en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: numeral 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, señor juez la prueba de la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que le garantiza la Constitución del Estado, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con el testimonio que rindió el señor MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, de 40 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: fui delegado para realizar las investigaciones por parte de la Fiscalía, me trasladé al lugar de los hechos ubicado en la Av. Ing. Felipe Pezo Campuzano y calle N/S junto a este se encuentra el cementerio Jardines de la Esperanza, sector norte de la ciudad de Guayaquil que tiene relación  con la detención del ciudadano Sepúlveda Hernández Braian, me entreviste con el señor Guamán Laguatasing Gonzalo quien se ratificó en el contenido del parte de detención y constate la evidencia ingresada mediante comprobante de evidencia No. 1825 de fecha 01 de octubre del 2017 de un teléfono celular marca Samsung, color dorado con filos plateado, se constató también que hay una denuncia presentada por Soledispa Zambrano Katherine Andrea en contra de Sepúlveda Hernández Braian Andrés por la sustracción de un teléfono celular. Con el acuerdo probatorio respecto del testimonio del cabo de policía Cristian Macay Cerezo quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Julio Cartagena a la altura del cementerio Jardines de Esperanza frente a la manzana 2049 lugar donde se observa una “escena abierta” en la cual se apreció calles de hormigón armado con veredas, bordillos de hormigón armado con poca afluencia de peatones, vehículos y postes de alumbrados públicos, lugar donde se constató la Av. Felipe del Peso Campuzano y 5to. Callejón; y, con el testimonio (acuerdo probatorio) del policía nacional Edison Xavier Betancourt perito reconocedor de evidencias físicas, quien describe como evidencia: un teléfono celular marca Samsung color dorado con filos color plata, modelo SM-J510MN/DS imei 359461/07/024996/7 imei 359462/07/024996/5 con chip claro serie 895930100065052400 sin tarjeta de memoria con batería con tapa posterior y estuche de plástico color dorado. En cuanto a la responsabilidad del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS está a quedado justificado en audiencia de procedimiento directo con el testimonio que rindió en audiencia el agente aprehensor señor MENDEZ RODAS ALFONSO XAVIER, de 47 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: la firma que se pone a la vista es mía, yo suscribí el parte de detención, el día 1ero de octubre me encontraba de patrullaje normal en el sector de responsabilidad  y fuimos alertado por un grupo de personas, por lo que nos acercamos a verificar, los mismos que hicieron la entrega de un ciudadano que minutos antes había arranchado un teléfono a una ciudadana y me entregaron también el celular marca Samsung color dorado  y tomamos contacto con la ciudadana Katherine Andrea Soledispa Zambrano quien nos dijo que minutos antes se habían acercado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta donde el copiloto antes mencionado se había bajado de la moto y le había sustraído su teléfono celular marca Samsung y que gracias a la colaboración de los moradores habrían logrado detener a dicho ciudadano mientras que el que conducida se había dado a la fuga, por lo que fueron trasladado a la Unidad de Flagrancia donde el fiscal de turno de turno dijo que se lo ingrese por delito flagrante y el celular que se lo ingrese en la PJ,  eran unas 7 a 10 personas las del populacho que lograron detener al ciudadano, si la persona que detuve está aquí en la sala está aquí en esta sala  señala al procesado, al señor lo tenían parado cogido de los brazos y me entregaron el teléfono celular, la víctima estaba ahí y ella  me dijo que era la dueña del teléfono y que le había dado un golpe en el rostro, en ese momento no le vi nada pero ella estaba sucia toda la vestimenta, la victima dijo que estaba con su conviviente cuando le robaron, la víctima reconoció al ciudadano detenido como quien le había sustraído su teléfono AL CONTRAEXAMEN responde.- tengo 24 años como policía, estoy asignado al circuito Juan Montalvo, en el parte hago constar todo, en el parte efectivamente no se hacen constar sobre la agresión y que tenía sucia la vestimenta la ciudadana, del grupo me entregaron el teléfono celular (hasta aquí el testimonio). Se ha discutido en audiencia respecto a la no concurrencia de la víctima Katherine Andrea Soledispa Zambrano a la audiencia a la audiencia de procedimiento directo, cuando las veces que el actuario (a) del despacho la han llamado para que comparezca ha manifestado que no va a comparecer porque ha sido resarcida económicamente por parte de familiares del sentenciado, este hecho no puede convertirse en un aliciente de impunidad, pues existen causas que motivan a la víctima a no comparecer al juicio promovidas y motivadas por el propio procesado, siendo creíble lo que manifestó el agente aprehensor señor MENDEZ RODAS ALFONSO XAVIER al momento de rendir su testimonio que la víctima Katherine Andrea Soledispa Zambrano estaba en el lugar cuando se detuvo al ahora procesado y ella le manifestó que era la dueña del teléfono celular, que estaba con su conviviente cuando le robaron, que la víctima reconoció al ciudadano detenido como quien le había sustraído su teléfono. La Constitución prescribe en el artículo 78 que las víctimas de infracciones penales tendrán derecho a protección especial, a no ser revictimizadas y a que se adopten mecanismos para una reparación integral que incluya el conocimiento de la verdad, restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. El Art. 1 del COIP establece.- Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas, el Art 11 del mismo cuerpo de ley precisa.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer, el Art. 52 ibídem señala.- Finalidad de la pena.- Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima, y el Art. 77 del mismo cuerpo de ley manifiesta.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años (hasta aquí la disposición legal). En audiencia de procedimiento directo no se pudo probar las lesiones o agresiones a la víctima ya que no fue solicitado como prueba el testimonio a algún perito médico legal, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS  de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico y domiciliado en esta ciudad, a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de robo, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS  la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia en el mismo tiempo de la sentencia, esto es en el plazo de treinta y seis meses a razón de una remuneración cada tres meses ya que el sentenciado ha solicitado un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. Como reparación integral a la víctima señora Katherine Andrea Soledispa Zambrano el procesado SEPULVEDA HERNÁNDEZ BRAIAN ANDRÉS le deberá cancelar un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del acto antijurídico sufrido en su contra esto de conformidad con lo establecido en el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-