VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente Impugnación No.  153-2013, por encontrarme como Juez  “O” de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  mediante acción de personal  número  11458-DNTH-NB, del 16 de Octubre del 2013, No. 5080-2013, En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escritos presentado por los  señores DUQUE ALVAREZ LUIS ANIBAL, escrito en el que se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en atención al mismo téngase en cuenta la autorización que se le confiere al Doctor Héctor Yerovi Kennedy; a quien se le notificará en la casilla judicial No. 3832, para futuras notificaciones de Ley.- 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00087190, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 6679, Elvis Kleber Garcés Quinde, pone en conocimiento: “En que el auto de placas GSI-2389, particular del Guayas era conducido por el señor DUQUE ALVAREZ LUIS ANIBAL, con licencia  0913337002, tipo B del Guayas, quien  circulaba por la avenida  Pedro Menéndez Gilbert, a la altura del Cementerio General de Guayaquil, en sentido Oeste Este, y por el carril derecho fue llamado la atención ya que el suscrito ya que se encontraban en Operativo Informales, observó que transportaba a tres personas de quien se negó a identificarse, prestando servicio público, en un vehículo que no está autorizado para hacerlo. El auto de placas GSI-2389, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular CTE, quedando en calidad de RETENIDO, ingresado con el inventario # 0018121.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. DUQUE ALVAREZ LUIS ANIBAL, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 6679, Elvis Kleber Garcés Quinde, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-  En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145, que se refiere al literal f), en el que establece que: “….En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 6679, Elvis Kleber Garcés Quinde, quien le extendió la citación Nº6108418, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto en el Art. 304 A y 312 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez  “O” de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DUQUE ALVAREZ LUIS ANIBAL, por haber encuadrado su conducta en la Contravención Muy Grave, Art. 145 literal f) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica  unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 8 días. -El  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GRW-6181, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Ab. Oscar Realpe Lastre, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 