VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Abg. Carlos Aguirre Tobar, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por, el  Abg. Victor Villamar Chica, a favor de los ciudadanos, LUIS BENEDICTO QUINONEZ QUENDAMBU Y PATRICIO PRUDENCIO CHIQUITO ORTIZ, quien hace conocer los siguientes hechos: Que al Amparo de lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica deduzco la presente accion de habeas Corpus en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial  Penal  del canton Esmeraldas, Dra.  LIA PERLAZA CEDENO, misma que la deduce en los siguientes terminos: Los nombres de la accionada son: Abg.  LIA PERLAZA CEDENO, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON ESMERALDAS, con domicilio legal en su lugar de trabajo; oficina de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, U.V.C.  Policia Nacional Esmeraldas. Los hechos que denuncia son: En el canton Esmeraldas, el 20 de diciembre del ano 2016, en la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, se dio inicio a la  Instruccion Fiscal en contra de los ciudadanos, LUIS BENEDICTO QUINONEZ QUENDAMBU Y PATRICIO PRUDENCIO CHIQUITO ORTIZ, por el presunto delito de Trafico ilicito de Sustancias Catalogadas, sujetas a Fiscalizacion, Instruccion Fiscal que una vez concluida el Agente Fiscal solicito al Juez de Garantias de la Unidad Judicial Penal, del Canton Esmeraldas la medida Cautelar de Prision Preventiva, la misma que en primer lugar sin que existan elementos de Conviccion suficientes que hagan presumir la existencia de la Infraccion, como lo determina el articulo 534 del Codigo Organico integral Penal, ni mucho menos la participacion de los detenidos en el delito de Trafico de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalizacion, ordena la Prision Preventiva en contra de los mencionados ciudadanos, constituyendose por lo tanto la privacion de la libertad en ILEGAL ARBITRARIA E ILEGITIMA, por mas de nueve  meses. Que, luego del tramite de la Instruccion Fiscal, en la Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, el Agente Fiscal acuso, a los senores Luis Benedicto Quinonez Quendambu y Patricio  Prudencio Chiquito Ortiz, por el presunto delito de Trafico Ilicito de  Sustancias catalogadas,  Sujetas a Fiscalizacion, en calidad de autores, sin que Fiscalia haya dispuesto en la Instruccion fiscal, que se practique el Analisis Quimico de la Sustancia sujeta a Fiscalizacion, asi como tampoco lo haya mencionado ni presentado como elemento de conviccion para sustentar su acusacion Fiscal; asi como tampoco lo anuncio como prueba para sostener su acusacion en el Tribunal,  sin embargo la Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas sin que se haya justificado la existencia de la Infraccion por la falta del Analisis Quimico de la Sustancia sujeta a Fiscalizacion, acepta la acusacion fiscal y ratifica las medidas cautelares ordenadas de manera ilegal ilegitima y arbitraria al momento realizarse la Audiencia de Formulacion de Cargos, sin que existan los elementos de conviccion suficientes para establecer la Existencia de la Infraccion como lo establece el Articulo 534 del Codigo Integral Penal.  Que, con los antecedentes claramente expuestos y al amparo del Art. 89 Inciso 5to. de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, articulo 44 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional,  acudo ante ustedes que constitucionalmente son los jueces competentes, y solicito que luego del tramite correspondiente, se sirvan ustedes senores Jueces corregir el abuso cometido por la Ab. Lia Perlaza  Cedeno, Jueza de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas, y dispongan la inmediata libertad de los ciudadanos, LUIS BENEDICTO QUINONEZ QUENDAMBU Y PATRICIO PRUDENCIO CHIQUITO ORTIZ, debido a que se encuentran privados de la libertad, de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas. Declaro bajo juramento que no he presentado otra accion de HABEAS CORPUS por este mismo hecho. La presente accion de habeas Corpus, se encuentra en estado que el Tribunal  de la Sala  emita la resolucion 'motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 2do.  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, los accionantes por intermedio de su abogado patrocinador, Victor Villamar Chica, hizo conocer al Tribunal, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- Senores Jueces, represento a los accionantes, y debo indicar que con fecha 9 de julio de 2016 se presento una denuncia en contra de los senores presentes, por hurto de una sustancia llamada sosa caustica; Fiscalia formulo cargos en contra de los ciudadanos por el presunto delito de trafico de sustancias sujetas a fiscalizacion, tipificado en el art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, en la audiencia de formulacion de cargos en la investigacion previa y hasta que se dio la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio no se justifico la materialidad de la infraccion, pero la jueza no se dio cuenta de que la prision preventiva no cumplio con los requisito del art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, esto es no existian elementos de conviccion suficientes sobre la existencia del delito, lo que constituye la privacion de la libertad porque hasta la presente fecha debio existir en la audiencia de formulacion de cargo, debio justificar los elementos de conviccion para justificar le existencia de un delito, pero han trascurrido nueve meses y hasta la presente fecha no se ha justificado, por lo que esta detencion es ilegal por cuanto hasta aqui no hay evidencia y no hay peso bruto y peso neto, y no esta la evidencia, por lo que, de que delito se estan hablando. Fiscalia no ha anunciado como prueba,  pero dos personas estan detenidas de manera ilegal arbitraria e ilegitima, este es el motivo por lo que hemos concurrido;  que en base al art. 89 de la Constitucion en relacion con el art, 44 y 45 del Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, pido declaren que la detencion de los accionantes es ilegal, arbitraria e ilegitima; que  el fiscal podra pedir de manera  fundamentada la detencion, aqui no lo hubo ya que no se justifico hasta este momento; que jamas Fiscalia se preocupo de hacer un analisis quimico y vino la audiencia preparatoria de juicio, y es a la Fiscalia, la  que le corresponde aportar con los elementos de conviccion para que llame a juicio, entre ellos el analisis quimico, y la  jueza de manera irresponsable acepta la peticion de Fiscalia sin motivacion legal.- Pido que se acepte la accion planteada y se declare la inmediata libertad. Agrega que esa sosa cautica cuesta 25 dolares, esa sosa no ha salido de la empresa; que  por ser una sustancia sujeta a fiscalizacion debio haber un analisis quimico, la jueza ha violentado los derechos de mis defendidos,  que no hay delito, se trata de una contravencion, por el valor de la sosa, todo es ilegal.- Al intervenir la accionada, Dra.  LIA PERLAZA CEDENO, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS, expreso, lo siguiente. Senores jueces,  comparezco a esta audiencia en mi calidad de jueza, en mi intervencion justificare las razones con los fundamentos de hechos y derecho en que se sustenta la prision preventiva de los accionantes; para ello es necesario que sepan que la privacion de la libertad de los hoy accionantes, tienen en su contra una denuncia presentada en Fiscalia por el jefe de la Unidad Catalitica de la Refineria de Esmeradla, quien denuncia el hurto,  y en su denuncia hace relacion a un perjuicio que se haya realizado a la entidad de cuatro (4) sacos de sosa causticas por lo que la Fiscalia, en base a la ley inicia las investigaciones y luego de contar con los elementos de conviccion  solicita al Juez la audiencia para formular cargos, causa 08282-2016-01948. El 20 de diciembre  del ano 2016, se convoca a audiencia de formulacion de cargos, audiencia en la que Fiscalia a traves del Dr. Guillermo Santander, en base a la ley formula cargos a 4 personas, entre ellos los hoy accionantes, segun el 520 num. 2 del Codigo Organico Integral Penal, la Fiscalia de manera motivada solicita la prision preventiva, de manera oral, esta juzgadora por estar reunidos los requisitos de ley, se dicto la prision preventiva en contra de los procesado, y se giraron las boletas de captura, el 22 de diciembre del 2016 ponen a mi conocimiento el reporte de aprehension por lo que procedio de manera inmediata a legalizar la detencion de los procesados.- He ratificado las medidas de caracter personal.- Que en este procedimiento se ha garantizado sus derechos,  hay una acusacion particular por parte de la  E.P. Petroecuador;  agrega que, si bien es cierto los jueces debemos adoptar medidas alternativas segun la constitucion, no es menos cierto que aquello procede cuando se reuna los requisitos, por lo que debe enmarcarse en el Codigo Organico Integral Penal,  que se debe justificar con otras medida, ustedes podran advertir que la presente privacion de la libertad de los accionantes, no es ilegal, ni ilegitima ni arbitraria, procede de un organo competente y esta enmarcado en nuestra legislacion penal vigente, y cumple con los requisitos de ley.  Al intervenir el Dr. Sven  Hernan Giler  Diaz, en representacion de la parte agraviada, E.P. PETROECUADOR, expreso: Comparezco a la accion de habeas corpus, para indicar que en la revision del  proceso principal, seguido en contra de los hoy accionantes, se puede ver que se ha observado el debido proceso,  en la Fiscalia,  y en el proceso judicial en el juzgado; que ellos estan llamados a juicio,  por lo que consideramos que se ha cumplido con el debido proceso y los requisitos de la prision preventiva.- Por lo dicho solcito que se niegue el habeas corpus; que  no se ha demostrado la ilegalidad ni la arbitrariedad.- CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva. QUINTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2.-)  Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, de los ciudadanos, Luis Benedicto Quinonez Quendambu y Patricio Prudencia Chiquito Ortiz. SEXTO.-CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-  Verificamos lo siguiente. 1.-) Que existe un proceso penal incoado contra Los accionantes, PATRICIO PRUDENCIO CHIQUITO ORTIZ y LUIS BENEDICTO QUINONEZ QUEDAMBU, signado con el No. 2016-01948, en el que la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, les imputa ser presuntos responsables del delito de tenencia ilicita de Estupefacientes, tipificado en el art. 220 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, 2.-) El referido proceso penal, tiene como antecedente, el hurto de 4 saquillos conteniendo en su interior, PRESUNTA sosa caustica, desde el interior de la planta de Refineria de Esmeraldas; que cada saquillo tiene un peso de 25 kilos, y el precio estimativo de cada uno de ellos, es de 23 dolares, segun nos hace conocer en la audiencia la parte agraviada. Este acontecimiento ocurrio el dia 08 de octubre del ano 2016, en las instalaciones de la Refineria de Esmeraldas. 3.-) Que el tiempo que llevan privados de libertad, los accionantes, reza desde el 22 diciembre del ano 2016, y que el agravio sufrido por la institucion denunciante, PETROECUADOR, no asciende a los $ 100.o dolares.  4- Que en los procesos penales, que tiene que ver con estupefacientes, es requisito indispensable, establecerse con certeza la existencia juridica del delito, a traves de la respectiva pericia quimica a realizarse a la evidencia cuya posesion o trafico se imputa, hecho que en la especie no ha ocurrido. 5.-) Que la senora Jueza de la causa, ha emitido auto de llamamiento a juicio, en el que imputa presunta responsabilidad penal contra los hoy accionantes, por el delito de tenencia ilicita de estupefaciente. Dado estas circunstancias, este Tribunal de la Sala, considera que en el Estado Constitucional de derechos y justicia vigente, es esencial que el poder publico actue dentro de un absoluto respecto a la dignidad humana; y a la inalienabilidad de sus bienes juridicos protegidos. Para ello, el Neo-constitucionalismo latinoamericano, en cuyas corrientes se ha insertado ultimamente el Ecuador, ha ahondado en el caracter normativo de la Constitucion de la Republica, de tal manera, que ya no requiere de ley o reglamento para su aplicacion. Ahora, el precepto constitucional,  "principio, garantia o derecho fundamental", tiene aplicacion y eficacia juridica, directa e inmediata. La actuacion del servicio publico, debe estar sujeta al Debido Proceso Judicial o administrativo, dependiendo de quien ejerce el poder. El debido proceso es un conjunto de reglas fundamentales a favor de los ciudadanos, mediante las cuales, el Estado asume el compromiso de observar, aplicar, y, respetar las garantias enumeradas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica. Entre estas garantias se halla, el de la defensa en juicio; y, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna fase o estado del proceso. De su lado, el Art. 130, numeros 1 y 2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (C.O.F.J.) conmina a los operadores de justicia, cualquiera sea su nivel o rango, dentro del sistema judicial, a velar por la eficiencia aplicacion de sus garantias y principios procesales. Los principios contenidos en la Carta Fundamental del Estado, asi como los que constan en las, demas leyes organicas, que han sido citadas en el paragrafo anterior, no son meros enunciados, por lo tanto, los operadores de justicia deben aplicarlos con rigurosidad. Que, el art. 534 del Codigo Organico integral Penal,  establece los requisitos que debe cumplirse para que un juez o jueza dicte la medida cautelar de prision preventiva, y una de ellas es precisamente N. 1.-) la necesidad que existan elementos suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio pubico de la accion, hecho que en la especie no se advierte haberse cumplido, dado que no aparece en autos, pericia quimica que permita conocer que los cuatro saquillos, objeto de sustraccion, constituyan SOSA CAUSTICA, y por tanto sujetos a control. Que el art. 76 de la Constitucion de la Republica, nos indica que en todo proceso en el que se determine derecho y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el debido procesado y El art. 77 de la misma Constitucion, nos inteligencia que en todo proceso penal en el que se haya privado de la libertad una persona, se observaran las siguientes garantias. 1.-) La privaciones de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necearias para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena, procedera por orden escrita de jueza o juez competente, es los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Hecho que en la especie por las razones antes senalado, no se han cumplido, pues no aparecen  cumplidos los requisitos de ley para que se haya dictado la medida cautelar de prision preventiva de los accionantes; y,  siendo asi, esta claro que existe afectacion al debido proceso, Se deviene por tanto que la conducta atribuida a los accionantes, es atipica  y por tanto,  la privacion de la libertad de los mismos se convierte en ilegitima.  Por tanto este Tribunal, al advertir ilegalidad, ilegitimidad en la detencion de los accionantes, Luis Benedicto Quinonez Quendambu y Patricio Prudencia Chiquito Ortiz, consideramos que, viola flagrantemente al debido proceso,  y siendo asi, afecta al derecho de la persona a ser juzgado rodeado de las garantias legales y constitucionales. Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que los accionantes, ejerzan el derecho a proponer acciones, por la ilegalidad sufrida, este Tribunal de la Sala  Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, reitera que  existe  ilegalidad, ilegitimidad, al privarse de la libertad a los accionantes, por lo que: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos con lugar LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por, El Abg. Victor Villamar Chica a favor de los privados de libertad, LUIS BENEDICTO QUINONEZ QUENDAMBU Y PATRICIO PRUDENCIO CHIQUITO ORTIZ,  accion propuesta en contra de la senora jueza Dra. Lia Perlaza Cedeno, de la Unidad Judicial, Penal, del Canton Esmeraldas.-  Ratificamos la orden de libertad de los  accionantes, tal como lo ordenamos al concluir la audiencia. Ejecutoriada que sea esta sentencia y conforme preve el articulo 25.1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para los fines pertinentes.-Remitase copia certificada de la presente sentencia, a  la senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.