VISTOS: Habiendo avocado conocimiento del presente expediente de contravención formado por la denuncia presentada ante la señora Comisaría Tercera de Policía de Guayaquil, por la señora Yisela Janeth Quiñonez Valencia, en contra de Ithel Idrovo Arana, que por sorteo reglamentario, se ha radicado la competencia en esta judicatura, el cual ha sido remitido  por dicha autoridad de Policía de Guayaquil, para resolver el Recurso de Apelación planteado por el accionado ITHEL IDROVO ARANA, de la sentencia dictada por dicha funcionaria,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para conocer en segunda instancia el referido expediente,  por la Apelación que hace el recurrente, amparándose en la reforma introducida por la Corte Constitucional, en la Resolución tomada No. 0006-2006, publicada en el R.O.- S. No.  531 de 18-II- 2009, en la que declara inconstitucional la frase entre comillas “no habrá recurso alguno” previsto en el Art. 403 del Código de Procedimiento Penal; SEGUNDO.- Que Durante la sustanciación de la causa, se observa que no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan viciarla, ni influir en la decisión de la misma, y que en la misma se respetado las normas del debido proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- Atendiendo el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente Ithel  Isaac Idrovo Arana, se puede apreciar que su escrito de impugnación se basa en la alegación de no estar de acuerdo con la Resolución dictada por la Comisaria Tercera de Policía, basada en el hecho constante en el numeral Cuarto del fallo impugnado, sin considerar que el testigo que se puso a leer toda una hoja completa al rendir su versión, tachándolo de paniaguado a Jorge Aurelio Miranda , impugnando las versiones rendidas por no ser testigos idóneos y objeta lo señalado en el numeral Quinto del referido fallo, al indicar que la Jueza Aquo le ha colocado palabras que no ha formulado.- Pero el sólo hecho de impugnar una sentencia sin fundamentar en la instancia de la Impugnación los sustentos en los que basa su refutación no constituye descargo alguno, por carecer de sustento jurídico en sus alegaciones  con asidero legal, por lo que no procede la Apelación planteada, en consecuencia, en mérito de lo actuado, el suscrito JUEZ DÉCIMO NOVENO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el fallo recurrido en todas sus partes, toda vez que la sentencia dictada por el juez a-quo, se encuentra motivada debidamente con pertinencia, pues se ampara en la aplicación de los principios de Ponderación y Proporcionalidad en la aplicación de la pena, referente a la infracción cometida, al estimar la condición de  mujer y funcionaria pública que tiene la parte ofendida.- Se deja en libre albedrio a las partes que se sientan afectadas, para que puedan ejercer el derecho a proponer las acciones que crean menester.- Con el escrito que exhibe el recurrente, en el día remítase a la señora jueza de origen para su cumplimiento, y como según dice dicha parte se encuentra cumplida la pena, proceda a otorgar su libertad.- Notifíquese.



DR. REYNALDO CEVALLOS CERCADO
JUEZ DE GARANTIAS PENALES