VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-2607, celebrada el cuatro de noviembre del 2014, a las catorce horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912344194, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en las calles 17 y la G, de esta ciudad de Guayaquil; y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926669876, de 28 años de edad, de estado civil, casada, de ocupación ama de casa, domiciliada en las calles 17 y la G, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Parrales Silva Julio César en representación de los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía emitió Dictamen Acusatorio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y en razón de que los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA conjuntamente con su abogado defensor particular presentaron un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión, ha aceptado su participación, solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado, sugiriendo la pena de tres meses de prisión correccional de prisión correccional, todo ello, atendiendo el principio de favorabilidad, solicitando que la pena sea la mínima, por lo que sugirió la pena ciento veinticuatro días; b) La Defensa, por su parte, solicitó se aplique el principio de favorabilidad, por cuanto su defendidos se encuentran inmersos en el delito de tráfico de droga de mínima escala, contemplada en el Art. 220 numeral 1, literal a), misma que se encuentra sancionado con una pena de dos meses a seis meses, así también dijo que presentó la solicitud de procedimiento abreviado en donde sus defendidos están conscientes para la aplicación de este procedimiento. En dicha audiencia fue escuchado el procesado HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO quien manifestó conocer la aplicación de este procedimiento, aceptó el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido, así también  la procesada HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, quien manifestó conocer la aplicación de este procedimiento, aceptó el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA. Referente a la solicitud del Procedimiento Abreviado y amparado a lo establecido en el Art. 27.5 del Código Adjetivo Penal, el presente proceso, se inicia con el Parte de Detención de los ciudadanos HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, de fecha julio 08 del 2014, en donde se les encuentra a los referidos procesados una sustancia blanquecina Cocaína (25.8 gramos) y una sustancia de origen vegetal color verdosa Marihuana (18 gramos), y en el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, de fecha agosto 21 del 2014, en el que indica que el peso neto de Marihuana (Cannabis) es de 15.90 gramos y de Pasta y Base de Cocaína es de 22.50 gramos; y en razón de que las sustancias antes referidas, están contempladas como mínima escala cuya pena es de 2 a 6 meses, conforme lo determina el Art. 220 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico integral Penal, así mismo el Código Adjetivo Penal señala que se puede realizar Procedimiento Abreviado hasta en el Tribunal Penal, al tenor de lo dispuesto en los Principios Procesales, específicamente el de Favorabilidad establecido en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “en caso de conflicto entre dos normas se la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismos hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, en concordancia con el Art. 16 del referido cuerpo legal, ante tales consideraciones se da paso a la misma y habida consideración que los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA han aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al señor Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- Los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, admitieron en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 11 de septiembre del 2014, los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA han firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor particular; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el señor Fiscal ha propuesto ciento veinticuatro días de pena privativa de libertad para los procesados HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, al amparo de lo que determina el Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del referido cuerpo de leyes, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se sentencia a HERRERA MIRANDA JOSÉ GREGORIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0912344194, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en las calles 17 y la G, de esta ciudad de Guayaquil; y HERRERA ALVARADO NORMA LEONELA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926669876, de 28 años de edad, de estado civil, casada, de ocupación ama de casa, domiciliada en las calles 17 y la G, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del Código Sustantivo Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CIENTO VEINTICUATRO DÍAS. OCTAVO.- Referente a la multa a pagar, deberá ser de dos salarios básicos unificados al trabajador, el 50 % al Banco del Pichincha y el 50% al Banco del Pacifico, mismos que deberán ser cancelados una vez que se haya ejecutoriado esta resolución.- Cúmplase y Notifíquese.-