VISTOS. Dentro de esta causa No. 2016-04913, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 51 y 52 estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSC, la secretaria de este despacho Abg. Bella Merchán Choez, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Yarilda Arteaga Lindao, así mismo comparece el procesado Jose Marcelo Lema Lema, en compañía de su abogado Lima Panta Emilio Manuel, compareciendo además el abogado Jorge García Mora en representación de la víctima Loza Zambrano Edison David. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, no existen vicios que puedan nulitar el proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que solicito se lo declare válido. Señor juez,  llega a conocimiento de la fiscalía el parte No. 6417, por choque lateral angular. Que el automóvil Toyota, color gris, de placas GRQ-486, TIPO B de la ANT, quien circulaba por la calle Fernando Gutiérrez sentido Oeste-Este, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle sin nombre, al intentar girar hacia la izquierda para retornar en sentido Este-oeste por la calle Fernando Gutiérrez, impactaron sus partes lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta Suzuki color negro, de placas IE085T, de servicio particular, conducido por el sr. Édison David Loza Zambrano, con licencia No. 1309802062, Tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma calle, mismo sentido, carril izquierdo. Producto del impacto resulto con lesiones el Sr. Édison David loza Zambrano, conductor de la motocicleta. Con los acuerdos probatorios se van establecer los hechos suscitado con fecha 24 de noviembre del 2016, por lo que esta fiscalía se  ha podido establecer que existió unas lesiones al señor Loza Zambrano Edisson, de 8 días de incapacidad y quien produjo el accidente es el señor LEMA LEMA JOSE MARCELO, quien descuido el deber objetivo de cuidado por lo que la fiscalía lo acusa de conformidad con el Art.  379 párrafo primero en concordancia con el art 152 numeral 1 del COIP, por lo que solicito la pena, la rebaja de puntos, la multa y la reparación integral de la víctima…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA, quien comparece en nombre y representación del señor Loza Zambrano Edison David, y en lo principal dijo: “…Señor juez, nos allanamos  a lo expuesto por fiscalía. En cuanto a los acuerdos probatorios no hay nada que  objetar estoy de acuerdo. Prueba documental un reconocimiento médico. Señor juez lo que mi cliente es el resarcimiento de los daños causados tales como el avaluó de la moto, los gastos de medicina, hospedaje y costas procesales…” INTERVENCIÓN  DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Señor juez,  no tengo nada que objetar en esta primera intervención. Señor juez mi defendido no ha infringido la ley, pero está de acuerdo en reparar los daños pero en este momento no cuenta con lo económico. En cuanto a los acuerdos probatorios no hay nada que  objetar estoy de acuerdo. Señor juez solicito que se considere que el señor LEMA LEMA JOSE MARCELO, quiere reparar los daños causados pero que se considere su estado que es bajos recursos económicos, solicito que se convoque audiencia de suspensión condicional de la pena…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado, víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido la señorita Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: GRQ0486, consistente en un automóvil SEDAN, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a CIEN dólares americanos. Asi mismo, en cuanto al avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: IE085T, consistente en una MOTOCICLETA, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a CINCUENTA dólares americanos. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por la Dra. Carmen Apugllon, en la persona del señor Loza Zambrano Edison David, a quien el perito médico legal concluye que resultado de las lesiones causadas por el accidente de tránsito se determina una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días. 3.-) El contenido del Parte Informativo Policial del Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por parte del señor Agente Civil de tránsito Jonnis Guerrero Caicedo, quien en su parte de novedades detalla las versiones de los involucrados y personas sobre cómo habría ocurrido el accidente. 4.-) El contenido del informe Médico Legal, realizado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en la persona del señor Loza Zambrano Edison David, a quien el perito médico legal concluye que resultado de las lesiones causadas por el accidente de tránsito se determina una incapacidad para el trabajo de 8 días. 5.-) El contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Roberto Triviño Carpio, quien luego de las investigaciones realizadas ha podido concluir como causa determinante para la producción del accidente lo siguiente: “El participante 1 (Jose Marcelo Lema Lema) en su móvil 1 ( Vehículo) realiza una maniobra de giro en U, sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del móvil 2 (Motocicleta) invadiendo el carril normal de circulación del móvil 2, produciéndose el accidente de tránsito…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Teniendo en consideración estas normas procesales, es de advertir que el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). Esta causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Jose Marcelo Lema Lema, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estaríamos frente a un delito de carácter culposo, respecto a esta clase de delitos, debemos precisar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, al respecto nuestra legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, basada únicamente en presunciones. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana también encontramos un aporte para resolver estos casos, por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con N. 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado las pruebas, los que ha sido admitido por este juzgador y lo que se valorara tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP;  Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que el día 24 de Noviembre de 2016, a eso de las 15h30 aproximadamente, a la altura de las calles Fernando Gutierrez y Calle Sin nombre, ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones el señor Loza Zambrano Edison David, esto es una incapacidad de 8 días; esto se demuestra con los informes médicos legales que han sido incorporadas como pruebas en esta causa; con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito (se demuestra con el parte informativo) una persona salió lesionada, esto es se ha podido determinar la materialidad de la infracción, esto es, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas: Tanto los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito, esto el vehículos de placas: GRQ0486, con daños que ascienden a CIEN dólares americanos y la MOTOCICLETA, con daños de CINCUENTA dólares americanos; es decir, con estos informes se puede demostrar que los vehículos conducidos por el señor procesado y quien dentro de esta audiencia se ha presentado como víctima, sufrieron daños por el accidente, así también con el contenido del Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, realizado y suscrito por parte del señor Agente Perito Investigador Roberto Triviño Carpio, quien concluir como causa basal lo siguiente: El participante 1 (Jose Marcelo Lema Lema) en su móvil 1 ( Vehículo) realiza una maniobra de giro en U, sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del móvil 2 (Motocicleta) invadiendo el carril normal de circulación del móvil 2, produciéndose el accidente de tránsito, siendo así, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor Jose Marcelo Lema Lema, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración las pruebas admitidas dentro de esta causa, y tenemos que el procesado realiza una maniobra de giro en U, esto se lo puede establecer del informe investigativo y de los puntos de impacto en los vehículos involucrados, por ende, teniendo en consideración que el procesado se dispuso realizar un giro en U, debió observar las normas extrapenales que la ley le impone a todo conductor. Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública… Artículo 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Jose Marcelo Lema Lema; en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO JOSE MARCELO LEMA LEMA, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0603879479, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 1 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que determinen una incapacidad de OCHO días, por lo que se le impone la pena de VEINTE DÍAS, de pena privativa de libertad, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de UN  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, la defensa de la víctima ha participado de manera activa, sin embargo no ha aportado con elemento alguno que permita a este juzgador para determinar o cuantificar el monto de la reparación integral, por lo que únicamente este juzgador tomará en consideración la valoración médico legal que determino una incapacidad de OCHO DÍAS, siendo así, y tomando en consideración que los días de incapacidad para el trabajo, este juzgador determina que el señor sentenciado Jose Marcelo Lema Lema, deberá consignar a la víctima Loza Zambrano Edison David, la cantidad del CINCUENTA POR CIENTO de UN salarios básicos unificados del trabajador en general. Asi como deber de consignar al propietario de la Motocicleta el valor de los daños materiales, determinados en el informe pericial de avaluó daños materiales, esto es la cantidad de CINCUENTA dólares. NOVENO: Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, lo que fue convocado para el día 15 de marzo de 2017. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho. Que la actuaria cumpla en emitir los respectivos oficios. Actúe la secretaria Abg. Bella Merchan Choez.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE