VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 16 de Febrero del 2016, a las 16h00, obrante a fojas 58 a 60 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950533166, de 18 años de edad, soltero, domiciliado en las calles 27 y O´Connor, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como SUBURBIO 4 en el móvil Kia 015, instantes que patrullábamos  por la 27 A va y la  A, nos percatamos de la presencia de dos individuos que se encontraban amedrentando con un arma blanca  (cuchillo)   a otro ciudadano,  por lo que al ver la presencia policial  salen  en precipitada carrera, logrando interceptando  a uno  de ellos  a dos cuadras del sector con el arma blanca en mención, el mismo  que responde a los nombres de RODRIGUEZ CHICHANDE  STID ALEXANDER  de  18 años   de edad con CI  0950533166,    mientras el otro ciudadano se da a la fuga con rumbo  incierto,   llevándose  consigo   un  celular  marca  Samsung  Galaxi   S5  del  perjudicado  de  nombres   DELGADO NAVARRETE  CESAR WLADIMIR de 17 años de edad con CI 0952486009, quién reconoció plenamente al primero de los nombrados como el  participante del robo suscitado, por tal motivo fue trasladado con él  afectado para que presente la respectiva denuncia, hasta  la Unidad de Delitos  Flagrantes Centro, donde se   tomó contacto con la señora Ab . MIRIAM GALARZA GOMEZ, Fiscal De Turno, quien luego de avocar conocimiento, indicó que se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que dispone el Art.  444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sean puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente  a fin de que resuelva su  situación jurídica  dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión",  de igual forma al  hoy aprehendido se le dio a conocer los  Derechos Constitucionales,  estipulados en el Art. 77,  numeral 2,  3  y 4 de la Constitución de la República  del Ecuador, para  posterior quedar  ingresado  en la unidad  de aseguramiento  transitorio,   para su  respectiva audiencia  de flagrancia”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El ciudadano Stid Alexander Rodríguez Chichande, fue aprehendido por miembros de la policía nacional en el sector de las calles 27ava y la A, por parte de los agentes de policías Cbop. Geovanny Alexandro Mora Villacís; y, Cbop. Christian Patricio Tenorio Bone, quienes señalan que se percataron de la presencia de dos individuos que se encontraban amedrentando a un ciudadano, y que otro ciudadano se da a la fuga, y se lleva un teléfono marca Samsung, por lo que la víctima reconoció  a Stid Alexander Rodríguez Chichande, como la persona que le había robado. Con los agentes aprehensores, con el testimonio de la víctima y peritos que intervinieron  en este proceso, la Fiscalía ofrece probar el delito previsto en el Art.189 Inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa sostiene que los hechos acaecidos en el sector del Hospital Guayaquil, se derivan de un parte policial espurio, y que con los testimonios que se presentarán en esta audiencia se desvanecerán los hechos que motivaron la aprehensión de mi defendido”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial: TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio GEOVANNY ALEXANDRO MORA VILLACÍS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918302902, de 36 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil Unión de Hecho, religión Católico, domiciliado en el UPC Suburbio 5, ubicado en las calles 29 y O´Connor, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: …P.- ¿Qué labor realiza en la policía? R.- Operativos, patrullajes, y estoy asignado al distrito Portete Distrito Suburbio. P.- ¿Qué tiempo tiene en esa labor? R.- Un año 2 meses desde que llegué con el pase. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, es el documento en el cual procedí a la detención de un ciudadano, y es un parte. P.- ¿Indique cómo se produjo la detención? R.- En circunstancia que me encontraba de patrullaje por la 27 y la A nos percatamos de la presencia de dos individuos que estaban amedrentando a un ciudadano, y uno lo tenía cogido del cuello y el otro le revisaba sus pertenencias, y al percatarse de la presencia policial salen en precipitada carrera, y al bajarme procedí a la detención de Stid Alexander Rodríguez Chichande. P.- ¿Cuál era la participación de Stid Alexander Rodríguez Chichande? R.- El señor lo tenía con un cuchillo en el cuello a la víctima, y al ver que se acercaba el patrullero salieron corriendo cada uno por su lado, y le brindamos  auxilio a la víctima. P.- ¿Qué le dijo la victima? R.- Dijo que se le habían sustraído un celular, y de allí nos trasladamos al UPC Suburbio 5, y luego nos trasladamos a la Unidad de Flagrancia. P.- ¿Cuándo usted observó en el hecho, cuántas personas habían? R.- No me percaté por que todo fue rápido. P.- ¿La víctima se encontraba sola? R.- Sí estaba sola. P.- ¿En el UPC llegó algún familiar de la víctima? R.- No, solamente familiares del detenido. P.- ¿Usted acompañó al adolescente a la casa? R.- Sí, por que no podía presentar la denuncia por que era menor de edad. Y el hermano de la víctima presentó la denuncia. Yo me sorprendí por que los familiares del detenido se fueron en el mismo carro  con el hermano de la víctima. P.- ¿Qué le dijo la victima? P.- Me indicó que  con un arma blanca se le habían sustraído un celular Samsung. P.- ¿La persona aprehendida se encuentra presente en esta audiencia? R.- Sí, es el señor que está en esta sala. P.- ¿Qué le encontró? R.- Un cuchillo, en la mano. P.- ¿A qué distancia usted pudo ver que lo tenían sometido a la víctima? R.- A una cuadra y media. P.- ¿Usted rindió su versión en la fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Usted le tomó fotografía al arma? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Qué tiempo tiene laborando ene l suburbio? R.- Un año 2 meses. P.- ¿El día de los hechos qué horario tenía? R.- De 3 a 11 de la noche. P.- ¿Usted hizo el traslado de mi defendido hasta esta unidad? R.- Sí. P.- ¿El 21 de enero se acuerda como estaba vestido mi defendido? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted realizó el registro superficial? R.- Así es. P.- ¿En qué parte le encontró el arma blanca? R.- En la mano. P.- ¿Cuántas cuadras lo persiguió? R.- Dos cuadras. P.- ¿Cuántas personas  se encontraban en el lugar? R.- No me percaté. P.- ¿En qué unidad  se movilizaba? R.- En el patrullero 015. P.- ¿Una vez que vio a mi defendido hacia donde lo trasladó? R.-  Al UPC Suburbio 5 y luego a la unidad de flagrancia. P.- ¿Cuál es el procedimiento cuando aprehende a una persona? R.- Lo trasladé al UPC Suburbio 5, por que la víctima se encontraba asustada, para luego trasladarlo a la Unidad de Flagrancia. P.- ¿El día 21 de enero a qué hora ocurrió la aprehensión? R.- A las 15h40. P.- ¿En qué calle se dio la aprehensión? R.- 27 y la A. P.- ¿Dónde se sucedió el incidente? R.- En la 27 y la A, sobre la 27 corrió 2 cuadras. P.- ¿A qué distancia está el UPC? P.- Un kilómetro y medio, y queda en las calles 29 y O´connor. P.- ¿En el momento de la aprehensión de mi defendido, quién se encontraba manejando el vehículo? R.- Mi compañero CRISTIAN TENORIO. P.- ¿Dónde lo auxilió el policía Tenorio?  R.- Al momento en que no ubicó a la otra persona. P.- ¿Su compañero en qué persiguió a la otra persona? R.- En el vehículo. P.- ¿Una vez que trasladan en el UPC, quien tiempo lo tuvieron a mi defendido? R.- Unos 40 minutos. P.- ¿Le facilitaron una llamada? R.- Le leí sus derechos, y al momento de la aprehensión ya estaban presentes sus familiares. P.- ¿Qué procedimiento tomó con la evidencia? R.- Procedí a trasladarla a la Fiscalía. P.- ¿Tomó contacto con personal de criminalística? R.- No, la entregué en la bodega de la Policía Judicial. P.- ¿La entregó rotulada? R.- La entregué rotulada en una hoja de papel blanca, al oficial de guardia. P.- ¿Cuál fue el procedimiento cuando usted entrega una evidencia? R.- Él cabo paladines me recibió la evidencia. P.- ¿En el sector donde usted trabaja, existen cámaras? R.- Sí. P.- ¿Cuándo usted toma procedimiento, qué características tenía la otra persona? R.- No reconocí a la otra persona, por que inmediatamente perseguí al señor que tenía el arma blanca. P.- ¿Quién tenía a la víctima? R.- Mi compañero en el patrullero, quien luego de dar la vuelta regresó donde yo estaba. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.- ¿Qué tiempo tiene en el sector? R.- Un año. P.- ¿Usted ha visto anteriormente al procesado? R.- Nunca lo he visto. P.- ¿Cuántas veces ha pasado por el sector de la aprehensión? R.- Siempre que estoy de patrullaje por que es mi sector de responsabilidad. P.- ¿Usted genera la cadena de custodia? R.- Así es, ya que quien recibe la evidencia cabo  HENRY PALADINES. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…P.-¿Una vez que aprehende a mi defendido, la víctima se encontraba con ustedes? R.- Sí, y se trasladó al UPC. P.- ¿La víctima le presentó alguna documentación de identificación? R.- Después. P.- ¿En qué momento se enteró que era menor de edad? R.- Desde el primer momento me dijo que era menor de edad, y yo no sabía que los menores no podían declara,  y por eso el hermano presentó la denuncia. P.- ¿Usted tomó contacto con los familiares del menor? R.- Con el hermano mayor. P.- ¿A qué lugar trasladaron a la víctima? R.- A su domicilio ubicado en el suburbio. DEFENSA.- Solicito que se excluya el comprobante de ingreso de evidencia, ya que es copia simple, y la misma no ha sido rotulada. FISCAL.- El testigo ha indicado que una de las firmas le pertenece. AMPLIACIÓN DEL TESTIMONIO: FISCAL.- P.- ¿Usted trajo a otra persona detenida? R.- No hay otra persona más P.- ¿Usted presentó al fiscal de turno a otra persona más? R.- Al momento de venir cuando salimos con la víctima, decía que era otra persona, pero al llegar ante la fiscal, la victima decía que no. DEFENSA.- P.- ¿Cuánto tiempo tuvieron aprehendida a las dos personas en el UPC? R.- Unos 45 minutos. P.- ¿Cuál de los dos agentes subió al patrullero a la otra persona? R.- Yo lo traje ante la fiscal de turno. Los dos nos bajamos del patrullero y lo subimos. P.- ¿A qué distancia aprehenden a la otra persona que no consta en el parte? R.- Dimos una vuelta en patrullaje, pero la víctima no estaba segura si era o no. P.- ¿A qué distancia? R.- No recuerdo la distancia. P.- ¿En qué calle? R.- Por el hospital Guayaquil, por la 26 y Galápagos. P.- ¿Bajo custodia de quien quedó el detenido? R.- Bajo atención ciudadana en el UPC. P.- ¿A dónde trasladaron a las dos personas? R.- Al patio del Cuartel Modelo. P.- ¿Cuántas horas estuvieron en los patios del cuartel modelo? R.- Varias horas por que terminé el procedimiento a la 01h00. P.- ¿Quién dispuso que se libere a la otra persona? R.- La Fiscal de turno, y no recuerdo la hora. P.- ¿A esa hora ya había realizado el parte? R.- No. P.-¿Por qué no consta  el nombre de la otra persona aprehendida? R.- Por que la fiscal dijo que no había tenido participación, ya que la misma víctima  había indicado que no había participado. P.- ¿A mi defendido le encontraron alguna gorra? R.- No. P.- ¿Le indicó que andaba con su novia? R.- No. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0802644898, de 31 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión Cristiano, domiciliado en Sauces V, Manzana L5 Villa 3, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión de Stid Alexander Rodríguez Chichande? R.- Al estar en circulación normal el día 21 de enero del 2016, a las 14h40, por la calle 27 y la A, nos percatamos de la acción de un individuo que se encontraba amedrentando a un señor, por lo que mi compañero se baja del vehículo y comenzó a perseguir a uno, y yo perseguí al otro, y al regresar  vi que mi compañero tenía a una persona, por lo que se lo aprehendió y se lo trasladó al UPC 5. P.- ¿Qué vehículo utilizaba? R.- Un Kia Esportege. R.- ¿Quién era el conductor? R.- Yo. P.- ¿Cuántas personas estaban arrebatando a otra? R.- Dos personas. P.- ¿En qué posición usted observó a estas personas? R.- Vi, a uno que lo tenía encuellado, y el otro estaba revisando, y salió corriendo. P.- ¿Cuándo usted regresó qué le dijo su compañero? R.- Que le había encontrado un cuchillo. P.- ¿Qué le dijo la victima? R.- Que estos señores se le habían llevado un teléfono, una gorra y dinero. P.- ¿La Víctima estaba acompañado de otra persona? R.- Decía que estaba con la novia,  y yo solo vi a tres personas. P.- ¿Luego del hecho a donde llevaron a la víctima? R.- Al UPC, y luego nos trasladamos hasta esta unidad, yo me quedé con el aprehendido unas 4 o 5 horas. P.- ¿Qué pasó con la victima? Se fue con mi compañero a plantear la denuncia., y luego regresó por que yo tenía que llevarlo a la casa por que era menor de edad, y la victima trajo al hermano para que presente la denuncia, y posteriormente estaban con los familiares del detenido. P.- ¿Apareció una persona de sexo femenino en el hecho? R.- No. P.- ¿Usted ha visto anteriormente al aprehendido? R.- Nunca. P.- ¿Está presente en esta audiencia  el aprehendido? R.- Sí. P.- ¿Usted tuvo algún incidente con el aprehendido? R.- Nunca, no lo conozco, recién lo conocí el día del procedimiento. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.-¿Qué tiempo tiene laborando en el distrito portete? R.- 13 meses. P.-¿Usted labora en algún UPC? R.- No, soy conductor de vehículo. P.- ¿Qué horario tenía ese día? R.- De 8 a 15h00. P.- ¿Dónde formó ese día? R.- Formé en el UPC 2, por la 19 y la perimetral. P.- ¿Cuál es su perímetro de recorrido? R.- Abarcamos desde la 29 y Parra Velasco, plan Piloto, perimetral. P.- ¿ES antes del hospital Guayaquil? R.- Sí. P.- ¿El 21 de enero, a qué hora circulaba por el sector en que se suscitaron los hechos? R.- Eran las 14h00. P.-¿En qué vehículo se movilizaba? R.- En un Kia Esportage, y yo era el conductor. P.- ¿Quién se percata del hecho delictivo? Mi cabo Mora. P.- ¿Qué observó? R.- Que dos individuos estaban amedrentando a un señor. P.- ¿A qué distancia observó el hecho? R.- A unos 50 metros. P.- ¿Quién se bajó primero? R.- El cabo Mora. P.- ¿Usted qué hizo posteriormente? Seguía la otra persona que se fue en otra dirección. P.- ¿Dónde se suscitó el presunto robo? R.- En las calles 27 y la A. P.- ¿En qué calle encontró al cabo Mora? R.- A pocos metros del hecho. P.- ¿Qué características físicas tenía la otra persona que usted persiguió? P.- No podría indicar, por que el señor corrió. P.- ¿Qué distancia lo persiguió? R.- De la acción, hasta la 25, unos 10 metros, y una vez que giró, me preocupé por mi compañero y regresé. P.- ¿En qué lugar estaba la victima? R.- Estaba junto con mi clase. El victimario estaba con mi clase, y la víctima estaba ahí. P.- ¿Al momento dela aprehensión, cuántas personas se acercaron? R.- Unas tres personas, un tío, tía y vecinos. P.- ¿La víctima le comunicó de la sustracción de una Gorra? P.- Sí P.- ¿La víctima le comentó que andaba con la novia? R.- Sí. P.- ¿Luego de la aprehensión, a donde trasladaron a mi defendido? R.- Al UPC. P.- ¿Qué tiempo lo mantuvieron aprehendido en el UPC? R.- Unos 15 minutos. P.- ¿Usted le leyó los derechos Constitucionales? R.-  Mi cabo Mora. P.- ¿Había otra persona con mi defendido? R.- Había otra persona, y mi clase me indicó que el señor fiscal le había dicho que no tenía nada que ver. P.- ¿Qué tiempo estuvieron en los patios de Flagrancia? R.- Unas 2 horas. P.- ¿Ustedes presentaron a dos personas? R.- Sí presentamos a dos personas en el Cuartel Modelo, y a una persona se la mandó a la casa, por que el fiscal le había dicho que no tenía nada que ver. P.- ¿Quién mantuvo en poder la evidencia? R.- Mi cabo, y fue él quien la entregó, y me percaté de la evidencia cuando él la fue a entregar. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.- ¿Hubo una segunda persona aprehendida? R.- Sí. P.- ¿Usted recuerda el momento que se aprehendió a la otra persona? R.- No me recuerdo por que hubo tanto alboroto. P.-  ¿Esa persona era una de las dos personas que estaba arrebatando a la víctima? R.- No. P.- ¿Usted pudo ver a la persona que persiguió? R.-  No la pude ver bien por que hubo mucha aglomeración de personas. P.- ¿Él llegó en el grupo de parientes del aprehendido? R.- Sí, por que incluso dijo que estaba comiendo en la casa del detenido. P.- ¿Él trató de impedir que se aprehenda al señor Stid Alexander Rodríguez Chichande? R.- Sí, después del hecho. P.- ¿La otra persona estuvo en el UPC? R.- Sí, y él estuvo en el forcejeo de subirlo al individuo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…P.-¿Quién embarcó al patrullero a la otra persona que el fiscal dispuso que se lo deje libre? R.- Mi cabo Mora. P.-¿Usted firma el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Por qué no constan esos hechos en el parte de aprehensión? R.- Yo no hago el parte, soy acompañante. FISCAL.- La Fiscalía considera importante el testimonio de la víctima, por lo que conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal se suspenda esta audiencia. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día16 de Febrero del 2016, a las 16h00, la Fiscalía continúa con la práctica y presentación de su prueba: TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio el adolescente CÉSAR WLADIMIR DELGADO NAVARRETE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0952486009, de 17 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil soltero, religión Católico, domiciliado en las calles 16ava y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, quien comparece acompañado de su madre la señora ALICIA BLANCA FLOR NAVARRETE AYALA, quien es posesionada como Curadora, conforme lo establece el Numeral 5 y 10 del Art.502, en concordancia con lo previsto en el Art.565 y Art.404 del Código Orgánico Integral Penal. Testimonio que es receptado a través de videoconferencia, contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.- ¿Usted fue entrevistado en la fiscalía el 21 de Enero del 2016 en horas de la noche? R.- Sí.  DEFENSA.- La fecha del documento es anterior al hecho, no consta la firma del curador Ad-Litem, y no consta con el patrocinio de ningún Abogado. FISCAL.- P.- ¿Qué relación de parentesco tiene con usted JEAN CARLOS DELGADO NAVARRETE? R.- Es mi hermano. P.- ¿Es mayor de edad? R.- Sí. P.- ¿En la entrevista en la fiscalía usted estuvo acompañado de su hermano Jean Carlos Delgado Navarrete? R.- Sí. P.- ¿Qué dijo en su entrevista? R.- Estaba en las calles 29 por el Hospital Guayaquil, con mi novia, y habían unos chicos de la barra Sur Oscura, y estaban murmurando que me querían robar una gorra, y como yo estaba de espalada me quitaron la gorra, y el amigo de él, de la persona que está detenida, me dijo “quédate frío”. P.- ¿De quién estaba acompañada la persona que le quitó la gorra? R.- Con otras personas, unas 5, cuando me quitó la gorra salieron corriendo. P.- ¿Quién le quitó la gorra? R.- Un amigo de él, el chico que está detenido. P.- ¿El chico detenido se encontraba en compañía de la persona que le quitó la gorra? R.- Sí. P.- ¿Quién tenía la botella de vidrio? R.- Uno de esos chicos. P.- ¿Cuál fue la conducta de la persona que está presa? R.- El grupo de sus amigos me quitaron la gorra. P.- ¿Cuándo le hicieron la entrevista, una funcionaria de la fiscalía  le transcribió lo que usted decía en un papel? R.- Sí, y mi hermano lo firmó. P.- ¿Por qué no firmó usted el documento? R.- Por que el policía no me dejó ver, él estaba haciendo su parte con otro policía. P.- ¿Usted que dijo en su entrevista en la Fiscalía? R.- Estábamos en la 29 cuando pasó todo eso, yo me acerqué a un UPC, y le dije a un policía para que me ayudara a encontrar a los que me robaron la gorra, y el policía  me subió al patrullero, y Stid estaba en la 27 y la A, con mi gorra, y andaba con otro chico, lo trepó en el carro, el policía se bajó solo. Y el policía  me dijo que iba hacer un parte, y así fue. P.- ¿Usted le dijo a la policía que fue agredido al momento en que le quitaron la gorra? Fui agredido con una botella en la cabeza. Y con unos empujones, y me dijo “quédate frío”. P.- ¿Quién le dijo eso? Los amigos de la persona que está presa. P.- ¿La persona que está de pie, la reconoce? R.- No. P.- ¿Usted pudo saber cómo se llama la persona que detuvieron? R.- El policía me dijo el nombre de la persona que está detenido, Stid, algo así, no me acuerdo. P.- ¿En el momento en que estuvo en el cuartel modelo, usted vio a esa persona? R.- No, el policía solo. P.- ¿La persona Stid estuvo en el Cuartel Modelo? R.- Sí, pero en el patio. P.- ¿Cuál fue la actuación del señor Stid, al momento de que le quitaron la gorra? R.- Que él tenía mi gorra, y estaba con la misma ropa en la calle 27. P.- ¿En el documento que se le pone a la vista  consta su firma? R.- Sí, está en la parte izquierda. P.- ¿Cuál fue la conducta del señor Stid al momento  del robo que le hicieron? R.- Se puso nervioso, y el policía le dijo que se suba al carro, y lo subió a la fuerza. P.- ¿A qué distancia estaba el señor Stid? R.- Al lado mío. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo:…P.-¿Diga el testigo, si el día 21 de enero del 2016, a las 14h40, con quien se encontraba usted? R.- Con mi novia, por las calles 29, cerca del Hospital Guayaquil. P.- ¿Usted indicó que le sacaron una gorra? R.- Sí. P.- ¿Quién le quitó la gorra? R.- Otro chico. P.- ¿En qué tiempo llegaron los policías, luego del hecho? R.- A las 14h30. P.- ¿Había transcurrido más de 30 minutos? R.- Sí. P.- ¿En el UPC qué tiempo esperó? R.- Unos 5 minutos. P.- ¿Desde el momento en que le quitaron la gorra, qué tiempo transcurrió hasta que detuvieron a mi defendido? R.- Una hora. P.- ¿El policía corrió? R.- No, le cruzó el carro. P.- ¿Le encontró alguna evidencia en ese momento? R.- No, nada. P.- ¿A dónde los trasladaron? R.- Al UPC de la 29. P.- ¿Qué tiempo los tuvieron? P.- 5 minutos y luego los llevaron al Cuartel Modelo. P.- ¿Usted tomó contacto con algún Fiscal? R.- No. P.- ¿En el momento que a usted le quitaron la gorra, mi defendido a qué distancia se encontraba de la persona que le quitó la gorra? P.- Estaba al lado. P.- ¿La persona que le quitó la gorra, para dónde se fue? R.- Salió corriendo para la 27, con un grupito. P.- ¿usted se dio cuenta de las características de la persona que le quitó la gorra? R.- Sí. P.- ¿Era Stid el que le quitó la gorra? R.- No. P.- ¿Los policías vieron el hecho? R.- No, para nada. P.- ¿Sólo le quitaron la gorra? R.- Solo la gorra, nada más. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.-¿Usted tenía celular antes del 21 de Enero? R.- No. P.- ¿Usted ha tenido teléfono celular? R.- No, solamente el de mi novia. P.- ¿De qué característica era el teléfono? R.- Era un Nokia. P.- ¿En el momento de los hechos, su novia tenía celular? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la actitud de su novia? R.- Estaba asustada, yo la acompañé a coger el carro en la 29. P.- ¿En qué momento fue a dejar a su novia? R.- En el momento en que me quitaron la gorra, y luego fui al UPC. P.- ¿A cuantas cuadras fue a dejar a su novia? R.- Unas dos cuadras del hecho. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704740380, de 29 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión Católico, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…P.-¿qué tiempo tiene en la policía? R.- 9 años. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Qué labores realizó? R.- Es una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, lugar que es de escena abierta, en el entorno existen varias viviendas. E lugar sí existe, en las calles 27 ava y la A. P.- ¿Alguna persona del sector le puso en conocimiento de algún Incidente? R.- Había una persona, pero no quisieron dar ninguna información. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Defensa del procesado dijo:…P.-¿Usted fue acompañado de algún agente aprehensor? R.- No, sólo me remito al oficio del Fiscal. P.-¿Quién le asignó para que realice esta diligencia? R.- El señor Fiscal Marcos Gaibor Muñoz. R.-¿Qué fecha tiene su designación y posesión como perito para esta diligencia? R.- El acta no se encuentra en el presente informe, pero el  1 de Febrero realicé la experticia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.-¿Cuándo realizó la pericia? R.- El primero de Febrero del 2016. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, es el acta de posesión, y fue el 29 de enero del 2016, y realicé el primero de Enero la pericia. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- Presento la pericia de reconocimiento de objetos para que sea agregado. 2.- La denuncia presentada por el señor JEAN CARLOS DELGADO NAVARRETE. FISCAL.- La fiscalía ha concluido su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba: TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950533166, de 18 años de edad, de estado civil soltero, religión Católico, domiciliado en en las calles 27 y O´Connor, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo:…P.-¿El 21 de enero del 2016, usted iba por el Hospital Guayaquil? R.- Me encontraba por el parque de la 29, íbamos con 5 amigos, y en eso mi amigo ESTIBEN RAMOS se acerca al chico que iba con su novia, y le quita una gorra. Luego que llegué a mi casa, y salí, me interceptó el policía, me realiza una requisa y me trepa al carro, y allí vi al chico que le habían quitado la gorra, luego me trasladaron al Cuartel Modelo. Y a eso de las 18h00 llegan los familiares de mi amigo JOHAN PALACIOS, y lo dejaron libre luego de que hablaron los familiares  con el policía Mora,  y el policía Mora, sacó un cuchillo de la guantera y me dijo “con esto te quedas”. P.- ¿Cómo lo interceptó el patrullero? R.- En la calle 27. P.- ¿Quién lo interceptó? R.- El policía Mora. P.- ¿Hacia dónde los trasladaron? R.- Hacia el UPC, y pasamos unos 15 minutos. P.- ¿Allí se encontraba el menor perjudicado? R.- Sí, los agentes de policías no nos dejaron hablar con nadie. P.- ¿Qué tiempo estuvieron en el Cuartel modelo? R.- Toda la tarde. P.- ¿Lo presentaron ante un Fiscal? R.- No. P.-¿En qué momento aparece la evidencia? R.- Cuando el policía Mora, se acerca al carro y sacó un cuchillo de la guantera. P.- ¿Usted colaboró con el agente aprehensor? R.- Sí. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.-¿Cuándo lo detuvieron, le quitaron alguna pertenencias? R.- No. P.- ¿Qué tenía en sus manos? R.- Nada, no me encontraron nada. P.- ¿Usted tenía una gorra? R.- Yo la estaba usando, por que me le habían prestado. P.- ¿Quién se la prestó? R.- El que le había quitado la gorra. P.- ¿Cómo se llama el que quitó la gorra? R.- ESTIBEN RAMOS. P.- ¿Usted lo conoce al policía Mora? R.- No, no lo he visto antes. P.- ¿Qué distancia hay entre la calle 27 a la calle O´Connor? R.- Como a dos cuadras. P.- ¿En ese sector habita el policía Mora, y Tenorio Bone? R.- No. P.- ¿Usted conoce a GEOVANNY MORA VILLACÍS? R.- No. P.- ¿Tuvo algún inconveniente el policía Mora con un familiar suyo? R.- No. P.- ¿Usted dijo que andaba con 5 compañeros? R.- Estábamos en el parque de la 29. P.- ¿A cuántos metros estaba usted de su amigo que arranchó la gorra? R.- A unos 5 metros. P.- ¿Usted vio que Estiben ramos portaba la gorra? R.- Él la tenía, y luego  hicimos intercambio de gorra. P.- ¿La persona perjudicada, reconoció la gorra que usted tenía? R.- Sí. P.- ¿Qué hizo usted luego del incidente? R.- Me fui  a mi casa. P.- ¿Usted vio el momento en que quitaron la gorra? R.- Íbamos caminando, y vi que mi amigo se dirigió a la pareja y le quitó la gorra, pero yo seguí caminando. DEFENSA.- La defensa agota su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Tanto la víctima como el menor C. W. D. N., a pesar que se le tomó una entrevista a la que estaba acompañado de su hermano, quien manifestó haber sido víctima de un hecho que ocupó gran parte del tiempo de la labor policial, y el menor y su hermano dijeron que lo habían abordado con un arma blanca, y que le arrebataron un teléfono celular. En ningún momento la victima  ha mencionado que se le había sustraído una gorra, después apareció la víctima en la Fiscalía y que ha intentado cambiar la realidad de los hechos, e indica que no le han quitado un celular sino, una gorra. Pero los 2 agentes aprehensores, por las coincidencias propias de su labor observaron, tanto el señor GEOVANNY MORA VILLACÍS como CRISTHIAN PATRICIO TENORIO BONE, vieron que lo tenían al menor del cuello con un arma blanca, y eso coincide con la denuncia inicial de la víctima. Es ahí que los miembros de la policía, aunque la victima niegue que haya sido un teléfono, y de que no existió la amenaza de un cuchillo, sin embargo los miembros de la policía, lograron capturarlo con el cuchillo con el cual había amenazado al menor.  Ya que los miembros de la policía no lograron detener a la otra persona de apellidos RAMOS, luego de dejarlo en el UPC, van a tratar de ubicar a la otra persona, y también la traen ante el señor Fiscal, por lo que el fiscal  decide no formularle cargos. Es coincidente los testimonios que rinden los miembros de la policía, al señalar que el señor STID había sostenido a la víctima por el cuello, y que la notar la presencia policial se dan a la fuga, y la persona que no logró ser ubicado se llevó el celular, y el procesado  fue aprehendido con la evidencia que es el cuchillo. La víctima manifiesta en su testimonio que reconocía la entrevista realizada en la Fiscalía, y es en esa entrevista donde el menor  señala que le fue arrebatado su teléfono celular, y repite lo que le contó a la policía. Cuál es el interés que tiene un miembro policial con una persona que recién aprehende, y que la sorprende en delito flagrante, que haya querido perjudicar al procesado, si ha manifestado que es la primera vez que lo ha visto, y que el procesado ha indicado que  el miembro policial sacó de la guantera un cuchillo para decirle “con esto te friegas”, los agentes policiales fueron testigos presenciales del hecho, y ellos vieron que el procesado lo tenía al menor amenazado con un cuchillo en el cuello, y el menor dijo que se le habían arrebatado su teléfono celular. El menor no iba con ninguna novia, cómo es posible, que el menor haya tenido tiempo de ir a deja su novia al coger el carro. Los miembros de la policía dijeron que ninguna otra persona se acercó al menor, ni siquiera cuando lo trasladaron al UPC., y si hubiera estado la novia allí, los miembros de la policía tenía la obligación de llevarla y protegerla. La Fiscalía cumple con su labor en base a los testimonio de los agentes aprehensores, inclusive por parte de la víctima quien señala que vino a rendir una entrevista, en la que indica que STID RODRÍGUEZ CHICHANDE le arrebató un teléfono celular. El menor intentó cambiar los hechos, tal vez que vive por el sector, ya que el menor no iba con su novia, iba solo, no le arrebataron una gorra, le arrebataron un celular, con la amenaza de un arma blanca, dos personas, uno de ellos logró huir con el celular en la mano. La Fiscalía considera que existe debidamente demostrada la existencia jurídica de la infracción, tanto por el reconocimiento de evidencias, por el testimonio del perito de reconocimiento del lugar de los hechos, por el testimonio de los agentes aprehensores, quienes fueron testigos directos de los hechos, cuando el procesado STID RODRÍGUEZ CHICHANDE, le arrebataron a la víctima un teléfono celular. Y está probado su responsabilidad, ya que con un arma blanca fue reconocida por el Cabo Mora y Bone,  y que no ha sido reconocida por el perito que realizó  la pericia de reconocimiento de objetos. La Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo a STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, por el tipo penal establecido en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo que establece el Art.42 No. 1 literal a) del mismo cuerpo legal. El Abogado Jhonny Castro Aragundi, defensor del procesado expuso: “Al haber escuchado la acusación, me voy a referir, que la litigación oral  en audiencias se basa en principio, de la buena fe y lealtad procesal. Los jueces atenderán con los elementos aportados por las partes. La Fiscalía en su argumentación no está siendo objetiva, por lo siguiente: El testimonio de GEOVANNY MORA VILLACÍS, quien cometiendo delito de perjurio señala que se percató que se estaba cometiendo un delito, y a este testigo lo desmiente su propio compañero, ya que a mi defendido lo detienen saliendo de su casa, conjuntamente con JOHAN PALACIOS, Y la evidencia no se la encontraron, fue incorporada por el agente aprehensor. La denuncia y una versión fue excluida. El testimonio de la víctima, señala que al momento de los hechos son hubo ningún agente aprehensor, ni que le habían robado un teléfono celular, y al quitarle una gorra seria de un hurto contravencional conforme lo establece el Art.209 del COIP, y que mi defendido no le quitó ninguna gorra. La victima señala que se encontraba con su novia. Tenemos que ver que esta audiencia el cabo Tenorio Bone,  que no aprehendió a ninguna otra persona, y que estaba como conductor, y que el cuchillo lo vio en el Cuartel Modelo, indica que jamás se bajó del vehículo. El Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene como finalidad de la prueba llevar a la certeza para demostrar la responsabilidad o no del procesado. En virtud de lo expuesto conforme lo establece el Art.5 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la  acusada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE NO ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que la propia víctima señala que el procesado no fue la persona que le robó, además indica que fue otra persona la que le sustrajo una gorra, y dicho objeto no consta como evidencia; por otro lado no está debidamente judicializada la pericia de reconocimiento de objetos, por cuanto no concurrió a la audiencia el perito para rendir su testimonio en el sentido de haber realizado pericia alguna y acerca del objeto encontrado, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro del testimonio de los agentes policiales quienes indican que el procesado en compañía de otra persona con un cuchillo le estaba robando a la víctima, lo que es desmentido por la propia víctima al señalar que otra persona fue quien se le sustrajo una gorra, y que el procesado no fue quien le robó, además señala que fue aprehendido 30 minutos después de ocurrido el hecho, ya que luego de que le quitaron la gorra, él fue a dejar a su novia cogiendo carro, y luego fue a poner en conocimiento de este hecho al UPC, situación que contradice totalmente al testimonio que han rendido los agentes policiales, al señalar que vieron el robo, y que actuaron de manera inmediata, y al no haberse probado de manera suficiente el robo de un teléfono celular; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se sustrajo otra persona que no es el procesado; así como tampoco se ha demostrado que Stid Alexander Rodríguez Chichande, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a la victima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado, y con relación al objeto no se ha logrado determinar su descripción. Y el hecho de tener un objeto cualquiera es una conducta que no puede ser criminalizada por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera  que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que consta como evidencia haya sido encontrado en poder del procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de la procesada que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, al rendir su testimonio, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. Manifestó el acusado que el policía Mora, sacó un cuchillo de la guantera del vehículo, y le dijo “con esto te quedas”, de manera el testimonio del procesado viene a constituir un medio de defensa a su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a STID ALEXANDER RODRÍGUEZ CHICHANDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950533166, de 18 años de edad, soltero, domiciliado en las calles 27 y O´Connor, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 