Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 18h22, VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, el 13 de marzo de 2015, las 12h51; considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores LENIN WILMER RUIZ CHEVEZ y GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, considerándolos presunto autor  y cómplice, respectivamente; del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 Nos. 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 42 No. 1 Lit a)  y 43 de la norma antes citada. El presente juzgamiento se realizó únicamente en contra del señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, por cuanto fue capturado; sin embargo el procesado LENIN WILMER RUIZ CHEVEZ, como sigue prófugo, se encuentra suspendida para él, la etapa del juicio. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por las Juezas: Alizon Ramírez Chávez, Narcisa Rosado  Bonilla; y, José Francisco Dávila Álvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 12 de junio de 2018. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer oralmente al ciudadano señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, la decisión unánime del Tribunal de confirmar su estado de inocencia en virtud de la abstención fiscal; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente la Denuncia Formal Oral No. 0908018140800046, presentada por el señor Juan José Macías de fecha 19 de agosto de 2017, a las 10h35, la misma que indica: “ES EL CASO SEÑOR FISCAL QUE EN FECHA Y HORA DETALLADA EN LINEAS SUPERIORES, CUANDO ME ENCONTRABA EN MI DOMICILIO (ARRIBA INDICADO) CUANDO HASTA DICHO LUGAR LLEGO EL SEÑOR GARCIA OSWALDO, QUIEN ME MANIFESTÓ SEÑOR SU HIJO MACIAS GUERRERO MILTON RENÉ, LO DISPARO CON UN ARMA DE FUEGO EL SEÑOR RUIZ CHEVEZ LENIN ALIAS CHUECO, RÁPIDAMENTE ME TRASLADE HASTA EL LUGAR DONDE HABÍAN DISPARADO A MI HIJO ANTES MENCIONADO, PERO YA CUANDO LLEGUE A ÉL YA LO HABÍA LLEVADO AL HOSPITAL DE ESTE CANTÓN”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano GUIDO MARIO MACÍAS ARANA; que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “En mi calidad de Fiscal del cantón El Empalme, comparezco a esta audiencia oral y pública de juzgamiento, para resolver la situación jurídica de MACÍAS ARANA GUIDO MARIO, y señaló lo siguiente, Sr. Presidente, la teoría del caso es la que sigue a continuación: El día domingo 17 de agosto del 2014, a las 12h00, Milton René Macías Guerrero, había salido de la casa de su papá, Juan José Macías, ubicada en el Recinto Porvenir, del cantón El Empalme, para dirigirse a la cancha deportiva, donde se puso a libar en el salón de bebidas “El Kiosko”, de propiedad de Francisco Segundo Aguirre Bastidas, con los señores Amarildo Maldonado Briones y Nicolás Arellano, y a las 14h00, Lenin Ruiz Chevez sin ningún motivo y a quemarropa procede a dispararle a Milton René Macías Guerrero, por tres ocasiones contra su humanidad, logrando impactarle en el abdomen y brazo derecho, luego amenazó y apuntó con el arma de fuego que portaba a las demás personas que se encontraban en el lugar, esto es, en el Recinto Porvenir del cantón El Empalme, posteriormente se dirigió donde se encontraba libando GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, quien se movilizaba en una moto, hoy procesado como cómplice en esta causa penal signada con el Nº 392-2014, y le dijo arranca la moto y vamos, pero GUIDO MARIO MACÍAS ARANA se quedó estático, y no prendió su motocicleta para ayudarle a escapar, por lo que Lenin Ruiz Chevez, autor de los disparos en contra de la humanidad de Milton René Macías Guerrero, huyó por los matorrales con el arma en la mano, esta es la teoría del caso”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ROBERTO SOLÓRZANO VÉLEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, INDICÓ: “Mi nombre es el Abg. (sic) Roberto Solórzano, con Registro No. 09-2009-683 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, señores Jueces, mi presencia es para representar al Sr. GUIDO MACÍAS ARANA, sucede que el 17 de agosto del 2014 aproximadamente a las 15h00, cuando mi representado se encontraba en la cancha del Recinto El Porvenir, del cantón El Empalme, es allí donde hay una reunión y están reunidos Nicolás Arellano, Amarildo Maldonado Briones y el hoy fallecido Milton René Macías Guerrero, mi representado estaba a una distancia de 40 metros donde se presenta el autor de los disparos Lenin Ruiz Chevez, quien se acerca al hoy fallecido de nombres Milton René Macías Guerrero, y le dispara por tres ocasiones, una vez que dispara, él sale con el arma en la mano apuntando y amenazando a todos los presentes, y llega hasta donde está mi representado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, lo encañona y le dice prende la moto, arranca y vámonos, mi representado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA jamás prendió la moto, y tampoco lo ayudó a escapar, es así que con el arma en la mano, el autor de los disparos Lenin Ruiz Chevez se escapa y se fuga por los montes, el dueño de ese local el Sr. Francisco Aguirre Bastidas en la camioneta de su propiedad, lo lleva hasta el Hospital del cantón El Empalme, que está más o menos a unos 3 kilómetros, posterior, llega el Sgto. Kléver Arcos Cárdenas al lugar  de los hechos, y se encuentra con una señora de nombres Jennifer Maldonado Briones, esta señora le manifiesta el policía, que el autor de los disparos es Lenin Ruiz Chevez, y que con el arma en la mano apuntaba a todos los presentes, y luego se acercó hasta donde se encontraba mi representado GUIDO MACÍAS ARANA y le dice arranca, prende la moto y vámonos, y se escapa por los matorrales, eso le dijo al policía, posterior van a buscar a la señora, para que de la versión en la policía y en la Fiscalía, nunca apareció, no la encontraron, dio un domicilio falso; luego se entrevista con el Sr. Francisco Aguirre Bastidas, quien es el propietario del kiosko y dueño de la cancha, y él dice si, yo me encontraba a 4 metros cuando Lenin Ruiz Chevez disparó en contra de la humanidad de Milton René Macías Guerrero, el policía le dice Lenin andaba acompañado o solo, él andaba solo, el autor de los disparos andaba solo; es así que en este proceso señores Jueces ha habido vicios de procedimiento, es así  que el policía le dice al Fiscal vincule a GUIDO MACÍAS ARANA y el Sr. Fiscal con fecha 10 de octubre del 2014, a las 10h20, solicita al Juez que convoque a una audiencia de vinculación, sin habernos notificado, el Juzgado convoca el 27 de octubre del 2014, a las 14h00, la audiencia de vinculación y lo vinculan; mi teoría del caso señores Jueces, es que mi defendido tiene el principio constitucional de inocencia y lo voy a demostrar en esta audiencia, como también voy a mencionar en esta parte una declaración juramentada que está dirigida y presentada en este Honorable Tribunal por el denunciante, él que dice que no tiene nada que en contra de mi defendido, ni en la denuncia lo menciona él, hasta aquí mi primera intervención Sr. Juez”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, siendo que los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, en lo principal manifestó que: “El documento que se me pone a la vista se trata de un protocolo de autopsia signado Nº 1227-DML-2014, fechado 20 de agosto del 2014, 11h00, en la cual se plasma la autopsia médico legal realizada al señor quien en vida llamó Milton René Macías Guerrero, esta diligencia médico legal fue ordenada por la Abg. Ivonne Puga; se busca determinar causa de muerte del occiso, en este caso de  Milton René Macías Guerrero, como causa de muerte determine: Sepsis, peritonitis, laceración de intestino grueso, delgado y estómago consecutivo a penetración de proyectiles de arma de fuego”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ QUE: “Como causa de muerte determiné sepsis, peritonitis, laceración de intestino grueso, delgado y estómago consecutivo a penetración de proyectiles de arma de fuego; los orificios de entrada estaban localizados uno a nivel abdominal en el hipocondrio derecho y el otro a nivel del codo derecho, durante la autopsia médico legal extraje dos balas una en el codo derecho y otra en la columna dorsal, estas balas conservando siempre la cadena de custodia, las envié al Departamento o Laboratorio de Criminalística para que se hagan los estudios correspondientes; en cuanto a la distancia determiné que los disparos se realizaron a larga distancia, esto es más de 80 cm, que media entre la víctima y el arma de fuego; en cuanto a la trayectoria determiné de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, y de arriba hacia abajo, en el área abdominal; desde el punto de vista médico legal esta muerte se considera violenta; así es me ratifico en ella; si es mi firma y rubrica que yo estampo en todos mis actos”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del acusado”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.2.- SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA EN SERVICIO PASIVO KLÉVER LUIS ARCOS CÁRDENAS, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó que: “El 17 de agosto del 2014, a las 17h00 aproximadamente, por disposición de la Central de Ayuda Ciudadana, de la Prevención del Distrito de El Empalme, me dispusieron que me trasladará al Hospital del cantón El Empalme, para verificar la presencia de un herido, una vez en el lugar tomé contacto con el Dr. Ángel Chica Burgos, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922491212, 	quien se encontraba encargado del Hospital, el mismo que manifestó que a las 15h30 aproximadamente, por emergencia había ingresado el ciudadano Macías Guerrero Milton René portador de la cédula de ciudadanía No. 0925935074, con dos heridas de arma de fuego; una a la altura del epigastrio y otra a la altura del codo derecho, del brazo, y que por la gravedad de las heridas fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil en una ambulancia del 911, así mismo, en el mismo Hospital se encontraba  el ciudadano José Maldonado Briones portador de la cédula de ciudadanía 0917098816, el mismo que se encontraba desmayado por la impresión de los disparos, ya que, él se había encontrado cerca del herido, continuando con la investigación me trasladé hasta el Recinto El Porvenir, en este lugar, tomé contacto con la Srta. o Sra. Jennifer Maldonado Briones portadora de la cédula de ciudadanía No. 0922623889, teléfono 09886505648, Eloy Luciano Maldonado Briones portador de la cédula de ciudadanía No. 0911934156, y Byron Bernardo Loor Mendoza portador de la cédula de ciudadanía No.  0921060133, ellos manifestaron que el causante de los disparos era el ciudadano Lenin Ruiz Chevez alias “el chueco”, quien en horas de la mañana se había encontrado libando con el señor que le había realizado los disparos, luego se había retirado del lugar con el Sr. GUIDO MACÍAS para posterior regresar al lugar de los hechos, y entonces Lenin Ruiz Chevez alias “el chueco”, sin mediar consecuencias saca el arma de fuego, tipo revólver, y le dispara por tres ocasiones a Macías Guerrero Milton René, quien por las heridas cayó al suelo, y el causante de los disparos se traslada hasta donde se encontraba el Sr. GUIDO MACÍAS con el arma, y le dice prende la moto y vámonos, pero este chico GUIDO MACÍAS se sorprende de lo que le dijo, que prendiera la moto para darse a la fuga, pero el Sr. GUIDO MACÍAS no prendió la moto, pero al ver esto el causante, el Sr. Lenin Ruiz Chevez, se dio a la fuga por unos matorrales, entonces el personal motorizado hizo las respectivas operaciones, operativo, pero no lo pudieron localizar, es todo lo que yo puedo decir en honor a la verdad; trabaja para la Policía Judicial; a la Srta. Jennifer Maldonado Briones se le indicó que tenía que comparecer, por eso se le cogió número de cédula y teléfono, porque se le indicó que ella como testigo presencial de los hechos tenía que comparecer ante la Policía Judicial, y ante la Fiscalía a rendir sus versiones, pero nunca sucedió, porque en ocasiones la fueron a ver pero no dieron con el lugar donde se suscitaron los hechos; no la pudieron localizar”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ QUE: “Ella indicó que vivía por donde se suscitaron los hechos, por la cancha, pero cuando la fueron a ver no la localizaron, por eso no asistió a rendir la versión, y no existe la versión de ella en el informe del compañero que hizo la investigación, porque incluso se receptó el número de teléfono de ella para poderla ubicar pero no fue posible; no rindió versión ni en la Policía, ni en la Fiscalía; si el Sr. Francisco Aguirre  se encontraba en el negocio donde vendían las bebidas, y él manifestó que el causante de los hechos era el Sr. Lenin Ruiz Chevez alias “el chueco” quien disparó al ahora occiso; él indico que el Sr. Ruiz Chevez andaba solo”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.3.- CABO PRIMERO DE POLICÍA DANILO ORLANDO SALTOS CEDEÑO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó que: “Si soy yo quien firma el parte con mi CboP. Albán, ese día 17 de agosto del 2014, nos encontrábamos de turno como Eco 2, del cantón El Empalme, por disposición de la radio patrulla del cantón El Empalme, quien nos manifestó que avanzáramos hasta el Recinto El Porvenir a verificar unos disturbios, una vez que llegamos al lugar, tomamos contacto con el Sr. Eladio Maldonado Briones que minutos antes después de haber realizado actividad deportiva en la cancha del recinto, llegó al lugar el Sr. Lenin Ruiz, quien portaba una bividi(sic) blanca con una pantaloneta azul y como característica tenían la parte del cuello un tatuaje en letras chinas, el mismo que sacó un arma de fuego y disparó cuatro tiros a la humanidad del Sr. Milton René Macías Guerrero, en presencia de todas las personas que se encontraban en la cancha, posterior se retiró del lugar dirigiéndose hacia la maleza del sector, ya que, es la parte apartada del cantón El Empalme, por lo tanto se pidió la colaboración de las demás unidades, tanto del personal motorizado y el Eco 3, para hacer un rastreo por el sector, sin tener ningún resultado, cabe mencionar que al herido se lo trasladó hasta el Hospital del cantón, y se verificó el estado de la salud, fue el personal del Eco 1 al mando de mi CboP. Luis Cárdenas, es todo lo que puedo manifestar de dicha actuación, porque es todo lo que realicé dicho día;  si tomé contacto con el Sr. Eladio Maldonado Briones; él supo manifestar que era el Sr. Lenin Ruiz ya que lo conocía; no supo indicar si andaba acompañado o solo”.  ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ QUE: “Es lo que nos manifestó el Sr. Eladio Maldonado, porque él se encontraba en la cancha; no indicó con quien andaba, solamente indicó la persona que realizó los disparos; en ningún momento nos dijo dicha información”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal; 5.4.- CABO PRIMERO DE POLICÍA CARLOS SERVILIO ANDRADE GOYES, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó que: “Sr. Presidente, señores miembros del Tribunal, se hizo un informe investigativo por haber sido delegado por el Sr. Fiscal del cantón El Empalme, en el cual consta versiones, reconocimiento de lugar, entrevistas y varias verificaciones, se hizo varias verificaciones a través del sistema SIIPNE, en la cual consta que el ciudadano fallecido Milton René Macías Guerrero no registra antecedentes penales; el Sr. Lenin tampoco tiene antecedentes personales; el Sr. GUIDO tampoco tiene antecedentes personales; de igual manera se tomaron varias versiones, los cuales se adjuntaron al informe investigativo; si le tomé la versión al Sr. Francisco Aguirre Bastidas  la cual se adjuntó al informe que acabo de detallar; Sr. Presidente, señores miembros del Tribunal, al Sr. Francisco Aguirre se le receptó la versión en las oficinas de la DINASED, del cantón El Empalme, y en su parte principal indicó que el día 17 de agosto, se encontraba vendiendo bebidas alcohólicas en el Recinto Porvenir, del cantón El Empalme, y siendo las 15h00 aproximadamente, pudo escuchar una detonación de un arma de fuego, al avanzar a ver que sucedía, pudo observar al Sr. Lenin Ruiz Chevez acercarse de frente al Sr. Milton René Macías Guerrero, quien le propinó dos disparos de arma de fuego precipitándose al piso, posterior se dirigió hasta donde se encontraba el Sr. GUIDO MACÍAS ARANA, quien habría logrado escuchar que le decía arranca y vamos, por lo que el Sr. GUIDO MACÍAS ARANA se había quedado sin reacción alguna, y no pudo encender la motocicleta, por lo que el Sr. Ruiz se había dado a la fuga con rumbo desconocido, eso es lo que dijo y consta la versión; en la versión consta, Sr. Presidente y miembros del Tribunal, que él pudo ver que se encontraba solo, el Sr. Lenin Ruiz Chevez se encontraba solo; señores miembros del Tribunal, el Sr. Amarildo, indicó que se encontraba libando el 17 de agosto del 2014, en una cancha en el Recinto Porvenir, cantón El Empalme, él se encontraba de frente del hoy fallecido y sólo pudo escuchar las detonaciones del arma de fuego producto de lo cual se tiró al piso, pensando que él también se encontraba herido; si, Sr. Presidente, son varias versiones y constan en el informe, no recuerdo lo que dice cada versión, pero están en el informe; Sr. Presidente y miembros del Tribunal, si se le tomó la versión al ciudadano Arellano Briones Félix Nicolás, quien en la parte principal indica que el día 17 de agosto del 2014, yo salí de mi domicilio, con dirección a la finca, cuando salí con un vaso de cerveza, como no me gustaba beber le(sic) retiré, compré una botella de cristal y solito me puse libar en la orilla de la cancha llegó mi primo Amarildo Maldonado en compañía del Sr. Macías Guerrero Milton René, Amarildo se sentó al lado derecho mientras que Milton se sentó al lado izquierdo con el fondo de la cancha, la gente estaba ocupando sus necesidades biológicas, cuando yo me agaché para coger la botella y servir un trago, cuando estaba poniendo licor en un vaso, cuando de forma repentina observé al Sr. Lenin Wilmer Ruiz Chevez, un arma de fuego en su mano y apuntó directamente en contra de la humanidad de Macías Guerrero Milton René, acto seguido Milton reaccionó, intentó como golpear la mano de Lenin para que no le disparé, pero Lenin le disparó por tres ocasiones, el primer disparo le alcanzó a la altura del estómago y como estaba forcejeando, los otros disparos fueron en el brazo derecho, de ahí no me percaté que hizo Lenin, como me asusté mucho, salí a mi casa a ponerme a buen recaudo, eso es lo principal, Sr. Presidente del Tribunal; Sr. Presidente y miembros del Tribunal, en el informe que les acabo de mencionar, existe un acápite que hace la relación de los hechos, y en la parte principal, según las versiones que se le tomó a varios ciudadanos, se tiene conocimiento que el día sábado 16 de agosto del 2014, en el Recinto El Porvenir, siendo las 21h00 aproximadamente, en la cancha deportiva había un baile popular, a eso de las 20h00 aproximadamente el Sr. Celso Antonio Jiménez López se había dirigido hasta dicho baile, donde se había encontrado libando con unos amigos para posterior a las 02h30, del día siguiente, es decir, el domingo 17 de agosto del 2014, el Sr. Celso Antonio Jiménez López se había dirigido hasta donde se encontraba estacionado su vehículo tipo camioneta, en vista de que varios ciudadanos estaban alrededor de la misma, más sucede que por la espalda al altura de la nuca, había recibido un fuerte golpe, por lo que había perdido el conocimiento y es trasladado hasta el hospital básico del cantón El Empalme, posterior que sale del hospital del cantón El Empalme, nuevamente se dirigía al recinto El Porvenir a preguntar que quién fue la persona que lo había agredido, en esos momentos asoma el Sr. Milton René Macías Guerrero hoy fallecido, quien le indica que quien lo había agredido fue el Sr. Ruiz Chevez Lenin Wilmer, ese es el motivo principal Sr. Presidente y señores miembros del Tribunal, por lo cual Ruiz Chevez Lenin propina los disparos al Sr. Milton René Macías Guerrero, por haberle avisado que él fue la persona que agredió al Sr. Celso Antonio Jiménez López; señores miembros del Tribunal, por varias ocasiones me dirigí al Recinto El Porvenir, a tratar de localizar a la Sra. Jennifer Maldonado Briones, pero no fue posible tomarle la versión, ya que, no se la pudo localizar; señores miembros del Tribunal, de las versiones que se adjuntó al informe que acabo de detallar se tiene conocimiento que el ciudadano GUIDO MACÍAS ARANA, al momento que se dio dicho hecho, estaba apagada la motocicleta, y posterior que el ciudadano Lenin Ruiz Chevez comete los disparos, se dirige hacia donde el hoy procesado GUIDO MACÍAS ARANA a quien le dice arranca, arranca, vamos, pero dicho ciudadano se había puesto nervioso, por lo cual no había podido encender la motocicleta y se había quedado parado en el lugar, por lo que el Sr. Lenin Ruiz Chevez se dirige hacia la maleza para darse a la fuga a pie, ya que, no había tenido otro medio para darse a la fuga; según las entrevistas realizadas específicamente a un testigo presencial el Sr. Francisco Aguirre, se tiene conocimiento que el arma utilizada presuntamente sería un arma de fuego tipo revólver; exactamente señores miembros del Tribunal, el Sr. Milton se encontraba acompañado de tres personas más”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÒ QUE: “Sr. Presidente y miembros del Tribunal, a la ciudadana de nombres Jennifer Maldonado Briones, por varias ocasiones como agente investigador me trasladé hasta el Recinto El Porvenir ,del cantón El Empalme, pero lamentablemente no se la pudo encontrar en el domicilio a la mencionada señora, por lo cual no se le pudo tomar la versión; no rindió versión Sr. Presidente”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El Parte elevado al señor jefe de la Policía Judicial del Distrito El Empalme, de fecha 17 de agosto de 2014, a las  17h00 aproximadamente, elaborado y suscrito por el Sgos. de Policía Kléver Luis Arcos Cárdenas, de cuyo texto o tenor se transcribe: “Por medio de la presente pongo en su conocimiento mi teniente, que encontrándonos de servicio como Charly por disposición de la central de ayuda ciudadana del distrito El Empalme nos trasladamos hasta el hospital de este Cantón con la finalidad de verificar la existencia de un ciudadano herido por arma de fuego, una vez en el lugar tomamos contacto con el Dr. Ángel Chica Burgos portador de la cédula de ciudadanía No. 0922491212, jefe encargado del hospital quien supo manifestar que a las 15h30 aproximadamente por emergencia había ingresado un ciudadano de nombres MACÍAS GUERRERO MILTON RENE portador de la cédula de ciudadanía No. 0925935074 con dos heridas de arma de fuego, una a la altura del epigastro y otra a la altura del brazo derecho codo, y por la gravedad de las heridas había sido trasladado hasta la ciudad de Guayaquil en la ambulancia del 911, así mismo en el Hospital se encontraba un ciudadano JOSE MALDONADO BRIONES, portador de la cédula de ciudadanía 0917098816 el mismo que se encontraba desmayado a causa de la impresión de los disparos y que él se encontraba junto al herido cuando sufrió los disparos, continuando con las verificaciones nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en el RECINTO EL PORVENIR, donde tomamos contacto con los ciudadanos Sra. JENNIFER MALDONADO BRIONES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922623889 teléfono No. 09886505648, Eloya(sic) Luciano Maldonado Briones portador de la cédula de ciudadanía No. 0921060133 quienes manifestaron que el causante de los disparos era el ciudadano LENIN RUIZ CHEVEZ alias el CHUECO, el mismo que había estado libando con el herido desde horas de la mañana en la cancha donde se había realizado un baile público en homenaje a SAN JACINTO, y que minutos antes que se suscitaran los hechos el causante de los disparos lo había retirado del lugar de los hechos  en compañía de GUIDO MACÍAS a bordo de una motocicleta, para luego regresar estos ciudadanos al lugar de los hechos y LENIN RUIZ CHEVEZ alias el CHUECO sin medir consecuencias saca un arma de fuego tipo revólver y dispara por tres ocasiones en contra de MACÍAS GUERRERO MILTON RENE, quien por las heridas cae al suelo y el causante de los disparos le dice a GUIDO MACÍAS, muévete prende la moto pero este como se ha quedado sorprendido de los disparos no prende la motocicleta, por lo que el causante de los disparos sale a precipitada carrera por lo matorrales dándose a la fuga por lo que el personal motorizado del Distrito el Empalme realizó un rastreo por el lugar sin resultados hasta la presente, a los familiares se les indico el procedimiento a seguirse…”; 2.- El Parte informativo elevado al señor Jefe del Distrito El Empalme, elaborado y suscrito por Cbop. de Policía  Albán Estrada Tairon y Cbos. de Policía Daniel Saltos, de cuyo texto o tenor se transcribe: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que por disposición de la central de Radio el Empalme, me trasladé hasta el Recinto el Provenir a verificar disturbios en el lugar, por lo cual avanzamos hasta el lugar antes mencionado, donde tomé contacto con el Sr. Eladio Maldonado Briones de 47 años de edad con CI 0911934156 quien me supo manifestar que minutos en la cancha deportiva del mismo recinto se encontraban reunidos entre familia y amigos luego de haber realizado sus actividades deportivas, llegó al lugar el Sr. Lenin Ruiz quien vestía una bibidi(sic) Blanca, con pantaloneta Azul, como característica tenía en el cuello posterior un tatuaje en letras chinas su nombre (Lenin) el mismo saco una arma de fuego y le disparó cuatro tiros a la humanidad del Sr. Milton Rene Macías Guerrero de 26 años adentro de una maleza, es así que procedí a pedir la colaboración con las demás unidades Yanki y con Eco 3 para hacer un rastreo por el lugar sin obtener ningún resultado”; 3.- El informe de autopsia médico legal No. 1227-DML-2014, de fecha 20 de agosto de 2014, a las 11h00, elaborado y suscrito por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, Perito Médico Legista, del cual en los acápites respectivos, señala textualmente: “CAUSA DE MUERTE: SEPSIS, PERITONITIS, LACERACIÓN DE INTESTINO GRUESO, DELGADO Y ESTÓMAGO CONSECUTIVO A PENETRACIÓN DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO. MANERA DE MUERTE: Violenta. TIEMPO APROXIMADO DE MUERTE: 12 a 13 horas aproximadamente… NÚMERO DE HERIDAS: Orificios de entradas 02 (dos). LOCALIZACIÓN Y TIPO DE HERIDA: Orificio de entrada: hipocondrio derecho y codo derecho. Herida quirúrgica suprainfraumbilical. TRAYECTORIA: Hipocondrio: de derecha a izquierda, de delante a atrás, de arriba hacia abajo. DISTANCIA: Larga”; 4.- Informe preliminar No. 023-2014-UDVMV-EE-SBZ-G-Z-5, de fecha 15 de septiembre de 2014, elaborado y suscrito por el Cbop. de Policía Carlos Andrade Goyes y Cbop. de Policía Edinson Honores Eras, de cuyo texto o tenor en lo medular, se transcribe: “RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS. FUNDAMENTOS TÉCNICOS.- El reconocimiento del Lugar de los hechos es un acto procesal que se cumple por orden judicial y previa posesión ante la autoridad competente y tiene como fin la percepción y comprobación de los efectos materiales que el hecho hubiere dejado, mediante descripción narrativa descriptiva, fijación fotográfica, planimétrica y vídeo cámara del lugar u objeto motivo de la diligencia…. OPERACIONES REALIZADAS.- Para la práctica de la presente diligencia el día Miércoles 17 de Septiembre de 2014, a las 12h10, de acuerdo a los preceptos legales, nos constituimos en el sector El Porvenir perteneciente el cantón El Empalme, específicamente sobre una cancha deportiva con la finalidad de realizar un reconocimiento de lugar de los hechos dentro de la presente causa, en el lugar se realizó la fijación fotográfica, narrativa y descriptiva concatenada con la diligencia solicitada; RECONOCIMIENTO DEL LUGAR. PRIMER LUGAR.- El lugar se describe como una escena abierta  modificada, y se encuentra localizado específicamente sobre un cancha deportiva de piso de concreto, como punto referencia unos 8m aprox., de domicilio del señor AGUIRRE BASTIDAS FRANCISCO SEGUNDO y a unos 7m del domicilio del señor BAYRON BERNARDO LOOR MENDOZA, siendo este el lugar exacto donde había sido victimado el quien en vida fue MILTON RENÉ MACÍAS GUERRERO. CONCLUSIONES.- Al término de la  presente diligencia se llega a concluir lo siguiente: 12.1.- EL LUGAR DE LOS HECHOS, EXISTE EN EL SECTOR PORVENIR, CANTÓN EL EMPALME,  PROVINCIA DEL GUAYAS COMO PUNTO DE REFERENCIA UNOS 8 M APROX., DE DOMICILIO DEL SEÑOR AGUIRRE BASTIDAS FRANCISCO SEGUNDO, Y A UNOS 7M DEL DOMICILIO DEL SEÑOR BAYRON BERNARDO LOOR MENDOZA”.- Puesta por el principio de contradicción a la vista de la Defensa del Procesado, la prueba documental presentada por la Fiscalía, el señor  Defensor indicó que: “Señores miembros de este Honorable Tribunal, rechazo en su totalidad, objeto la investigación del agente en el sentido que nunca citó a una señora, que no dio la versión, por lo tanto carece”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, EL MISMO QUE DECLARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado antes de su detención en el Recinto Porvenir, del cantón El Empalme, con cédula de ciudadanía 0926491705, en cuanto al motivo de su detención indicó lo siguiente: “Yo me encontraba ese día domingo 17 de agosto  del 2014 aproximadamente como a las tres de la tarde, me encontraba en la cancha del Recinto Porvenir, cantón El Empalme, con mis amigos Max Medina López y Fernando Figueroa Guerrero, y escuché unos disparos de arma de fuego, y al ratito vimos que era el Sr. Lenin Ruiz Chevez con un arma en la mano apuntando al agente, y se acercó donde yo estaba, y me dijo arranca la moto, y yo nunca arranqué mi moto y salió corriendo por los matorrales, y yo me quedé ahí con mis amigos unos 20 minutos, y me fui a mi casa, eso es Sr. Fiscal lo que tengo que decir, soy inocente en esto”. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL, MANIFESTÓ QUE: “Yo estaba a una cuadra de distancia del Sr. Lenin; yo estaba con Max Medina López y Fernando Figueroa Guerrero; si son conocidos del trabajo, del campo donde yo vivo; no conocía al Sr. Milton Macías Guerrero; estaba jugando indoor”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- 1.- Denuncia Formal Oral No. 0908018140800046, presentada por el señor Juan José Macías de fecha 19 de agosto de 2017, a las 10h35, la misma que indica: “ES EL CASO SEÑOR FISCAL QUE EN FECHA Y HORA DETALLADA EN LINEAS SUPERIORES, CUANDO ME ENCONTRABA EN MI DOMICILIO (ARRIBA INDICADO) CUANDO HASTA DICHO LUGAR LLEGO EL SEÑOR GARCIA OSWALDO, QUIEN ME MANIFESTÓ SEÑOR SU HIJO MACIAS GUERRERO MILTON RENÉ, LO DISPARO CON UN ARMA DE FUEGO EL SEÑOR RUIZ CHEVEZ LENIN ALIAS CHUECO, RÁPIDAMENTE ME TRASLADE HASTA EL LUGAR DONDE HABÍAN DISPARADO A MI HIJO ANTES MENCIONADO, PERO YA CUANDO LLEGUE A ÉL YA LO HABÍA LLEVADO AL HOSPITAL DE ESTE CANTÓN”; 2.- Diligencia de reconocimiento de firma y rúbrica ante el Notario Cuarto del cantón Guayaquil, de fecha 7 de noviembre de 2017, a las 11h45, en la que el señor Juan José Macías expone: ANTECEDENTE: A.- El señor JUAN JOSÉ MACÍAS se presentó como denunciante ante el proceso No. 0392-2014-09272, que se les siguió en la Unidad Judicial Multicompetente, por la infracción de ASESINATO, que sufrió su hijo MILTON RENÉ MACIAS GUERRERO, en contra de los señores: LENIN WILMER RUÍZ CHÉVEZ y GUIDO MARIO MACÍAS ARANA. El primero fue llamado a juicio como autor, y al segundo se lo hizo como cómplice. El juicio quedo pendiente, hasta la captura de los mencionados. B.- Al Sr. GUIDO MACIAS ARANA, se lo ha detenido en estos días por la Policía Nacional; detención de la cual se me ha comunicado oportunamente, por el juzgado de origen y ahora por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, de la Provincia del Guayas, lugar último, donde reposa el juicio para audiencia de juzgamiento, cuyos jueces son: ABG. JOSÉ FRANCISCO DÁVILA ALVAREZ, ABG. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ Y DRA. NARCISA DE LAS MERCEDES ROSADO BONILLA. En tal virtud, amparado en lo dispuesto en los arts. 5 numeral 11; y art. 11numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, DEJO voluntariamente, de señor: GUIDO MARIO MAGIAS ARAN. No así, para el Sr. LENIN WILMER RUÍZ CHÉVEZ, autor principal del hecho de mi hijo, y que no descansaré hasta que reciba sentencia condenatoria…”; 3.- Certificados de los Tribunales Penales en los que se verifica que el procesado no tiene otras causas.  Puesta por el principio de contradicción a la vista del Sr. Fiscal, la prueba documental presentada por la Defensa del procesado, el Sr. Fiscal  indicó que: “No tengo objeción”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente, concedió la palabra a la Fiscalía, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable.- 7.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, QUIEN MANIFESTÓ: “La Fiscalía manifiesta lo siguiente, en esta audiencia rindieron testimonios el Sr. Dr. Jorge Salvatierra Cantos, perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura,  quien realizó el protocolo de autopsia quien en vida llamó Milton René Macías Guerrero, con lo que ha quedado demostrada la materialidad de la infracción; también rindió testimonio el señor SgtoP. Kléver Luis Arcos Cárdenas, autor del parte policial Nº 127 de fecha 17 de agosto del 2014; también lo hizo el CboS. Daniel Saltos, autor del parte policial Nº 2437, y el señor Cabo agente de la DINASED en ese entonces Carlos Andrade Goyes, autor del informe investigativo Nº 023-2014, de fecha 15 de septiembre del 2014, quienes indicaron que el autor de los disparos Milton René Macías Guerrero fue el señor hoy procesado Lenin Ruiz Chevez, y en cuanto a las preguntas que se le realizó sobre la participación de GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, el señor agente investigador señaló que el autor de los disparos Lenin Ruiz Chevez se le había acercado al Sr. GUIDO MARIO MACÍAS ARANA para que le ayude a escapar, pero el ciudadano procesado aquí como cómplice, el día 17 de agosto del 2014, a las 14h00, en ningún momento encendió o prendió la motocicleta para ayudarle a escapar, por lo que Lenin Ruiz Chevez como autor de la muerte de quien en vida llamó Milton René Macías Guerrero, se había escapado por unos matorrales; su Señoría, la Fiscalía considera que no se ha dado cumplimiento a lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en esta audiencia se abstiene de acusar al hoy procesado en calidad de cómplice GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, hasta aquí la intervención de la Fiscalía, su Señoría”.- 7.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL DEFENSOR DEL PROCESADO GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, QUIEN RESPECTO A LA ABSTENCIÓN FISCAL, MANIFESTÓ: “Señores Jueces, por la abstención de la Fiscalía,  que no acusa a mi representado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, no se pudo probar en audiencia de llamamiento juicio(sic), ni tampoco esta audiencia; por lo que solicito señores miembros del Tribunal ratifiquen el estado de inocencia de mi representado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, y dispongan la inmediata libertad, hasta aquí mi intervención”. La Fiscalía no hizo uso de la réplica; por lo que no hay dúplica”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima  en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano : a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se ha juzgado  la conducta del señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, siendo que al tenor de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, es obligación del Tribunal reducir a escrito, la sentencia que de manera oral se dio  a conocer  el día de la audiencia. En ese sentido, se sigue  los lineamientos estatuidos en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal que indica, que se debe establecer cuáles fueron los elementos fácticos, tanto desde la óptica de la Fiscalía, como de la Acusación Particular, y Defensa del procesado, es decir, establecer el caso, lo que se juzgaba; enunciar y evaluar en su conjunto las pruebas que han llegado al juicio, e indicando las razones fácticas y jurídicas por las cuales el Tribunal tomó una u otra decisión, es decir, la argumentación de aquella decisión.  SOBRE EL DELITO DE ASESINATO.-  El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.- Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 450 del Código Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”. (subrayado y negrilla es nuestro).- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “ El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.- Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento. Luego de la deliberación de rigor este Tribunal, debe reducir a escrito, la sentencia que de manera oral y motivada se dio a conocer oralmente el día de la audiencia de juzgamiento, y de acuerdo al Art. 619 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se lo hace en los términos que siguen. La Fiscalía General del Estado indicó que en la audiencia de juicio iba comprobar conforme a derecho y más allá de toda duda razonable, la existencia material de la infracción, respecto al hecho punible ocurrido el 17 de agosto del 2014, en circunstancias que a las 12h00 aproximadamente,  Milton Macías había salido de la casa del padre para irse a la cancha donde se puso a libar en el bar “El Kiosko” con Amarildo Madonado Briones y otros compañeros más, siendo que aproximadamente a las 14h00, le disparan a Milton René Macías Guerrero, una persona que luego se determinó que era el Sr. Lenin Ruiz Chevez, quien le apuntó y le disparó por tres ocasiones, impactándole dos veces, siendo que el victimario se acerca a GUIDO MACÍAS ARANA, con el arma en mano,  y le dice que arranca la moto y vamos, el procesado aquí presente huyó por los matorrales. La Defensa en su alegato inicial indicó que, efectivamente el 17 de agosto del 2014, a las 15h00 aproximadamente, estaba su representado en la cancha del Recinto El Porvenir, reunido con Nicolás Arellano y con Macías Guerrero, estaban a 40 metros, se presenta entonces en aquel sitio el Sr. Lenin Ruiz Chevez y le dispara sin motivo por tres ocasiones  al señor GUIDO MACÍAS ARANA, y retirándose del sitio con arma en mano, amenazándolos a todos, y lo llega  a ver a su defendido, indicándole que arranque la moto, como no prendió jamás la moto, ni le prestó auxilio para escapar se fue por los matorrales; razón por la cual huyó del sector, el victimario. A esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía trajo como los testigos de cargo: al Dr. Jorge Salvatierra Cantos, autor del informe médico legal de autopsia; al SgtoP. de Policía Kléver Luis Arcos Cárdenas, autor de un parte informativo;  el CboP. de Policía Daniel Orlando Saltos Cedeño, autor de un parte informativo; y, el CboP. de Policía Carlos Servilio Andrade Goyes, autor del informe de investigaciones. La Defensa por su lado, únicamente presentó el testimonio del procesado. La Fiscalía presentó como prueba documental: el informe médico de autopsia, dos partes informativos, el informe preliminar de investigaciones. La Defensa como prueba documental presentó: la denuncia presentada y suscrita por el Sr. José Macías, los certificados de los Tribunales Penales, así como una declaración juramentada en el indica el Sr. Juan José Macías, que el Sr. GUIDO MARIO MACÍAS ARANA no es el que causó la muerte de su hijo. Con ese acervo probatorio el Tribunal, tiene que verificar las proposiciones fácticas, tiene que valorar la prueba bajo el principio de mancomunidad, y finalmente decidir acerca de las pretensiones  jurídicas de los sujetos procesales. En esa línea de pensamiento, la Fiscalía en su alegato final indicó que se abstenía de acusar por cuanto el procesado no participó ni directa ni indirectamente en los disparos que ocasionaron ulteriormente la muerte de la persona que se encuentra identificada como Milton René Macías Guerrero según el informe de autopsia médico legal; y, la Defensa se allanó al pedido de la Fiscalía solicitando la inmediata libertad del procesado. Entonces, se debe establecer que hay hechos probados, ciertos y no controvertidos, en este caso, en primer lugar, el elemento temporo espacial de la infracción, esto es, que el 17 de agosto del 2014, aproximadamente a las 15h00, en la cancha deportiva, ubicada en el recinto El Porvenir del cantón El Empalme, se dio un hecho penalmente relevante,  (hecho de sangre); en el cual consta como víctima y fallecido el señor quien en vida llamó Milton René Macías Guerrero. Otro hecho probado, cierto y no controvertido es la muerte, definida desde el punto de vista médico legal como violenta, del precitado ciudadano identificado como Milton René Macías Guerrero, lo cual fue corroborado en juicio de acuerdo al testimonio rendido por el médico legista Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien indicó la causa de la muerte era: Sepsis, peritonitis, laceración de intestino grueso, delgado y estómago consecutivo a penetración de proyectiles de arma de fuego, indicando que la muerte desde el ámbito médico legal es violenta, con un tiempo aproximado de muerte de 12 a 13 horas, que hay dos orificios de entrada, uno en el hipocondrio derecho y otro en el codo derecho, con una herida quirúrgica supra infra umbilical, así también indica que la trayectoria del hipocondrio es de derecha a izquierda, de adelante hacia atrás, de arriba hacia abajo, a distancia larga, esto a más de 80 cm; así también se debe indicar que el autor del parte Nº 127, Daniel Saltos, indicó claramente  en su testimonio, que él concurrió al sitio de los hechos en la fecha del crimen, donde corroboró que la persona a quien responsabilizan directamente, por el hecho de sangre es  al Sr. Lenin Ruiz Chevez, porque así lo indicaron los testigos con los que tomó contacto, entre ellos Eladio Maldonado Briones, quien indicó ser una de las personas que estaban ahí, en la cancha ubicada en el recinto El Porvenir, del cantón El Empalme,  reconociendo a la persona agredida como Milton René Macías Guerrero ahora occiso, y a su agresor como Lenin Ruiz Chevez; cabe indicar que al procesado Ruiz Chevez Lenin lo conocen como alias “el chueco”. El Tribunal deja constancia, que no se puede pronunciar sobre la situación jurídica de Lenin Ruiz Chévez, por cuanto este procesado hasta la actualidad, se encuentra en calidad de prófugo, por tanto, para él se encuentra suspendida la etapa del juicio. Tal y conforme lo sostuvo el autor del informe de investigaciones de igual, en su testimonio, se realizaron varias entrevistas a: Limber Lorenzo Macías Guerrero, Celso Antonio Jiménez López, así como se tomó varias versiones de: Arellano Briones Félix Nicola, William Oswaldo García Bermello, Juan José Macías, Limber Lorenzo Macías Guerrero, Bayron Bernardo Loor Mendoza, Eladio Luciano Maldonado Macías y Celso Antonio Jiménez López, así como también se verificaron los antecedentes personales del occiso, así como del procesado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, quienes no registran ningún tipo de antecedentes policial anterior, es decir, detenciones previas. Cabe indicar que por la entrevista preliminar rendida por la señora Jennifer Maldonado Briones  se  vincula al procesado aquí presente, sin embargo la precitada ciudadana  jamás fue a rendir versión a la Policía Judicial, ni ante la Fiscalía, razón por la cual solamente en la entrevista primaria lo nombró como la persona que estaba ahí, en el lugar de los hechos, en su moto, sin que nada más lo vincule a esa fecha, a ese lugar, peor aún, no hay ninguna acción u omisión que lo vincule con el asesinato del señor GUDIO MACIAS ARANA.  El agente investigador, en su testimonio, también dijo que, realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, concluyendo que el sitio existe, en el sector El Porvenir, cantón El Empalme, provincia del Guayas, como punto de referencia a unos 8 km del domicilio de Aguirre Bastidas Francisco Segundo. Dentro de la prueba documental presentada por la Defensa del procesado, específicamente existe una declaración juramentada en la que indica textualmente, el padre del difunto, Juan José Macías, que al Sr. GUIDO MARIO MACÍAS ARANA se lo ha detenido en estos días por la Policía Nacional, quien  amparado en el Art. 5 Nº 11 y Art. 11 Nº 1 del Código Orgánico Integral Penal, deja voluntariamente de participar en el proceso penal, como denunciante en contra del Sr. GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, no en relación de Lenin Ruiz Chevez, autor principal de la muerte de su hijo GUIDO MACÍAS ARANA, añadiendo que no descansará hasta que reciba una sentencia condenatoria.  Así como también adjuntó como prueba documental no objetada por la Fiscalía,  la denuncia presentada por el Sr. Juan José Macías, padre del occiso, en la que en ninguna  parte nombra al hoy procesado GUIDO MACIAS ARANA, como participante del hecho, sumado a los certificados de los Tribunales Penales, con los que se demuestra que el procesado ha tenido una conducta que revela que no es un elemento peligroso para la sociedad, pues, nunca antes ha sido detenido ni tiene antecedentes policiales. El procesado en su testimonio indicó que él no participó en el hecho punible materia de juzgamiento, que si bien es cierto estuvo en la cancha, ubicada en el recinto Porvenir, del cantón El Empalme,  por cuanto juega indoor y estaba libando con unos amigos, la persona que hizo los disparos, señor Lenin Ruiz Chevez le pidió que encienda la moto para escapar, y él no prendió la moto, que ante aquello, el precitado ciudadano, quien estaba armado, se escapó por los matorrales. Razón por la cual, se establece que el procesado no participó ni directa ni indirectamente, así como no colaboró en lo más mínimo en el iter criminis, es más, el procesado no tenía ni tuvo el dominio del curso causal, por lo que mal podría responder penalmente, por un acto que no es consecuencia de su acción u omisión consciente y voluntaria, pues, pensar lo contrario atentaría contra los principios más básicos del derecho penal, más aún, cuando nuestro proceso penal, responde a un derecho penal de acto, no de autor.  Razonamientos por los cuales, acogiendo el petitorio fiscal, el cual está ajustado a la realidad procesal, este Tribunal debe ratificar por ser conforme a derecho, el estado de inocencia del procesado, por la inexistencia del nexo casual de su conducta con relación al delito aquí juzgado.- El sistema procesal acusatorio oral es el que rige al Estado Ecuatoriano, y  su máxima imperativa es: sin acusación fiscal no hay juicio, la cual inclusive se encuentra positivizada en el Código Orgánico Integral Penal, y por ende es de obligatorio cumplimiento y acatamiento. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como el procesado, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina, el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal, respecto a la máxima del sistema acusatorio oral: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.  Siendo así: En el Juicio de  ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 976, Registro Oficial Suplemento 10, 19 de Junio del 2013. No. 976-2010-C.T. AGRAVIADO: Luis Alfonso Segovia Cárdenas. JUEZ PONENTE: Dr. Hernán Ulloa Parada (Art. 141 Código Orgánico de la Función Judicial). PROCESADO: Luis Miguel Larco Bucheli.  La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.- Quito, 4 de enero de 2012; a las 13H40, textualmente consignó lo siguiente:  “ (…) En la especie, el juzgador argumenta que no existe acusación fiscal, por lo que según éste, no hace falta entrar a considerar su valoración; si bien, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se refiere a que "La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio", etapa que conforme consta en autos, se sustanció tomando como antecedente el auto de llamamiento a juicio en base del dictamen fiscal acusativo, por lo que esto no implica que, una vez incorporada por las partes la prueba, en la audiencia de juicio, los jueces no tengan la capacidad de decidir si se ha demostrado o no la tesis de la acusación, es más, justamente por esto están en la obligación de proceder a su valoración y cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que terminado el debate, y el Presidente ordena retirarse a los sujetos procesales, el tribunal procede a deliberar con vista a los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio, cosa que no sucedió en el presente caso, pues se han inobservado los requisitos constantes en el Art. 304-A y 309 del cuerpo de leyes invocado, con lo que se patenta la arbitrariedad del tribunal, ya que se aparta de la Constitución y la ley, observando que en este caso concreto ha estado ausente la sana crítica, que responde a la lógica, la recta razón y experiencia del juzgador.- SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto y acogiendo en parte el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado. "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" de conformidad con lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de casación interpuesto por Luis Alfonso Segovia Cárdenas; y, enmendando el error de derecho en el que ha incurrido el Octavo Tribunal Penal de Pichincha, declara a Luis Miguel Larco Bucheli, autor y responsable del delito tipificado y sancionado por el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional, la misma que se suspende, al tenor del Art. 82 del cuerpo de leyes invocado. Devuélvase el proceso al inferior para el trámite de ley.- Publíquese, Notifíquese.(…) (Negrilla y Subrayado fuera de texto).  En igual sentido se pronunció la    CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”(Negrilla y Subrayado fuera de texto). De igual  manera la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- Al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-  En virtud de lo anterior y siendo la máxima del sistema acusatorio oral, el tener una acusación fiscal para poder promover juicio y acusación, por la abstención fiscal y concordando plenamente con el criterio de la Fiscal actuante,  de manera unánime este Tribunal ratifica el estado de inocencia del señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, cuyas generales de ley ya se han indicado. “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, pese a existir prueba sobre la existencia material de la infracción, no habiendo prueba de un nexo causal, acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica  el estado de inocencia del procesado antes mencionado GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por y en mérito de la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia del señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado antes de su detención en el Recinto Porvenir, del cantón El Empalme, con cédula de ciudadanía 0926491705.- Como el sentenciado señor GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan  todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra del ciudadano GUIDO MARIO MACÍAS ARANA, por esta causa; debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y Regional 8 Zonal Guayas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Lina Ramírez Yépez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 