Machala, lunes 11 de junio del 2018, las 10h49, VISTOS: Agreguese al proceso el escrito presentado por el senor RUDBEL EDUARDO LIMA FEIJOO,  de fecha 5 de Junio del 2018 a las 11h41; mismo que, de la lectura de su contenido se determina: 1.- Que el actor de la presente causa, indica que no puede completar ni aclarar la peticion, tal como lo he dispuesto en la providencia inicial de fecha 18 de mayo del 2018 a las 15h56; 2.- Que realizado el computo del tiempo desde la providencia anterior a la presente fecha para el cumplimiento de lo antes referido, se determina que el mismo a transcurrido en exceso; 3.- Motivo por el cual, la solicitud no cumple con lo estipulado en el numeral 2 del articulo 104 del Codigo Organico General de Procesos y numeral 3 del articulo 143 ibidem: "Art. 104.- Homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero. Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada..." y "Art. 143.- Documentos que se deben acompanar a la demanda. A la demanda deben acompanarse, cuando corresponda, los siguientes documentos; 4. La prueba de la calidad de heredera o heredero, conyuge,..."; por menos que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 2 del articulo 146 ibidem: "Art. 146.- Calificacion de la demanda. ...Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias.", se dispone el archivo de la causa, devuelvase los documentos adjuntados. Notifiquese.