VISTOS: El día 02 de febrero del 2021, las 18h38, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil,  Abg. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1ero, literal A, ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Lenin Quiñonez y Abg. Carlos Churta Rodríguez, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ, el día 07 de abril del 2021, a las 14h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión, ratificando el estado constitucional de inocencia de VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ, por abstención de acusar de la Fiscalía.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: 
PRIMERO: JURISDICCIÓN: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
SEGUNDO: PRINICIPIOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.-
TERCERO: GARANTÍAS CONSTITUCIONALES: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Rómulo Sevilla, presentó su alegato de apertura y expresó: “El presente caso tuvo como antecedente el parte policial No. SURDMG038597 de fecha 23 de abril de 2016, suscrito por el agente de policía SgoS. Jarrín Guamán Henry Leonel, quien en lo principal manifestó que ese día se encontraban brindando seguridad a un grupo del Ministerio de Salud, quienes se encontraban haciendo donaciones a las personas que estaban involucradas y que había sufrido daño por el terremoto en esta ciudad de Guayaquil, que de pronto se acercó el ciudadano de nombres Eusebio Justino López Palacios, anotan el número de cédula de 62 años de edad, conductor de un alimentador de la Metrovía y les indican a ellos que había sido impactado su unidad de alimentador por un vehículo automóvil cuyas características se anotan, impactado por la parte posterior por lo que los agentes con la finalidad de colaborarle a este señor conductor se trasladaron al sitio donde había ocurrido este accidente, llegaron al sitio tomando contacto con el mismo conductor quien se encontraba en el vehículo porque los policías fueron llamados por el ECU911, procedieron a solicitarle los documentos al señor Víctor Manuel Barrena Choez quien se encontraba en ese momento y él se negó a darle sus documentos, señala el agente que redacta este parte que percibía un aliento con licor de este señor, que maltrató de palabra y físicamente al Cbo. de Policía Sócrates Guadalupe porque él se resistía a la detención porque lo querían ingresar al patrullero, en ese forcejeo dice el agente que el hoy procesado le da un cabezazo en el pómulo al policía Sócrates y que lo tenía cogido del brazo, ese es el antecedente que ha dado origen a esta investigación que ha llevado tanto tiempo y hasta este momento, el presupuesto jurídico que se utilizó para dar inicio a esta instrucción fiscal en calidad de delito flagrante fue el Art. 283 inciso 1, es decir ataque o resistencia, bajo esa modalidad se sustancio la instrucción fiscal, se hizo la preparatoria de juicio hasta el día de hoy que estamos en este momento, el día de hoy quiero dejar en claro que muy a pesar de haberles notificado en todas las ocasiones, que esta es la segunda convocatoria, ninguno de los participantes o como prueba de la Fiscalía han comparecido, tampoco ha comparecido la supuesta víctima Sócrates Román Guadalupe Paredes, quien se practicó un examen de reconocimiento médico legal en el que se determinó que tenía una lesión por un golpe con objeto contundente en el pómulo derecho de la cara y que el médico le estableció 6 días de incapacidad, el hecho fáctico puesto a vuestro conocimiento para criterio jurídico de este fiscal no reúne los requisitos ni se adecúa al tipo penal Art. 283 inciso 1, la Corte Nacional de Justicia absolvió una consulta en relación a dos tipos penales que estaban opuestos, el Art. 283 y el Art. 394 numeral 2, que alegan a un mismo hecho fáctico el ataque y la resistencia, dejo muy en claro cuándo esta conducta es delito y cuándo contravención, el asunto que nos ocupa desde la primera instancia se debió de haber manejado como una contravención, porque la consulta señala que para que sea delito tal como lo tipifica el Art. 283 el agente de policía debería estar dando cumplimiento a una orden de una autoridad competente y en la ejecución de dicha orden es maltratado sea de palabra u obra por la persona contra la que va a tomar procedimiento, en esas circunstancias podría tratarse de un delito, pero claramente también dice que cuando los agentes de policía actúan de manera preventiva por el área de su responsabilidad y son llamados a brindar un auxilio, eso es una contravención que debió haber sido sancionado oportunamente de acuerdo al numeral 2 del Art. 394, por lo tanto señores jueces invocando lo que señala el Art. 82 de la CRE, la seguridad jurídica, el Art. 195 de la CRE que la Fiscalía es la titular de la acción pública y debe ejecutar todas sus acciones basándose en los principios de mínima intervención penal, oportunidad, objetividad, etc., invocando también lo establecido en el Art. 5 numeral 1, 2 y 21 del COIP, para este agente fiscal no se cometió en ningún momento un delito sino una contravención, motivo por el cual como titular de esta investigación me abstengo de acusar al ciudadano Víctor Manuel Barrena Choez y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él, debo indicar que el procesado Víctor Manuel Barrena Choez ha cumplido con todas las presentaciones que se dispuso en el acto de calificación de flagrancia, la última fue el día 5 del presente mes”.- Por su parte la defensora particular, Abg. Valeria Constante, en representación de la persona procesada Víctor Manuel Barrena Choez, en su alegato de apertura, expuso: “Para mi cliente el señor Víctor Manuel Barrena Choez esto ha sido un verdadero vía crucis, porque desde el 23 de abril de 2016 se viene presentando todos los lunes por un delito que no tiene una pena mayor a 2 años, es decir que este 23 de abril de 2021 va a cumplir 5 años presentándose todos los lunes por una pena que no supera los 2 años, acogiendo lo que ha expresado la Fiscalía creemos que esto no debería ser considerado como un delito sino como una contravención y se respete tal como dice la Constitución en su Art. 82 que menciona en todo momento la seguridad jurídica, independientemente de aquello debo mencionar que en el expediente sí consta un acta de desistimiento por parte de la víctima donde en el momento procesado oportuno se le resarció económicamente por los daños, dicho esto pedimos que se acoja la petición de la Fiscalía y se abstenga de acusar al señor Víctor Manuel Barrena Choez y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él desde el 23 de abril de 2016 hasta la fecha”.-
PONENTE: “Escuchados los alegatos de apertura de los sujetos procesales, el Tribunal ha cumplido con su obligación de convocar a audiencia de juicio puesto que existe en el expediente del Tribunal Penal un auto de llamamiento a juicio ejecutoriado por un presunto delito que es tipificado por el Art. 283 del COIP, sin embargo en este momento del alegato de apertura la Fiscalía ha expuesto los hechos en primer lugar y acto seguido se ha abstenido de acusar lo que a criterio personal como juez ponente fue apresurada, puesto que se debe desarrollar la audiencia de juicio conforme el debido proceso sin perjuicio de que al final mantenga su postura de abstenerse de acusar”.-
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: “Debo señalar que a pesar de haber sido notificada toda la prueba de la Fiscalía ninguno ha comparecido, por lo tanto prueba testimonial no tiene la Fiscalía, solamente como referente para ustedes los documentos como el parte policial, el formato de informe forense de reconocimiento médico practicado a la supuesta víctima Sócrates Román Guadalupe Paredes, la versión de la supuesta víctima Sócrates Román Guadalupe Paredes en la que consta los documentos con los que justifica que es policía y consta un acta de desistimiento porque señala que ya fue reparado el daño ocasionado, mencionando el valor, así como el informe de investigaciones, se entregan como documentos referenciales”.-
Por principio de contradicción, ante los documentos presentados por Fiscalía, la defensa del procesado Víctor Manuel Barrena Choez, no se pronunció respecto de las mismas.-
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ:
6.1 VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 0925023046 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925023046, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación mecánico, domiciliado en cooperativa Santiaguito Roldós Mz. 90 Sl. 1591 en esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Me ratifico, me acojo al derecho al silencio”.-
La defensa no presentó prueba documental.-
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Víctor Manuel Barrena Choez, donde alegó: “Como se expresó en mi alegato inicial, a criterio de este Fiscal no existe adecuación de la conducta del procesado a ningún carácter delictual, lo que hubo en aquella fecha fue una contravención estipulada en el numeral 2 del Art. 394 del COIP, con esas consideraciones invoco el Art. 82 de la CRE que trata de la seguridad jurídica, invocando el Art. 195 del mismo cuerpo normativo superior que señala que la Fiscalía es la titular de la acción penal pública y que deberá actuar siempre poniendo especial atención a los derechos de las víctimas utilizando el principio de mínima intervención penal y objetividad, sobre todo luego de la consulta que realizara la Corte Nacional de Justicia donde se aclaró esta controversia que había dedos tipos penales del Art. 283 y Art. 394, donde se dejó señalado claramente cuándo es delito y cuándo contravención, invoco el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2, puesto que hubo conflicto entre normas de la misma materia por principio de favorabilidad y una vez aclarado por la Corte Nacional, correspondió haber aplicado en su momento el numeral 2 del Art. 394 del COIP, no existiendo delito alguno dentro del presente caso, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano procesado injustamente Víctor Manuel Barrena Choez, se solicita a nombre de la Fiscalía que el tribunal levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra, se hace conocer también que la presunta víctima Sócrates Román Guadalupe Paredes, previamente y por medio del documento entregado en esta audiencia, habría llegado a un acuerdo y expresa que fue reparado a satisfacción del supuesto daño causado, el procesado Víctor Manuel Barrena Choez ha dado cumplimiento con todas las presentaciones dispuestas desde el inicio de la audiencia de flagrancia hasta el día lunes 5 del presente mes, consecuentemente esta Fiscalía no lo acusa”.- Posteriormente la defensa del procesado, Víctor Manuel Barrena Choez, en el debate, alegó: “Haciendo énfasis tal como consta en una de la pruebas entregadas por la Fiscalía, existe una acta de desistimiento firmada entre el señor Sócrates Román Guadalupe Paredes y Víctor Manuel Barrena Choez, la que en su parte pertinente menciona que presenta el desistimiento en calidad de agraviado o afectado por haber llegado a un acuerdo económico extrajudicial por la cantidad de seiscientos dólares de los Estados Unidos de América, que procede a retirar todos los cargos por no tener nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro, esta acta fue debidamente reconocida ante la notaria Wendy Vera Ríos, notaria trigésima séptima del cantón Guayaquil con fecha 4 de mayo de 2017, con lo que damos por sentado que existe un delito pero a pesar de aquello ha sido siempre la intención de mi cliente poder estar bien con la justicia en ese sentido, tal como lo dijo la Fiscalía desde el 23 de abril de 2016 hasta la presente fecha se ha presentado todos los lunes en la Fiscalía a excepción de los feriados, por eso esta defensa acoge la solicitud que ha hecho el agente fiscal de que este Tribunal se abstenga de acusar al señor Víctor Manuel Barrena Choez y que sean levantadas todas las medidas cautelares que pesan sobre él, la prohibición de salida del país y la presentación periódica en Fiscalía”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
NOVENO:  PRESUNCIÓN DE INOCENCIA: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- Este derecho a defenderse es, precisamente, a lo que se refiere el principio de legítima defensa citado en el Tratado. Según explicó este Tribunal Constitucional en aquella oportunidad,  actualmente el instituto de la legítima defensa es reconocido  por la doctrina penal como  una causa de justificación, contemplando no solo la defensa de la vida e integridad física, sino también de otros derechos. De conformidad con este instituto, no comete delito el que obra en defensa de la persona o derechos, propios o ajenos, siempre que concurran las circunstancias determinadas en la ley. En consecuencia, según lo explicado por la Sala, “la situación de la legítima defensa presupone que se produce un ataque injusto y que en ese momento el individuo se haya abandonado a sus propias fuerzas, teniendo que reaccionar contra el injusto agresor, pues de lo contrario, la única alternativa que le queda es la de soportar la agresión injusta, de forma que hay así una situación de necesidad, en el sentido de que el sujeto ha de sufrir un mal o inferirlo”(ver sentencia 02645-98). Si bien se reconoce esa legítima defensa, recientemente esta Sala aclaró que no existe un derecho de rango constitucional a la portación y tenencia de armas de fuego, sino de un derecho meramente legal que es susceptible de ser regulado por el  Estado.- Para Zaffaroni la legitima defensa, es entendida como una idea, de que en lo anti normativo permanece algo negativo, que proviene de la acción defensiva, pero siendo esta antijurídica, dando como resultado que se produzca la eliminación de la culpabilidad. (Zaffaroni, Tratado de Derecho Penal Parte General, 1987). Que si lo analizamos, desde el punto de vista subjetivo, se entendería, que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico.  De ahí, sostienen Maurach y Góssel, que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, ?en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.  Se debe puntualizar, además de manera necesaria, que el exceso en la defensa legítima, ya sea por aturdimiento, miedo o temor, es antijurídico, pero atenúa la culpa, ya que la posibilidad de actuar de otro modo es dificultada por la excitación. Si nosotros analizamos a la legítima defensa, desde el punto de vista subjetivo, nos vamos a dar cuenta, de que el autor sólo quiere actuar en consonancia con el ordenamiento jurídico. Debemos entender que si bien es posible la legítima defensa de terceros mediante el obrar culposo, no pueden alegarse los extremos, respecto del imputado que produjo ya sea por ejemplo lesiones a una persona por su acción descuidada, pretendiendo salvar los bienes jurídicos de los demás, por lo cual no  hay legítima defensa, si se lesionan bienes jurídicos de terceros inocentes, pues aunque la intención fuera la de evitar la agresión, la acción defensiva debe ser, en el mejor de los casos, en contra de los atacantes y no de una persona totalmente ajena a los hechos.-
DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: En lo concerniente a lo que respecta a este delito podemos decir que El delito de Ataque o Resistencia en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: (..) La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados  públicos,  a  los  depositarios  o  agentes  de  la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”. (..)Un funcionario es una persona que desempeña un empleo público. Se trata de un trabajador que cumple funciones en un organismo del Estado.Lee todo en: Definición de funcionario- Qué es, Significado y Concepto http://definicion.de/funcionario/#ixzz3on0SmTXF. Desde el punto de vista restringido, funcionario público y empleado público es toda persona que realicen funciones esenciales y específicas propias de la Administración pública, considerada está en sentido sustancial, material u objetivo. Por tanto, en el concepto de funcionario o empleado público quedan incluidas todas las personas que realicen o contribuyan a que se realicen funciones administrativas, propiamente dichas, por cualquiera de los tres órganos esenciales del Estado.  De ahí, también, que tanto puede haber función pública o empleo público en la actividad común u ordinaria de la administración, como en la actividad militar de ella, sin perjuicio de que ambos tipos de actividad estén disciplinados por regímenes jurídicos diferentes o especiales. Los tratadistas franceses, fieles a su concepción básica, refieren la actividad del funcionario o del empleado al funcionamiento de un servicio público.” http://www.enciclopedia-juridica.biz14.com/d/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados-p%C3%BAblicos/funcionarios-p%C3%BAblicos-y-empleados- p%C3%BAblicos.htm. La Constitución establece en su Art. 163 dice: (..) “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza. Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomosdescentralizados”.http://noticias.juridicas.com/conocimiento/articulosdoctrinales/9293-los-delitos-de-atentado-contra-la-autoridad-segun-la-jurisprudencia-del-tribunal supremo/ .(..) “ La doctrina jurisprudencial declara los requisitos para la apreciación del delito de atentado: a) Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; b) que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de autoridad; c) que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; d) que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad. El acto típico del atentado está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas) con la utilización de medios agresivos” http://cj-worldnews.com/spain/index.php/es/derecho-31/derecho-penal/item/2087-las-agresiones- al-funcionario-pc3bablicosu-calificacic3b3n-penal. (..) El atentado queda consumado con el acto de agresión con independencia de que se produzca o no un daño corporal, que en el caso de concurrir, será castigado por la vía del concurso de delitos. La segunda modalidad típica del delito de atentado -empleo de fuerza- resulta más difícil de definir para dotarla de un sentido propio que la diferencie de la anterior expresión de acometimiento. En todo caso, hay que advertir que tal distinción carece de efectos en la fijación de la consecuencia jurídica a imponer, dado que la pena prevista para ambas conductas es la misma. La tercera conducta constitutiva de atentado es la intimidación grave, conducta que identifica con la vis moralis;  y que ha sido definida por la doctrina como amenaza de un mal grave e inmediato capaz de infundir miedo o temor. La gravedad de la intimidación viene fijada por la gravedad del mal, la seriedad de la conminación y las circunstancias del hecho. Por último, constituye atentado la resistencia activa grave a la autoridad o funcionario público, la conducta de resistencia presupone una actividad del funcionario o autoridad dirigida a ejercitar un acto propio de su función, en tanto que por medio de la fuerza el sujeto activo se dirige a impedir o a evitar la actuación del funcionario público.2.  El bien jurídico protegido en las agresiones sufridas por el personal funcionario. El orden público es el elemento esencial que da contenido al tipo penal del atentado, por lo que es preciso determinar claramente el ámbito de lo prohibido en este tipo penal. Por lo que se refiere al tema objeto de este artículo, será preciso determinar si la acción agresiva hacia el personal funcionario afecta o no al orden público y para ello, será necesario definir qué debe de entenderse por orden público. El concepto de orden público no es de fácil definición, no ya solamente por su difícil concreción desde un punto de vista conceptual, sino por el sentido variable y en algunos casos abusivo que se le ha venido atribuyendo a tenor de las distintas etapas de la historia constitucional española, especialmente durante la etapa anterior a la vigente Constitución, lo que provocó recelos en el Constituyente y, luego, en el Legislador a la hora de utilizar dicho concepto. Existen a este respecto dos posturas jurisprudenciales bien definidas y contrapuestas sobre lo que debe de entenderse por orden público, como bien jurídico protegido por el delito de atentado: La primera, considera que el orden público se integra por el conjunto de valores y derechos constitucionales de una sociedad, indisponibles por los ciudadanos e incluye como requisito de su protección la potestad coactiva de la Administración para preservar su mantenimiento. Entiende esta postura, que el orden público, en la medida en que su mantenimiento puede suponer una restricción a los derechos y al ámbito de libertad de los ciudadanos, debe ser un concepto de interpretación restrictiva y excepcional, de donde ha de deducirse que no se rellena con toda la actividad prestacional que desarrolla el Estado, sino sólo con aquellas funciones, desarrolladas por funcionarios que inciden en la libertad de los ciudadanos, asegurando el normal funcionamiento de los valores democráticos y el correcto ejercicio, por todos, de los derechos fundamentales. Por ello, se considera que el delito de atentado debería quedar reducido a aquellas situaciones en las que la autoridad o el funcionario desempeñaran funciones públicas caracterizadas por la coerción, en el sentido de capacidad de imponer legalmente el cumplimiento de la determinación o resolución adoptada, bajo la amenaza de sanción, lo cual ordinariamente será atribuible a la autoridad o a sus agentes en cuanto actúan bajo las órdenes o indicaciones de aquella, y sólo excepcionalmente a los funcionarios públicos. Se distingue así la actividad, que incide en la libertad de los ciudadanos, de la meramente prestacional del Estado, es decir, de los actos propios de la función pública, pero desconectados del orden público. En resumen, el bien jurídico protegido por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios .La eficacia del concepto de orden público así elaborado representa un mecanismo de articulación en el proceso dialéctico entre la libertad y la pacífica convivencia social. El ordenamiento jurídico al disponer la obligación de la administración de servir con objetividad intereses generales asume ciertas tareas y funciones que garanticen unos niveles mínimos en la seguridad, en la tranquilidad, en la salubridad y en la moralidad pública -niveles mínimos necesarios para asegurar la convivencia ciudadana pacífica- e incluso, en su concepción amplia para asegurar el normal funcionamiento de los servicios públicos pudiendo utilizar, con las debidas prevenciones, la coerción. En Caso Sub Examine se encuentra establecido en el Art 283 inciso primero del COIP por tratarse de un Delito establecido en el Capítulo Quinto: delitos Contra la Responsabilidad Ciudadana, sección tercera: Delitos Contra la Eficiencia de la Administración Publica, Cuya Víctima es el agente de la policía nacional, quien  es empleado público, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llego a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”.-
DUODÉCIMO: ABSTENCIÓN DE ACUSAR DE LA FISCALÍA: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, en ese sentido, la Fiscal actuante alegó en su parte pertinente: “Como se expresó en mi alegato inicial, a criterio de este Fiscal no existe adecuación de la conducta del procesado a ningún carácter delictual, lo que hubo en aquella fecha fue una contravención estipulada en el numeral 2 del Art. 394 del COIP, con esas consideraciones invoco el Art. 82 de la CRE que trata de la seguridad jurídica, invocando el Art. 195 del mismo cuerpo normativo superior que señala que la Fiscalía es la titular de la acción penal pública y que deberá actuar siempre poniendo especial atención a los derechos de las víctimas utilizando el principio de mínima intervención penal y objetividad, sobre todo luego de la consulta que realizara la Corte Nacional de Justicia donde se aclaró esta controversia que había de dos tipos penales del Art. 283 y Art. 394, donde se dejó señalado claramente cuándo es delito y cuándo contravención, invoco el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2, puesto que hubo conflicto entre normas de la misma materia por principio de favorabilidad y una vez aclarado por la Corte Nacional, correspondió haber aplicado en su momento el numeral 2 del Art. 394 del COIP, no existiendo delito alguno dentro del presente caso, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano procesado injustamente Víctor Manuel Barrena Choez, se solicita a nombre de la Fiscalía que el tribunal levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra, se hace conocer también que la presunta víctima Sócrates Román Guadalupe Paredes, previamente y por medio del documento entregado en esta audiencia, habría llegado a un acuerdo y expresa que fue reparado a satisfacción del supuesto daño causado, el procesado Víctor Manuel Barrena Choez ha dado cumplimiento con todas las presentaciones dispuestas desde el inicio de la audiencia de flagrancia hasta el día lunes 5 del presente mes, consecuentemente esta Fiscalía no lo acusa”.- Al respecto el Tribunal Penal, considera que el análisis realizado por la Fiscalía, en cuanto a que en la audiencia de juicio ni siquiera la existencia del tipo penal que dio origen a este proceso, por cuanto, los hechos que dieron origen a este proceso constituyen una contravención y no un delito y en atención a lo dispuesto en el Art. 609 del COIP establece que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en esta audiencia no ha habido acusación fiscal, disposición que es acorde con el mandato constitucional del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, que la Fiscalía es la que ejerce la acción penal pública y tiene la atribución de acusar o abstenerse de acusar en base al principio de objetividad que es lo que ha sucedido en la audiencia, en ese sentido, el Tribunal de manera unánime, considera que efectivamente la abstención de acusar del Fiscal actuante en el juicio es correcta, por cuanto, la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante la absolución de consultas, (Oficio No. 1142 CNJ-2018, del 26 de septiembre del 20218), estableció que la aplicación del tipo penal o de la contravención depende de la comprobación que la conducta del sujeto activo se ajuste a cada uno de los elementos que conforman el tipo.- Por las consideraciones expuestas, respetuosos del mandato constitucional establecido en el artículo 195 de la Constitución, siendo la Fiscalía, la titular del ejercicio de la acción penal, tanto en la etapa de investigación, como en la de juico, en audiencia puede emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el Agente Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En mérito del pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía; cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el Tribunal como órgano administrador de justicia, y en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por lo tanto éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VÍCTOR MANUEL BARRENA CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 0925023046 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925023046, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación mecánico, domiciliado en cooperativa Santiaguito Roldós Mz. 90 Sl. 1591 en esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusar de la Fiscalía, titular del ejercicio de la acción penal pública, contenida en el artículo 195 de la Constitución de la República, por lo que se ordenó el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por esta causa en su contra.- Se considera que las actuaciones de la Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 