EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-01882
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 29 de Julio  del 2020
 

Hora de Inicio:12H00

                                             

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS.-  ART.  360 INC. 1  DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB.   GREGORIO LOPEZ CEREZO - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE FLAGRANCIA 


3130-lopezcgm@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





   


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN


AB.    MACIAS MORAN DANNY DANIEL (Defensor Particular)


 
 Casilla judicial electrónica No. 0922265657-ab.dannymacias@hotmail.com      




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )  
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X ) 
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
Defensor Particular Ab. MACIAS MORAN DANNY DANIEL, en representación del ciudadano VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, expresa:
 
1.- La defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, por cuanto criterio de esta defensa cumple con las condiciones del Art. 630 del COIP.
 
2.- La defensa manifiesta que presenta documentación a favor de VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, que indica que mi representado tiene un trabajo para lo cual presenta arraigo laboral, arraigo domiciliario, Arrigo judicial, arraigo social, y firma de respaldos, firmas de respaldo y certificados de honorabilidad, documentación debidamente notariada, declaración juramentada de arraigo domiciliario, y  declaración juramentada de arraigo laboral.- La defensa manifiesta que su defendida no arroja peligrosidad para la sociedad, y respecto al conducta no afecta el bien jurídico.-La defensa solicita que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto habiéndose cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP, y que se le imponga las condiciones que amerita el caso contempla el Art. 631 del COIP., (en 38 fojas).
 
 
VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN: Manifiesta que labora en la empresa Manlim en mantenimiento en el mercado de Monte Bello, la casa es de mi padre con quien vivo por mas de 20 años. 
 
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              ( )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
Fiscalía: El señor fiscal manifiesta, que ha estado atento a lo manifestado por la defensa, en primer lugar, esta investigación se inició por el delito 360 inc. 1 del COIP, ese es el primer requisito. No tiene otra causa pendiente o en curso, la defensa ha acompañado debidamente certificado de la impresión del sistema satje, consta el certificado de antecedentes penales, y también se escuchó al secretario que ha manifestado que del sistema de la judicatura solamente tiene esta causa, y del sinne de la Policía Nacional no registra orden de detención en contra del procesado. Se acompañado firma de respaldo que indica que al rededor del sentenciado goza del respaldo de los moradores del sector. También hay que considera que el sentenciado hasta el momento de ser aprehendido se encontraba laborando, donde la empresa lo deja cesante hasta que se le resuelva la situación jurídica que de esta resolviendo. Se acompañado una declaración juramentada emitida por la conviviente donde se establece que se ha procreado tres hijos, e indica su domicilio, para justificar que existe esta dirección domiciliaria se adjuntada planilla de servicios básicos, y adicionalmente se ha adjuntado una declaración juramentada de arraigo domiciliario suscrito por el padre del sentenciado, y se adjunta una planilla de servicios básicos. Además, que la empresa Manlim que trabaja dentro del mercado Monte Bello, igualmente sino lo reintegran a la empresa se ha coordinado con la señora SALAZAR CORNEJO MARIA BELEN, quien indica que sino lo reintegran al trabajo ella le va a dar trabajo. El arma de fuego se lo encontró en el inodoro, que si bien con el arma se podría producir un disparo, mientras no se la alimente con el cartucho o la bala por lo que no considera un peligro abstracto, en cuanto. Ante esta circunstancia tomando en consideración que el sentenciado es un padre familia, tomando en consideración que tiene hijos, por el principio de interés superior del niños, tomado en consideración también que el estado ecuatoriano y el mundo esta pasando con el COVID, razón esta fiscalía considera que se puede suspender la pena, y que interponga las condiciones establecida en el art. 361 del COIP, aclarando al sentenciado que de incumplir una de la condiciones deberá de cumplir la pena de privación de libertad.
 
 
 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La suscrita Jueza vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del   procesado VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, y en virtud al pronunciamiento fiscal, esta Juzgadora  ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, y suspende la Pena a VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN,  y le impone las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 esto es: 1.- Deberá residir en el domicilio que ha indicado en la declaración juramentada, de esta ciudad de Guayaquil; 3.-No podrá salir del país sin autorización del juez de garantías penitenciarias; 5.- Ejercer una labor o un trabajo comunitario en la Unidad de Policía Nacional, UVC; 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 8.-Presentarse  todos los  días 15 y 30 de cada mes, antes el fiscal de la causa, o  ante el Juez de Garantías Penitenciarios, por el lapso que dure la pena; 9.-No ser reincidente;  10.-No podrá tener otra instrucción. De no cumplir cualquiera de las condiciones impuestas deberá de cumplir la pena de privación de libertad por haberla aceptado. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.- La sentencia será notificada en los respectivos casilleros judiciales.
 
 
                                                                                                                  
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Hora de Finalización: 13h15
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO
 