EXTRACTO DE LA AUDIENCIA TELEMATICA
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO                

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-01882
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 07 DE JUNIO  DEL 2020
 

Hora de Inicio:18H06

 

Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMAS -  ART.    360  INC. 1 DEL COIP


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Ab. FRANCISCO FREIRE - FISCAL DE TURNO


3130- freiref@fiscalia.gob.ec 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 
 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN


AB.   OSWALDO ANTONIO ZAPATA SALAZAR (DEFENSOR PARTICULAR)


    0915706337-     oswaldozapata@hotmail.com
 
       




                                                                                               

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       (  )  
Medidas Sustitutivas:                           (  )  
Solicita Pericia:                                    (   )  
Vicios de Procedibilidad:                     (   )  
Vicios de Competencia Territorial:     (   )  
Existen Vicios Procesales:                  (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:             (   )

AB. OSWALDO ANTONIO ZAPATA SALAZAR (DEFENSOR PARTICULAR), en representación de VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN: Señora Jueza en mi primera intervención debo manifestar que no tengo nada que objetar estamos dentro de las 24 horas. La defensa manifiesta que su defendido se va acoger al derecho de guarda silencio. – La defensa manifiesta que se allana al pronunciamiento de en cuanto a las medidas cautelar contempladas en los numerales 1 y 2, del 522 del COIP, y que en la etapa correspondiente se demostrara la inocencia de mi defendido.
 
VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN: Manifiesta que se acoge al derecho del silencio
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                     (X  )
Solicita Prisión Preventiva:                 ( X  )
Solicita Pericia:                                      (   )
Dictamen Acusatorio:                          (   )
Dictamen Abstentivo:                           (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                          (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 y 529 del COIP. - Mediante el parte de aprehensión de fecha 07 de junio del 2020, a las 01h10 aprox.  (Lee un extracto parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión, consta la lectura de los derechos constitucionales, consta la valoración médica, consta el comprobante de ingreso de evidencia donde se detalla un arma de fuego, consta la versión de agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra del ciudadano VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, por considerárselo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360  INC. 1  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se dicte la medida cautelare establecidas en Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. - El trámite será de procedimiento DIRECTO. 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía ha formulado cargo e Inició instrucción fiscal en contra VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, por el delito tipificado en el Art. 360 INC. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que la suscrita juzgadora da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y  se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, ha solicitado medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, consecuentemente esta autoridad dicta, de conformidad con lo que dispone el Art 522 numerales 1, 2 y 4, esto es, la prohibición de salida del país, para lo cual ofíciese al Jefe de Migración del Guayas;  la presentación periódica todos los días LUNES, MIERCOLES  Y VIERNES, ante el fiscal de la causa o el fiscal de turno, y  el dispositivo de vigilancia electrónica mientras dure el proceso de investigación. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadano VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos.- El trámite será de procedimiento DIRECTO, por lo que se señala audiencia para el día  17 de  JUNIO  del 2020, a la 10h00.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.
 
Se hace constar que la presente audiencia se realizó a través de los medios de comunicación digital y telemática, estando presente a través de la plataforma Zoom la Jueza, el suscrito secretario  y en la sala # 8 de audiencia de la Unidad Judicial el FISCAL,  el SOSPECHOS acompañado de su defensor particular.  
 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 

Hora de Finalización:18h31

 
“AUDIENCIA TELEMATICA “
 
 
 
ABG.   YUNER GALARZA GALARZA
Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil