Guayaquil, jueves 17 de mayo del 2018, las 14h00, VISTOS.- Escuchada las alegación de los sujetos procesales en la presente audiencia en el turno correspondiente de fecha 13 de mayo del 2018, a las 22h24, ante el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales; el Abg. Vicente Vega Moran, en representación del procesado MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO, Agente Civil de Transito TORAL DERIAN JOSE ARROYO MERLIN, quien presenta el Parte Policial Nº 00-00013696 de fecha 13 de mayo del 2018, a las 00h27, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo aveo, color vino de placas GRM-0448, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO con licencia de conducir N°. 0502369127 tipo E de la ANT; quien circulaba por la Vía Perimetral, en sentido norte-sur, carril derecho, y al pasar el ingreso a la Universidad Politécnica ESPOL, impacta su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio de la parte posterior del vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo aveo-emotion, color plateado de placas PBA-5230, servicio particular del Pichincha conducido por el señor ROSALES ZAMBRANO HECTOR JUAN, con licencia de conducir N°. 0920323037 tipo B de la ANT, quien al momento del impacto se encontraba estacionado con su conductor sobre la berma, en sentido norte-sur…”, En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez, le concede la palabra al Abg. Vicente Vega Moran, en representación del procesado MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO, quien manifiesta lo siguiente; Que llego después del accidente, solamente encuentran a mi defendido fuera del carro toda vez que el señor ya se había ido mi defendido no se encontraba manejando el vehículo, la duda favorece al reo, por lo que le solicito señor juez al momento de resolver aplique dicha normativa legal, en caso de que no lo crea asi que se aplique el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, esto es un trabajo comunitario. Dicha pena sea mixta, pero como nadie lo ha visto es inocente y goza del estado de inocencia por lo que solicito se gire la respectiva boleta de libertad, intervención del agente civil de transito DERIAN JOSE ARROYO, quien manifestó lo siguiente; En que el vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo aveo, color vino de placas GRM-0448, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO, con licencia de conducir N°. 0502369127 tipo E de la ANT; quien circulaba por la Vía Perimetral, en sentido norte-sur, carril derecho, y al pasar el ingreso a la Universidad Politécnica ESPOL, impacta su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio de la parte posterior del vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet, modelo aveo-emotion, color plateado de placas PBA-5230, servicio particular del Pichincha conducido por el señor ROSALES ZAMBRANO HECTOR JUAN, con licencia de conducir N°. 0920323037 tipo B de la ANT, quien al momento del impacto se encontraba estacionado con su conductor sobre la berma, en sentido norte-sur, cabe indicar que el procesado se estrello con el otro vehículo quien se encontraba con ingesta de alcohol, no se lo encontró dentro del vehículo al señor MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO. En este estado el suscrito juez, declara valido La FLAGRANCIA y la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa la de resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25 130, 150, 156, 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículos 398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7) Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO, ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 1, “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, s e aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco díasde privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. CUARTO: RESOLUCION: Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, se observa que al ciudadano que se le ha practicado el examen de alcoholemia el cual indica que tiene 0,52 G/L, en la sangre hemos escuchado la versión del señor agente de tránsito de que existe otro vehículo que ha sido afectado por el choque causado entre Tipantiza Cando y Rosales Zambrano Héctor Juan. Por lo antes expuesto el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declara la culpabilidad del señor MARIO HERNAN TIPANLUISA CANDO, de la contravención de transito establecida en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la señorita secretaria envié copia certificada de todo el expediente a la fiscalía de tránsito de Guayaquil, con competencia en delitos no flagrantes, para que efectué la investigación respectiva EN RELACION AL ACCIDENTE DE TRANSITO donde resultan involucrados los vehículos de placas GRM-0448 y PBA-5230.-  Agréguese a los autos el escrito presentado por mari Hernán Timpaluiza Cando, así como o el escrito presentado por Hector Juan Rosales Zambrano. En atención a los mismo se dispone,  que se tenga en cuenta el correo electrónico ab.vicentevega.2011@otmail.com, en cuanto a lo solicitud de devolución de vehículo, esta será atendida en su debida oportunidad. En cuanto a lo solicitado por Hector Juan Rosales Zambrano, este deberá acudir a la fiscalía de tránsito que resulte sorteado, tómese en cuenta el casillero judicial 5269 y correo electrónico ab-mgarzon.c@hotmail.com, que señalan para las correspondiente notificación.- Una vez ejecutoriada esta sentencia que la actuaria del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo. Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira.- Cúmplase dese lectura y Notifíquese.- 