UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FOPRMULACIÓN DE CARGOS  
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2015-00172   
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 17 de Junio del 2015
Hora: 14:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 186 del COIP (Estafa)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                      SI  (    )  NO   (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )   NO  (   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (   )   NO   (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  ( X )
5.	Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (    )  NO  ( X )
6.	Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO  ( X )
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: fiscalian1empalme.guayas@gmail.com
                               neil-duenas@hotmail.com 
         santoardila2008@hotmail.com  
Casillas:            3130-FPG  y 4098-UGA
3.	Denunciante: Pastor Arturo Solórzano
4.	Abogado del Denunciante: Dr. Víctor Hugo de la Vega Cantos
5.	Casilla judicial: vicdel2014@hotmail.com
6.	Procesado/s:  Espinoza Pisco José Agustín C.c. 1307830172
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo.  
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com  
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                   SI (    )   NO  (X)
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO  (X)
c.	Existen nulidades procesales:                       SI (     )   NO   (X)
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI  (    )  NO   (X)
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (    )   NO   (X)
f.	Solicita diferimiento:                                      SI  (    )  NO   (X)
g.	Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo (Defensor Público): Sr. Juez la defensa del ciudadano José Agustín Espinoza Pisco rechaza la petición de inicio de instrucción fiscal y que se dicte auto de prisión preventiva en su contra; no existen vestigios claros, precisos y concordantes de la existencia de un delito de acción pública, mi defendido no ha actuado con dolo para que se le formule cargos por un delito de estafa, él ha aceptado que efectivamente le debe $1000,oo dólares al denunciante Pastor Arturo Solórzano, pero se los preste porque él se dedica a la usura y he venido pagando ese dinero por más de 4 años y con intereses, Sr. Juez al haberse entregado un cheque en garantía el denunciante está incurriendo en fraude procesal toda vez que induce a engaño a su autoridad, interpongo a favor de mi defendido el art. 76 num 2 y art. 66 numeral 11 literal C de la Constitución de la República, solicito que no se acoja el pedido de  inicio de instrucción fiscal y que no se tome en cuenta la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía;
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI   (  )     NO   (X)
b.	Acepta procedimiento abreviado:       SI   (   )     NO   (X)
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI   (   )     NO   (X) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (   )     NO  (X)
e.	Solicita diferimiento:                               SI  (   )    NO   (X)
f.	Acepta acuerdo probatorio:                  SI  (   )     NO   (X)
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez comparezco a esta audiencia de formulación de cargos toda vez que la fiscalía a la fecha cuenta con elementos de convicción suficientes para poner en movimiento al órgano jurisdiccional penal y deducir una imputación en contra de José Agustín Espinoza Pisco de conformidad con el art. 591 del COIP, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Pastor Arturo Solórzano con el patrocinio de su defensor particular Ab. Víctor de la Vega Cantos, quien afirma que el 22 de octubre del 2011 el ciudadano José Agustín Espinoza Pisco llegó hasta su propiedad ubicada en la Parroquia Guayas para comprarle un ganado, para lo cual con astucia y engaños lo convence de que le venda el ganado y le cancela con un cheque la cantidad de $1070,oo dólares, pero más sucede que al querer cobrar dicho cheque fue devuelto por cuenta cerrada, de las investigaciones realizadas por los Agentes Investigadores de la Policía Judicial del cantón El Empalme, se puede establecer que existe una escena donde ocurrieron los hechos y demás piezas procesales que hacen presumir que el sospechoso José Agustín Espinoza Pisco actuó con dolo al perjudicar el patrimonio del denunciante Pastor Arturo Solórzano, por estas consideraciones la fiscalía considera que es necesario iniciar instrucción fiscal en contra de José Agustín Espinoza Pisco, quien es ecuatoriano, de 40 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón El Empalme, por el delito que tipifica el art. 186 del COIP, esto es estafa, así mismo Sr. Juez solicito que dicte usted auto de prisión preventiva en contra del ciudadano José Agustín Espinoza Pisco, toda vez que se encuentran reunidos todos y cada uno de los requisitos que exige el art. 534 del COIP, la fiscalía considera que se ha probado el nexo causal que establece el art. 455 del COIP; solicito que se me conceda el plazo de 90 días para organizar la presente instrucción fiscal por tratarse de un delito no flagrante, notifíquese al ahora procesado con la resolución de inicio de instrucción fiscal en la persona del Defensor Público o Particular que lo asistió en la etapa de indagación previa. 
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón E Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano José Agustín Espinoza Pisco con CC. 1307830172, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, por tal motivo se dispone que se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal al ahora procesado Sr. José Agustín Espinoza Pisco en la persona de su defensor particular o en su defecto el defensor público actuante en esta audiencia Ab. Ramón Cantos Marcillo de conformidad con lo que establece el art. 591 del COIP, así mismo notifíquese con esta resolución de inicio de instrucción fiscal a la víctima Sr. Pastor Arturo Solórzano a través de su defensor particular; dentro del expediente No. 09272-2015-00172 del cuaderno procesal  de esta Unidad Judicial existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es estafa, tipificado en el art. 186 del COIP, así como también existen elementos de convicción de la participación del Sr. José Agustín Espinoza Pisco en el hecho que se investiga, conforme consta de la denuncia presentada por el Sr. Pastor Arturo Solórzano, presentada en la fiscalía del cantón El Empalme, donde pone en conocimiento de la noticia del delito; consta informe investigativo realizado por el CboP. Marcos Arévalo Briones Agente Investigador de la Policía Judicial del Cantón El Empalme; consta versiones libres y voluntarias del denunciante Sr. Pastor Arturo Solórzano, versión de los Sres. Jose Estalin Zavala Pita y Luis Eduardo Quiñonez Chávez, y del ahora procesado Sr. José Agustín Espinoza Pisco, con la asistencia de su defensor de confianza Ab. Enry Narciso Coll Mieles, consta una copia del cheque signado con el No. 213 por el valor de $1070,oo dólares del Banco  Bolivariano cuyo titular es el Sr. José Agustín Espinoza Pisco, por lo expuesto acogiendo el pedido de la Fiscalía y por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP, dicto auto de prisión preventiva en contra del Sr. José Agustín Espinoza Pisco, debiendo oficiar a las autoridades de la Policía Nacional y Judicial para que procedan a la inmediata localización y captura del referido procesado; la fiscalía tendrá el plazo de 90 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante, quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia, 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )