Puesta al despacho la causa el día 06 de agosto  del 2020 en lo principal se dispone: Incorpórese al juicio la razón actuarial, de fecha  06 de agosto del 2020 suscrita por el actuario Abg. José Luis Rosales con el escrito de contestación presentado por el Acusador Particular de fecha 30 de julio del 2020  .- Por consiguiente y siendo que  la causa se encuentra en estado de resolver, respecto a la interposición del   RECURSO DE  ACLARACIÓN Y AMPLIACIÒN solicitado  por el sentenciado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano de fecha 21 de julio del 2020 a las 15h08, una vez que se ha dado estricto cumplimiento a lo dispuesto en lo determinado en la Ley se realizan las siguientes consideraciones:  PRIMERA: El sentenciado Rodulfo Rolando Ruiz Zambrano solicitó aclaración y ampliación de la sentencia reducida a escrito de fecha 15 de julio del 2020 a las 15h48 y notificada 16 de julio del 2020 a las 17h00.- SEGUNDA Con el referido pedido de aclaración y ampliación, se corrió traslado a los otros sujetos procesales, dando contestación la acusación particular dentro del término concedido.- TERCERA.-La aclaración, según el tratadista Ramiro Podetti, dice: “El recurso de aclaratoria es un remedio procesal concedido a los litigantes para que el mismo juez, mediante su modificación parcial o su integración, adecue una resolución judicial a los hechos y al derecho aplicable.” (Podetti, Ramiro (2009). “Tratado de los Recursos”. Buenos Aires. Ediar. Pág. 143). La aclaración es “… según Lino Enrique Palacio, ob. Cit. p. 579, […] el remedio que se concede a las partes para obtener que el mismo Juez o Tribunal que dictó una resolución subsane las deficiencias materiales o conceptuales que contenga, o la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas” (Manual de teoría general de los recursos procesales civiles y penales, aplicada a la legislación ecuatoriana. Jaime Flor Rubianes. Pág. 31. Primera edición. Quito. Ecuador. 2002).Por otra parte el autor Alejandro Espinosa Solís de Ovando, lo define como: “… un medio que la ley concede a las partes para obtener que el mismo tribunal que dictó una resolución aclare los puntos obscuros o dudosos de ella… El recurso de rectificación o enmienda es el medio que la ley concede a las partes para obtener que el mismo tribunal que dictó una resolución salve las omisiones o rectifique los errores de copia, de referencia o de cálculos numéricos que aparezcan de manifiesto en la misma sentencia…” (Espinosa Solís de Ovando).- En tanto La Corte Constitucional mediante Sentencia No. 045-13-SEP-CC, Caso No. 0499-11-EP, ha manifestado respecto a este recurso: “Esta Corte debe puntualizar que la ampliación tiene por objeto la subsanación de omisiones de pronunciamiento y la aclaración busca esclarecer conceptos obscuros. De esta forma se advierte que, de manera general, la aclaración procederá si el fallo fuere obscuro, y por su parte, la ampliación tendrá lugar si la sentencia no resolviere todos los asuntos sometidos a la decisión del órgano competente..." CUARTA.- Respecto a la aclaración y ampliación solicitada por el sentenciado ROLANDO RODULFO RUIZ ZAMBRANO , la sentencia emitida por este Tribunal de fecha 15 de julio del 2020 a las 15h48 es clara en su totalidad se ha resuelto los puntos sometidos a la decisión de este  órgano jurisdiccional. QUINTA.- DECISIÒN JUDICIAL .- Por las consideraciones ante expuesta y toda vez que la sentencia emitida por este Tribunal no contiene oscuridad alguna es clara, en ella consta que se han resuelto todos los puntos controvertidos se niega el Recurso de Aclaración y Ampliación propuesto por el sentenciado ROLANDO RODULFO RUIZ ZAMBRANO.- Siga actuando el Abg. José Luis Rosales secretario del Tribunal .  Cúmplase y Notifíquese
  
 
 
 