VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Ab. José Poveda Araus, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente TOMAS ALEJANDRO LLANOS SALTOS, contra la sentencia y resolución en la que niega la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena dictada por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, de fecha 18 de mayo del 2017. Una vez resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución 221-2015 del Consejo de la Judicatura, así como por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se procedió a escuchar al AB. ANDRES CEDEÑO CARRASCO, defensor del recurrente TOMAS ALEJANDRO LLANOS SALTOS, quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): “El denunciante dice que el presunto coautor estaba con casco, y mi defendido no estaba con casco. Los mismos denunciantes dicen que él no fue quien les trató de robar sino quien salió en precipitada carrera. Mi defendido ha dicho que él estaba en un taxi viendo lo que sucedía. Mi representado es inocente, pero se declara su culpabilidad. Solicitamos la suspensión condicional de la pena que también fue negada a pesar de cumplir los requisitos. No se cumplió con el Art. 455 del COIP, fue otro el que disparó, a ese es al que lo siguen, y capturan a mi defendido que estaba afuera. Solicito se acoja el recurso de apelación, o en su defecto se lo beneficie con la suspensión condicional de la pena”.- INTERVENCIÓN de la AB. MICHELL LUNA QUINDE EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, en lo esencial dijo: (resumen): “Los hechos ocurrieron el 28 de Marzo del 2017. Fiscalía en audiencia de juzgamiento con los testimonios de los agentes aprehensores y los demás agentes, así como con la prueba documental, demostró la materialidad y la responsabilidad de la persona sentenciada, acusando la fiscalía al sentenciado como coautor y fue sentenciado. Solicito no se consideren las alegaciones de la defensa pues la sentencia consta con la documentación correspondiente, no habiendo asidero para la apelación, por lo que solicito ratificar la sentencia. El señor que portaba el arma, produjo el disparo y quitó las pertenencias, al estar a pie, le lanzó el arma al señor que sí estaba en condiciones de escapar. Respecto de la suspensión condicional de la pena, considero debe negársele por compartir lo que resolvió el Juez”.- CUARTO.- ANTECEDENTES.- 4.1.- En este caso en concreto, este Tribunal de Alzada observa lo siguiente: a) Consta a fojas 206 a 215 del expediente procesal, la sentencia condenatoria dictada por el Juez Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, en la cual en su parte pertinente resuelve: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE TOMÁS ALEJANDRO LLANOS SALTOS,  ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil casado, de ocupación soldador, y con domicilio en las calles Vargas Torres y 24 de Mayo del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de coautor del delito de tentativa de robo mediante amenazas o violencias previsto en el Art. 189 inciso 1 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone un tercio de la pena mínima que le correspondería si el delito se habría consumado, CONDENANDOLO A VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Así también no se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por cuanto no se ha incorporado prueba alguna para poder cuantificar el perjuicio ocasionado… (…)”.  b) A foja 216 consta resolución  dictada por el juez A quo, de fecha 18 de mayo del 2017, en la cual indica “VISTOS: Con fecha 16 de mayo del 2017, a las 15h31, se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Tomás Alejandro Llanos Saltos, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal… (…). Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Tomás Alejandro Llanos Saltos, y de la revisión de la documentación presentada se establece que ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- En cuanto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, se establece a través de la documentación incorporada y del informe de investigación policial que esta sería su primera detención, pero de la prueba practicada en la audiencia de juicio directo se probó que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que es necesaria la ejecución de la pena, por cuanto para la comisión de la infracción intervinieron dos personas, utilizando un arma de fuego que fue disparada en el interior del domiciliado en donde se encontraba la familia de la víctima señor Heriberto Miguel Sagasti Reyes, lo que evidentemente puso en riesgo su integridad física, lo que demuestra la peligrosidad con la que actuaron. Por lo expuesto al no cumplirse con la totalidad de requisitos exigidos en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, se niega el pedido de suspensión condicional de la pena… (…)”. c) A foja 217, de fecha 22 de mayo del 2017, las 16h30 el escrito presentado por el recurrente TOMÁS ALEJANDRO LLANOS SALTOS, donde manifiesta: “(…) Atento  lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal m, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los, Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, presento el Recurso de Apelación a la Sentencia dictada por su autoridad. FUNDAMENTACION. El recurso de APELACIÓN lo presento bajo los siguientes fundamentos: (…) 2.- En la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, el juzgador no considero toda la documentación presentada por mi abogado patrocinador, es decir que la pena que se me impuso no excedía de cinco año, que no tengo vigente otra sentencia o proceso en curso ni he salido beneficiado por una salida alternativa en otra causa  y además demostré que era la primera vez que yo me encontraba inmerso en una situación como esta, con lo cual puse de manifiesto que mis antecedentes personales, sociales y familiares; ameritaba ser beneficiario de la Suspensión de la Pena. 3.- Por todo lo expuesto solicito se acoja mi pedido de apelación a la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal, con Cede en el Cantón Milagro, por haberme negado la Suspensión, más aun habiendo presentado todos los requisitos legales para la misma, siendo esta negativa un injusto jurídico que atenta contra mis derechos constitucionales...”. d) A fojas 219 del cuaderno de primer nivel, de fecha 23 de mayo del 2017, las 16h10, providencia suscrita por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez  A quo, admitiendo el recurso a trámite. 4.2.) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión, suscrito por el CboS. De Policía Jefferson Jason Moran Varas y Pol. Stalin Vladimir Mendieta Cevallos, con fecha 28 de marzo del 2017, a las 22h00, de la cual se desprende lo siguiente: “… nos encontrábamos de servicio de 15h00 a 23h00 (…), llegó a nuestros celulares personales un Botón de Seguridad del número telefónico 0981701971 a nombre del Sr. MARIO REMIGIO ESPIN RABAYO en las calle Anterapa y 9 de Octubre, en donde se procede a realizarle una llamada telefónica al ciudadano el mismo que nos supo manifestar que en las calles Hernán Cortes entre Seminario y Bolívar el populacho tenía retenido a un sujeto quien había intentado robar en un domicilio y que lo han linchando, por tal motivo avanzamos inmediatamente hasta las calles mencionadas donde procedimos a intervenir y precautelar la integridad física del mismo, quien responde a los nombres de LLANOS SALTOS TOMAS ALEJANDRO de 24 años de edad con CC.0916696412, quien presentaba golpes en todo su cuerpo, posterior se tomó contacto con el Sr. SAGASTI REYES HERIBERTO MIGUEL de 45 años de edad con CC. 0915540140, quien nos manifestó que aproximadamente a las 22hh00 en circunstancias que se encontraba llegando a su domicilio en compañía de su esposa al momento de ingresar a su vivienda se percata que llegan dos sujetos a bordo de una motocicleta color azul y se baja un individuo con un arma de fuego quien procede a amedrentarlos exigiéndole que le entregue su celular procediendo a realizar un disparo al interior del domicilio el mismo que impacta y produce un orifico en la pared de la cocina, en ese instante el Sr. SAGASTI REYES HERIBERTO MIGUEL y su hijo intentan neutralizarlo, forcejando con el individuo y saliendo hasta la calle en donde el sujeto lanza el arma de fuego a su acompañante el mimo que se encontraba en una motocicleta marca Suzuki color azul como conductor a quien el populacho lo captura y proceden a agredirle físicamente y a quemar dicha motocicleta en la que se encontraba realizando el presunto acto de delictivo siendo así que el ciudadano que procedió a realizar el disparo aprovecha el descuido de los moradores y huye del lugar a precipitada carrera y quedando solo el conductor el Sr. LLANOS SALTOS TOMAS ALEJANDRO, quien posterior fue trasladado hasta el Hospital León Becerra para que le realicen la respectiva valoración médica… (…). Así mismo debo manifestar que un morador quien no se quiso identificar nos entregó un arma de fuego Calibre 38 de fabricación Artesanal, Color NEGRO, Cacha de plástico color NEGRO, con un Cartucho Calibre 38 percutido la misma que había ido utilizada en el hecho, (…). ” 4.3.- MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DE LA FISCALÍA: 4.3.1) testimonio del señor CBOS. JEFFERSON JASON MORÁN VARAS, (agente aprehensor), quien en lo medular refirió: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Indique cuáles fueron las circunstancias que motivaron en esta instancia a elaborar este parte policial? R.- El día martes 28 de marzo del 2017, aproximadamente a las 22H00, encontrándome de servicio de 15h00 a 23h00, en el vehículo policial, llegaron a nuestros celular la alerta de seguridad del señor Mario Remigio Espín Robayo, donde se procede a devolver la llamada telefónica el mismo que nos indica que en las calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, el populacho tenía retenido a un ciudadano que minutos antes había realizado un robo, motivos por el cual nos traslados hasta las calles mencionadas constatando que efectivamente tenían retenido a un ciudadano interviniendo rápidamente poniendo en buen recaudo, de igual manera se tomó contacto con el señor  Sagasti Reyes Heriberto Miguel, que nos supo manifestar que en circunstancia que se encontraba llegando a su domicilio en compañía de su señora esposa al momento de ingresar se percata que dos sujetos a bordo de una motocicleta de color azul, llegan y uno de ellos se baja con un arma de fuego en la mano e ingresa al domicilio procediendo amedrentarlos exigiendo que les entregue su celular, en ese instante el ciudadano realiza un disparo que impacta en la pared de la cocina, es ahí cuando el señor Sagasti Reyes Heriberto Miguel, con su hijo proceden a neutralizar al ciudadano forcejeando con él y procediendo a sacarlo del domicilio hasta la calle, es ahí donde este lanza el arma de fuego a su acompañante quien se encontraba en la motocicleta y moradores del sector al escuchar el estruendo salen y proceden a capturar al ciudadano quien se encontraba como conductor de la motocicleta que responde a los nombres de Tomás Alejandro Llanos Saltos, así mismo el ciudadano que procedió a realizar el disparo al aprovechar el descuido de los moradores sale huyendo del sector a precipitada carrera, de esta novedad se dio a conocer al Fiscal de turno vía telefónica realizando el procedimiento ya que se encontraba en un delito flagrante realizándose la aprehensión del ciudadano Tomás Alejandro Llanos Saltos, haciéndose conocer sobre sus derechos constitucionales de igual manera se lo traslado hasta el hospital León Becerra, donde el doctor de turno realizó la respectiva valoración médica quien nos manifestó que el ciudadano ingresaba con múltiples contusiones a nivel de tórax, herida en el cuero cabelludo y mutilación del tercer dedo de la mano izquierda, de igual manera debo manifestar que la motocicleta al llegar al lugar ya se encontraba totalmente incinerada en donde avanzo personal del cuerpo de bomberos a colaborar  con la motocicleta que se encontraba incinerada de igual manera los señores policías de la Unidad Almeida, colaboró con el ciudadano Sagasti Miguel, llevándolo hasta la unidad policial para que presente la respectiva denuncia, es todo lo que puedo manifestar. P.- ¿Usted llega al lugar de los hechos y toma contacto con el señor Sagasti Reyes Heriberto Miguel, que le indica el señor? R.- En primera instancia cuando yo llegue al lugar de los hechos procedimos a precautelar la integridad del ciudadano, posterior se tomó contacto con el señor denunciante. P.- ¿Quién lo tenía retenido a ciudadano? R.- Varios ciudadanos, no sabría indicarle nombre porque eran varios y nadie se quiso identificar, lo que se hizo fue precautelar la integridad del ciudadano e ingresarlo al patrullero. P.- ¿Al salvarlo de esas personas, que fue lo que le refirieron? R.- Que habían llegado dos sujetos en una motocicleta color azul, el uno se había bajado de la moto con un arma y había ingresado hasta el domicilio del señor denunciante. P.- ¿Se encuentra aquí esta persona que el populacho refería era uno de los ciudadanos de los dos participante? R.- Sí. P.- ¿Quién es esa persona? R.- El señor que está en calidad de detenido. P.- ¿Usted toma contacto con el señor Sagasti Reyes Heriberto Miguel, le refiere si en algún momento pudo ver en ese lugar al hoy procesado? R.- El señor lo que me indico que había forcejeado con el sujeto que ingreso al domicilio en el momento que ellos salen forcejeando el otro sujeto se encontraba en la motocicleta en calidad de conductor esperando, pero al escuchar el disparo salieron los moradores y al momento que el otro le  lanza el arma la gente se botar  a cogerlo y es ahí es cuando proceden agredirlo P.- ¿A quién, indicó el señor Sagasti, que le entrego el arma? R.- Al ciudadano que se encontraba en la motocicleta, no le entrego se la lanzo y en ese momento el populacho salió y lo retuvieron al otro ciudadano. P.- ¿El señor Sagasti Reyes Heriberto Miguel, reconoció al hoy procesado como una de esas personas que iba en la motocicleta? R.- Eso no me supo manifestar, porque el que ingresó al domicilio fue el que en este caso tuvo contacto con el denunciante, el otro señor se encontraba fuera del sitio, en la calle. ¿Usted indica en su parte que el señor Sagasti, se percata que llegan dos sujetos en una motocicleta? R.- Sí. ¿Por eso le pregunto a usted, el señor Sagasti, que le supo manifestar? R.- El señor que nos manifestó fue que en circunstancia que se encontraba llegando a su domicilio con su esposa, al momento de ingresar se percata que dos sujetos a bordo de una motocicleta de color azul el uno ingresa con arma en mano, apunta realiza un disparo y los increpa los insulta y dice que le entregue su celular, en este caso con su hijo intenta forcejear con el ciudadano salen del domicilio, es en ese momento que el sujeto no identificado lanza el arma al otro ciudadano que se encontraba en la motocicleta esperando en calidad de conductor, siendo ahí que moradores del sector al escuchar el disparo salen de sus casas se percatan del hecho y proceden a retener al ciudadano que se encontraba en la motocicleta. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted observó todo lo que manifestó en el parte? R.- En el parte consta que solo fueron versiones del señor denunciante, yo no observe los hechos. P.- ¿Hasta dónde fue que le indico el señor Sagasti Reyes, que avanzó el individuo cuando ingresó a su domicilio? R.- El ingresó hasta la sala. P.- ¿El señor Sagasti Reyes, le manifestó si el observó a las dos persona que llegaron a realizar el hecho? R.- El observa a las dos personas que llegan pero no afirma a ciencia cierta quien llego, solo indica que llegaron dos sujetos el uno se baja con una arma de fuego en mano ingresa dispara al interior del domicilio y es ahí donde forcejean, salen, lanza el arma al sujeto que se encontraba en la moto esperando  y fue ahí que el populacho lo detiene. ¿Le explicó el señor como sabía que fue a él que le lanzó, o lo lanzó al piso? R.- Solo indicó que lanzó el arma nada más. ¿Le manifestó al momento de ingresar al domicilio cual fue la dinámica como avanzó, cerró la puerta o no, que paso? R.- No manifestó esa situación solo indicó que se bajaron con el arma ingresaron, disparó, salieron forcejearon lanzó el arma eso fue todo lo que supo manifestar, se encontraba nervioso. JUEZ SOLICITA ACLARACIÓN: P.- ¿Puede indicarme cuantas evidencias existen en el presente caso? R.- Un arma de fuego de grueso calibre 38, un cartucho percutido y una motocicleta totalmente incinerada que se encuentra en los patios de la Policía Judicial. P.- ¿Puede recordarme cual es el nombre de la presunta víctima? R.- Sagasti Reyes Heriberto Miguel. P.- ¿Indique por favor que pasó con la persona que según su testimonio forcejeo con la presunta víctima y su hijo? R.- El señor denunciante supo decir que en circunstancia que el populacho capturó al otro sujeto, aprovechando el descuido de las personas salió a precipitada carrera, no se supo más del ciudadano P.- ¿Qué paso con la persona que supuestamente conducía la moto? R.- La otra persona que supuestamente conducía la moto fue la que el populacho capturó y lo lincho. P.- ¿Cómo se llama él? R.- El señor Tomás Alejandro Llanos Saltos.” 4.3.2) Testimonio del señor CBOP. LUIS GEOVANNY COMINA RÍOS (inspección ocular técnica), quien en lo principal manifestó: “…Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en este documento es la que usted utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí, es mi firma que utilizo. P.- ¿Indique las operaciones que han sido realizadas y que constan dentro del informe del parte? R.- Si efectivamente el día 28 de marzo notificados por el ECU 911, alrededor de las 20H30, nos trasladamos al sector circuito Valdez, calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, en el lugar constituidas las 23h50 sobre la calle Hernán Cortez al margen izquierdo en sentido este oeste se localizó un inmueble de una planta color verde blanco con techo de zinc, el mismo que posee verjas metálicas, puerta de acceso hacia el interior, así mismo el inmueble posee una puerta de madera color café que da acceso al interior del inmueble al ingresar se observó un orificio en la sala o comedor en donde sobre el piso se localizó una bala detonada el mismo que fue designada como indicio del hecho, así mismo en el ambiente destinado como cocina sobre la pared norte se observó desprendimiento de mampostería, es todo en cuanto se realizó el día del hecho. P.- ¿Puede describirnos la parte esta que indica que hubo desprendimiento de la mampostería, debido a que se suscitó eso? R.- No sabría determinarle exactamente porque se produjo, pero existía un impacto que  pudo haber provocado el desprendimiento. P.- ¿En el momento que usted llega a este lugar con quien toma contacto? R.- Con personal de servicio urbano que se encontraba ahí. P.- ¿Qué le manifestó el personal se servicio urbano? R.- Llegamos nos entrevistamos con personal de servicio urbano nos manifestaron que se había producido un disparo hacia el interior del inmueble. P.- ¿Adicional producto de esto que más hicieron? R.- De ahí procedimos a la inspección igual se localizó la bala en el inmueble en el ambiente destinado como sala sobre el piso. P.- ¿Usted localizo la bala? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted qué diligencia fue que realizó? R.- La inspección del lugar. P.- ¿Aclare si el disparo fue hacia dentro o dentro del domicilio? R.- Lo que indicaron fue que se produjo un disparo en el interior o hacia dentro no sé, no estuve presente, pero lo que yo localice fue una bala dentro del inmueble. P.- ¿Usted a lo que hizo esta diligencia pudo determinar cuántas lesiones tenía el domicilio? R.- Específicamente el lugar de los hecho fue en el ambiente destinado como sala, siendo el comedor y cocina  un solo ambiente, no tienen ninguna división es el mismo ambiente todo. P.- ¿Indique cuantos metros existe entre la puerta de ingreso al domicilio hasta la sala o hasta la cocina? R.- Aproximadamente pueden existir unos tres metros hasta la cocina porque al ingreso ya queda la sala. P.- ¿Le indicaron en que sitio existió el forcejeo? R.- No, no me indicaron.” 4.3.3) Testimonio del señor P.N. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, (reconocimiento lugar de los hechos y avaluó de evidencias), quien lo en lo principal señaló: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en este documento es la que usted utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Si la misma. P.- ¿Indique con respecto al lugar de los hechos cuales fueron las evidencias y conclusiones que indicaron en su informe? R.- Dentro del informe correspondiente del reconocimiento del lugar y avaluó de los hechos el reconocimiento del lugar se trata de una escena tipo abierta del lugar en el sector circuito Valdez, calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, en sentido de circulación de este - oeste al costado derecho, se encuentra un cerramiento de hormigón armado con un cerramiento de varillas metálicas su color es verde con blanco en donde se había suscitado la presunta tentativa de robo, posterior a esto antes de la calle Hernán Cortez en la intersección de la calle Simón Bolívar, lugar donde se reportó la incineración de una motocicleta, eso es lo que corresponde al lugar de los hechos, en conclusión el lugar de los hechos existe, se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro, calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, en lo que respecta a las evidencias se acudió hasta los patios de la Policía Judicial tomando contacto con el señor Cbop. Ángel Paucar, quien nos presentó la evidencia de la presente causa se constató una motocicleta marca Suzuki totalmente incinerada, el número de chasis estaba ilegible lo único que se pudo reconocer fue el número de motor constatándose el año de fabricación,  se procedió avanzar a la bodega donde se pudo constatar un oficio elaborado por el doctor César Trujillo, para ser trasladada un arma de fuego al laboratorio de criminalística de la ciudad de Guayaquil,  con fecha 30 de marzo y lo que corresponde al avaluó no se pudo por cuanto la motocicleta estaba totalmente incinerada, no se pudo dar un avaluó económico a dicho vehículo. P.- ¿Cuál es la dirección exacta donde ocurrieron los hechos? R.- La dirección exacta se encuentra en la calle Hernán Cortez entre Ernesto Seminario y Simón Bolívar. P.- ¿Usted ha indicado que es una escena abierta? R.- Sí, porque al momento que procedí a realizar la inspección del lugar donde posiblemente había ocurrido la tentativa de robo se encontraba con sus respectivas seguridades. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí señor. P.- ¿Si tiene alguna credencial que lo identifique como este? R.- Tengo el número de credencial del Consejo de la Judicatura, nos da una credencial específica pero tengo el certificado. P.- ¿Porta el certificado? R.- No lo tengo. P.- ¿Tiene algún documento que lo acredite para identificarse como perito del Consejo de la Judicatura? R.- Al momento no, pero si soy perito acreditado consto en el sistema legalmente y tengo número de acreditación. P.- ¿Al realizar la pericia usted precisa donde fue detenido el señor acusado Llanos? R.- Yo para hacer el reconocimiento del lugar, yo me baso en el parte policial y este me daba la dirección para realizar el reconocimiento del lugar donde  se ocurrió la tentativa de robo.” 4.3.4) Testimonio del señor CBOS. CAMILO JOSÉ SANAGUANO MONTERO, (informe policial), quien en lo medular refirió: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en este documento es la que usted utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Indique cuáles fueron las diligencias que realizó para dar informe a las presentes causas? R.- Una vez de haber sido designado por la Fiscalía General del Estado, para realizar las investigaciones pertinentes, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos donde efectivamente existen varios domicilios en estructuras de cemento armado ubicado en las calles Hernán Cortez entre Seminario y Bolívar, en donde puede verse y observarse alumbrado público existiendo bordes y aceras donde se pudo observar también una vivienda de cemento armado color verde con blanco, presentaba en su parte frontal un cerramiento de cemento y hormigón armado con sus respectivas protecciones y estructuras metálicas de color blanco, donde se aprecia un impacto de bala en la vivienda del señor Sagasti Reyes Miguel, el día 28 de marzo  del 2017, a las 21H30 aproximadamente, hasta el lugar había llegado dos sujetos a bordo de una motocicleta bajándose uno de estos con una arma en mano quien con amenazas de muerte realizaron un disparo en el interior de la vivienda procedieron a intentar quitar los teléfonos celulares a su hija, hecho que habría sido impedido forcejeando con los presuntos infractores, logrando la neutralización con la ayuda de los moradores los mismos que fueron las personas que hicieron la aprehensión de uno, igualmente realicé la toma de versiones tanto de los agentes aprehensores como a la persona denunciante, moradores del sector donde supieron manifestar que se encontraba en calidad de acompañante el señor Llanos Saltos Tomás Alejandro, a quien conocían como “perro loco”, se entrevista también al señor Sagasti Reyes Miguel, quién presentó su denuncia el día 28 de marzo del 2017, en la Policía Judicial, por la tentativa de robo  a su domicilio por parte del señor Llanos Saltos Tomás Alejandro, lo indica claramente como acompañante del autor del delito, igual forma se hizo el reconocimiento de las evidencias dentro del delito lo cual se encontró una motocicleta marca Suzuki, color azul, totalmente incinerada. P.- ¿Indique la parte donde usted manifiesta que los moradores prestaron auxilio al forcejeo? R.- Al momento que me entreviste con varios moradores del sector quienes no se quisieron identificar por miedo a represalias al momento que el señor Sagasti, estaba forcejando ellos hicieron bulla y salieron los vecinos con la finalidad de ayudarlos reflejando agresiones físicas hacia los individuos de los cuales uno de ellos sale a precipitada carrera tomando como rehén al señor Llanos Saltos Tomás Alejandro, entregándolos a la Policía Nacional, luego incineraron la moto cansado de tantos robos y que no exista quien pare la delincuencia. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Cuál es su función en esta investigación? R.- Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, la toma de versiones de los compañeros de policía que realizaron la aprehensión. P.- ¿Usted tomó entrevistas y versiones o solo entrevistas? R.- Yo tomé solo entrevistas por cuanto el señor Sagasti, por sus labores que tenía no pasa en la ciudad de Milagro, entonces lo entrevisté por medio de vía telefónica. P.- ¿Cómo era el domicilio, tiene seguridades? R.- El domicilio tiene sus seguridades, es una vivienda de construcción de cemento armado color verde con blanco con verjas en la parte posterior de estructura metálicas. P.- ¿Cuántas personas ingresaron al domicilio el día de los hechos? R.- Según lo manifestado por el señor Sagasti, ingresa solo una persona con arma de fuego en la mano. P.- ¿Hasta dónde ingresó? R.- Hasta la parte que conduce la puerta de ingreso a la sala, porque existen dos puertas, la puerta de ingreso a la vivienda existiendo un zaguán y luego viene una puerta de estructura de manera que es para ingresar a la sala. P.- ¿No le mencionaron cuales fueron las heridas que tenía el señor Llanos? R.- No, no me manifestaron eso. P.- ¿En la versión le manifiestan en qué lugar exactamente detuvieron al ciudadano? R.- En las calles Hernán Cortez y Bolívar. JUEZ SOLICITA ACLARACIÓN: P.- ¿Quiero que me aclare específicamente que le manifestaron los señores moradores con los cuales usted se entrevistó? R.- El señor Llanos Saltos, se encontraba acompañado de un ciudadano el cual había ingresado al domicilio del señor Sagasti Reyes, quien con arma en mano habría amedrentado y donde procedió a quitarles sus pertenencias mismo que al forcejeo escuchan una detonación debido al descuido el ciudadano que origina el disparo sale a precipitada carrera.” 4.3.5) Testimonio del P.N. STALIN VLADIMIR MENDIETA CEVALLOS, (agente aprehensor), quien en lo medular expuso: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte reconocido por ser el autor? R.- Encontrándome de servicio de patrullaje desde 15h00 a 23h00, en el vehículo policial, llegaron a nuestros celulares la alerta del botón de seguridad que fue activado por un ciudadano, donde se procede a devolver la llamada telefónica, el mismo que nos indica que en las calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, acercándonos al lugar pudimos constatar que el populacho estaban linchando al ciudadano que hoy se encuentra detenido Llanos Saltos Tomás Alejandro. P.- ¿Indique cuáles son los nombres de la persona que le entregó el populacho al cual estaban linchando? R.- Llanos Saltos Tomás Alejandro, persona que nos entregó el populacho el cual presentaba algunos hematomas y fue llevado hasta el hospital León Becerra, para que sea valorado por un doctor. P.- ¿Al momento que llega al lugar de los hechos, que le comenta el populacho, porque lo tenían retenido? R.- Al momento que llegamos procedimos a intervenir inmediatamente el populacho y el señor que se encontraba afectado en ese momento nos supo manifestar que se encontraban sacando dinero de la calle Juan Montalvo y 9 de Octubre del banco del Pacifico, se estaban dirigiendo a su domicilio y se percatan que la motocicleta, se parquea fuera de su domicilio y procede a sacar un arma de fuego en la mano e ingresa al domicilio procediendo amedrentarlos exigiendo que les entregue sus pertenencias en ese instante el ciudadano Sagasti Reyes Heriberto Miguel, procedió con su hijo a forcejear con el presunto delincuente el mismo que procede a disparar el mismo que es impactado en la pared de la cocina y procediendo a sacarlo del domicilio hasta la calle, es ahí donde este lanza el arma de fuego a su acompañante quien se encontraba en la motocicleta y moradores del sector al escuchar el estruendo salen y proceden a capturar al ciudadano quien se encontraba como conductor de la motocicleta que responde a los nombres de Tomás Alejandro Llanos Saltos, y proceden a lincharlo. P.- ¿Al momento que llega al lugar de los hechos, el populacho reconoció al hoy procesado que usted indica se llama Llanos Saltos Tomás, como una de las dos personas que iba en la motocicleta al lugar donde se produjo el disparo? R.- Efectivamente los ciudadanos del sector nos indicaron que este señor era el acompañante del otro ciudadano que estaba realizando el acto delictivo. P.- ¿Qué sucedió con la otra persona? R.- Al momento del forcejeo este lanza el arma lo suelta y en un momento de descuido procede a huir en precipitada carrera. P.- ¿Dentro de este  hecho, encuentra alguna arma? R.- Al momento de llegar al lugar de los hechos y precautelar la integridad del ciudadano pudimos verificar el disparo y lo que estaban quemando la motocicleta, porque incluso hubo una motocicleta que el populacho la incineró por momento de furia, entonces se acercó un ciudadano y nos entregó un arma de fuego el mismo que no quiso identificarse por temor a represalias. P.- ¿Usted en compañía de quien se encontraba ese día, me refiero a compañero de su institución policial? R.- Me encontraba con el jefe de patrulla el Cbos. Jefferson Morán, quien consta en el parte realizado. P.- ¿La motocicleta que ha sido incinerada en poder de quien había estado ese día? R.- Al momento que nosotros llegamos la motocicleta ya estaba quemada, procedimos a llamar al cuerpo de bomberos para que apague el fuego y poderla trasladar a los patios de la Policía Judicial, según las versiones de los ciudadanos y de la persona afectada indicaban que era el señor Saltos Alejandro, era el que se encontraba en la moto. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted manifestó que realizó un parte policial? R.- Sí. P.- ¿Usted estuvo presente el día de los hechos o solo tomó referencias de las personas? R.- Cuando nosotros llegamos al lugar tuvimos que intervenir a precautelar la integridad del ciudadano que lo estaban agrediendo físicamente, y lo que nosotros tenemos que precautelar la integridad física de cualquier ciudadano, entonces procedimos hacer las preguntas correspondientes, porque sucedieron las cosas y moradores y las personas en este caso afectadas nos supieron manifestar que habían llegado dos ciudadanos en una motocicleta, se había bajado una con arma de fuego ingresa al domicilio procediendo amedrentarlos exigiendo que les entregue sus pertenencias en ese lapso existe forcejeo del padre e hijo. P.- ¿Lo que usted indicó estuvo presente o solo fue referencia? R.- Si solo fue referencia lo que nos indicaron los moradores del sector. P.- ¿Usted dice que encontraron un arma? R.- Sí. P.- ¿El arma está aquí presente? R.- No porque esta tiene que pasar por una cadena de custodia. P.- ¿Las referencias que usted mencionó hace un momento donde había sido el robo, donde apuntaron a esta persona en qué lugar? R.- Fue en un domicilio. P.- ¿En qué parte la parte de afuera o la parte de adentro? R.- En el interior del domicilio. P.- ¿Le indicaron las referencias si fue el señor Llanos, la persona que actúa con el arma dentro del domicilio? R.- No, él no es. P.- ¿Habían más personas presente cuando tiraron el arma? R.- No, lamentablemente lo que nos supieron manifestar la persona afectada que empezaron a forcejear dentro del domicilio salieron y es ahí cuando lanza el arma hasta el señor Saltos, es ahí donde el populacho al escuchar el disparo procede a salir de sus casas y detener al ciudadano que se encontraba en la moto. P.- ¿Dónde botan el arma al suelo o a dónde? R.- Al suelo. P.- ¿A qué distancia estaba botada el arma? R.- No le sabría decir a que distancia exactamente, serían unos 5 metros. P.- ¿El señor Llanos, procedió a recoger el arma del piso? R.- No le sabría decir porque en ese momento no nos encontrábamos en el lugar de los hechos. JUEZ SOLICITA ACLARACIÓN: P.- ¿Los hechos que usted ha narrado en su testimonio, usted los hace por cuanto le informó la presunta víctima o los presenció? R.- No, solo lo que nos manifestó la víctima y los moradores del lugar”. 4.3.6) Testimonio del señor  HERIBERTO MIGUEL SAGASTI REYES, (víctima), quien en lo principal mencionó: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Qué aconteció el día 28 de marzo del 2017, en el que según el parte policial ha sido aprehendido el señor Llanos Saltos Alejandro? R.- Llegaba yo a mi casa diciéndole a mi hija que me abra la puerta, cuando ingreso a mi casa mi hija pasa a lado mío corriendo, gritando, entonces mi esposa estaba atrás mío también gritaba y mi cuñado estaba al frente en el lavadero y gritaba cuando todos ellos gritaban, no sabía que pasaba, cuando me doy la vuelta veo a un individuo parado en la puerta de la sala con un arma en la mano, cuando mi hija tenía miedo que le disparara, disparando dos veces y no le salen los tiros, en el tercer tiro sale el disparo, entonces forcejamos con mi hijo y un señor que se metió en medio saliendo hasta la puerta de afuera de la calle a las verjas y es por ahí donde lanza el arma afuera a un señor de una moto con casco, de ahí me le lanzo lo tumbo, mi hijo sale a la carrera porque otro individuo bota a mi mujer, por eso mi hijo sale a la carrera y yo me voy atrás de él siguiéndolo, cuando ya regresamos porque no alcanzamos al señor, es ahí donde encontramos al señor agredido ya lo habían retenido. P.- ¿Usted tomó contacto con la Policía? R.- Sí. P.- ¿Qué le manifestó usted a la Policía? R.- Lo que yo horita conversé. P.- ¿Usted puso denuncia ante este hecho R.- Claro yo fui hasta la PJ. P.- ¿La persona que dice que llegó al lugar y que estaba apuntando con el arma de fuego, que es lo que solicitaba esta persona? R.- Mi teléfono. P.- ¿De qué manera llega a este lugar el ciudadano? R.- En una moto llegó. P.- ¿Cuántas personas llegan en esa moto? R.- Dos. P.- ¿A cuál de las dos personas que llegan en la motocicleta es la que el populacho lo detiene? R.- Al señor que se encontraba en la moto. P.- ¿Cuándo se refiere a los dos a quien nomas se refiere? R.- Al señor y al que se fue. P.- ¿Cuándo sucedió este hecho? R.- El 28 de marzo del 2017. P.- ¿Usted se ratifica que a su vivienda el día 28 de marzo llegaron dos individuos a bordo de una motocicleta y que uno de ellos ingresó prácticamente a su domicilio y disparó? R.- Sí señor. P.- ¿Cuántos disparos hubo? R.- Uno nomas porque los dos primero no salieron. P.- ¿Nos puede indicar si se encuentra en esta sala una de esa dos personas que llegaron al lugar en la motocicleta? R.- Si el señor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR  LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿El señor que entró a su domicilio cargaba casco? R.- Sí. P.- ¿Y el que se quedó afuera? R.- Los dos cargaban casco. P.- ¿Al momento que lo tumba usted lo pudo reconocer porque se encontraba con casco? R.- No lo reconozco. P.- ¿Se pudo presumir que era por qué el populacho lo tenía agarrado cuando usted llegó? R.- Sí, porque lo tenían cogido y hasta quemado la moto. P.- ¿Entonces cuando usted se fue no lo reconoció al señor que está presente era el que estaba en la moto, porque estaba con casco? R.- No, él estaba con casco yo lo tumbe salí  corriendo yo lo reconozco cuando ya regreso. P.- ¿El señor que está aquí presente actuó en los hechos dentro de su domicilio? R.- No, el no ingresó. JUEZ SOLICITA ACLARACIÓN P.- ¿A lo que usted sale del domicilio persiguiendo a la persona que indica, que pasó ahí, explíqueme? R.- A lo que forcejeamos tira la pistola donde estaba el señor, no se le cae yo lo tumbo al señor. P.- ¿A quién tumba? R.- Al señor que estaba con un casco, coge el revolver sigue para dentro y mi hijo lo sigue porque va tumbando a su mamá y yo me voy atrás de mi hijo para que no le haga nada, entonces ya cuando regreso ya lo encuentro al señor linchado y la moto incinerada. P.- ¿Puede indicar usted si la persona que usted tumba es el que estaba en la moto según su testimonio tenía la misma vestimenta cuando regresó, es decir se trata de la misma persona o no? R.- Como me voy a fijar señor en vestimenta. P.- ¿Por eso le pregunto a usted, es el que vivió ese momento histórico? R.- Yo estuve por tumbarlo para que no agarre el revólver, de ahí fui atrás de mi hijo a defenderlo para que no le haga nada.  P.- ¿Usted manifiesta que reconoce al señor Llanos Tomás, porque lo reconoce? R.- Porque él era el que lo tenían cogido, él era el que estaba en la moto.” 4.3.7) Testimonio del señor SGTOS. WALTER FABIAN GALARZA CHACÓN, (informe balístico), quien en lo principal refirió: “…PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Indique si la firma y rubrica que consta en este documento es la que usted utiliza en sus trámites públicos y privados? R.- Sí, es mi firma tanto pública como cerrada. P.- ¿En qué departamento trabaja usted? R.- En el Departamento de Ciencias Criminalísticas de la Zona 8 en la sección de balística. P.- ¿Qué tiempo labora usted ahí? R.- Seis años. P.- ¿Qué conclusiones usted llegó en su referido informe? R.- Se trata de un arma de fuego calibre 38, de fabricación artesanal con una vaina calibre 38 la misma que llegó a la instalación de balística para que sea peritada a ver si estaba apta para realizar disparo, en la misma información al realizar pruebas de disparo se pudo constatar que el arma es apta para realizar disparos, óptica manual y mecánica dentro de nuestro laboratorio fuego pericial. P.- ¿Indica usted que la bala fue disparada para determinar su pericia? R.- No se trata de una bala es una vaina y la percusión del fondo del culote es la misma en el arma de fuego. P.- ¿El arma esta apta para disparar? R.- Si esta arma esta lista para disparar.” 4.3.8) como prueba documental, fiscalía presentó: “La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de inspección ocular técnica, informe pericial de balística, informe de reconocimiento del lugar y avaluó de evidencias, informe de investigación policial”. 4.4) EN LA PRÁCTICA DE PRUEBAS, LA DEFENSA DEL PROCESADO TOMÁS ALEJANDRO LLANOS SALTOS solicitó que se recepte el testimonio de su defendido.- 4.4.1) Testimonio del procesado TOMÁS ALEJANDRO LLANOS SALTOS, en lo medular dijo: “PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR DEL PROCESADO. P.- ¿Indique la manera como lo detuvieron, motivos y circunstancia? R.- Verá yo soy soldador pero tengo dos niños no me alcanza el sueldo, y yo salgo hacer carreras de moto taxi, en eso yo voy pasando por ahí escucho un disparo y me acerco y luego veo que había otro tipo en la una moto y le pregunto qué pasa y se va, yo me quedo ahí fuera parado, cuando me empiezan a forcejear y salen de la casa y tiran el arma y como yo estaba parado no sabía cuál era el problema  me quede viendo, yo me paro a lado de la moto cuando veo que me tumban, cuando me di cuenta me estaban pegando y no sé por qué. P.- ¿Usted puede decir que andaba haciendo en esa motocicleta? R.- Estaba haciendo de moto taxi. P.- ¿Pero usted realiza las labores de soldador? R.- Efectivamente pero salgo y voy hacer las labores de moto taxi porque el sueldo no alcanza. P.- ¿El señor que usted manifiesta que el señor al cual usted se acercó andaba con casco o sin casco? R.- Andaba con casco. P.- ¿Y usted andaba con casco o sin casco? R.- Con casco señor. P.- ¿Cuándo usted escuchó el disparo y se estacionó en el lugar, le mencionó algo el señor que se fue en la moto? R.- Solo yo le pregunte qué pasaba, y vi que la gente estaba ahí llegando y yo pregunte que pasa y dijo  nada, nada y se fue. P.- ¿Habían más personas? R.- Claro habían bastante gente, por eso yo me pare a ver qué era lo que pasaba pasando. P.- ¿Y cuando llegó la Policía fue que lo entregaron? R.- Claro no lo digo que el señor me tumba y me coge la gente. P.- ¿Es su primera detención? R.- Claro mi primera detención. P.- ¿Nunca ha estado detenido? R.- No, nunca he estado detenido. LA FISCALÍA REALIZA REPREGUNTAS AL PROCESADO: P.- ¿El día de los hechos que motocicleta conducía usted? R.- Mi moto. P.- ¿Cuál es esa motocicleta? R.- Es una Suzuki, GS125, color azul, P.- ¿Puede indicar la placa de su motocicleta? R.- No recuerdo la placa de mi motocicleta. P.- ¿Indique las características de la motocicleta que se encontraba en el lugar? R.- Yo llegué pero no me di cuenta si era negra o azul. P.- ¿Cuántos años tiene usted? R.- 24. P.- ¿La moto azul que indica usted, es de su propiedad? R.- Claro la moto es mía. P.- ¿Antes de esta tenía otra? R.- No, esa es mi primera motocicleta. P.- ¿Nos puede decir cuál es la placa de la motocicleta que se encontraba ahí? R.- No le vi, no me di cuenta. P.- ¿Qué característica de ropa utilizaba la persona que estaba en la motocicleta, y usted? R.- No me acuerdo si esa persona andaba con camisa ni con abrigo, si yo me pare fue a ver, las cosas pasaron muy rápido cuando ya me di cuenta ya me estaban pegando. P.- ¿Y la persona que indica usted que emitió ese disparo, usted pudo ver de qué manera estaba vestido? R.- Tampoco yo vi que estaba forcejeando la gente con el arma, pero en si no recuerdo cuál era su vestimenta. P.- ¿Ha rendido antes alguna versión a Fiscalía?”.- 4.4.2) como prueba documental, la defensa del procesado presentó: “incorpora certificado de honorabilidad, partidas de nacimiento, certificado de antecedentes penales, firmas de respaldo.” QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado por la defensa del recurrente y por la Fiscalía en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel al recurrente Tomas Alejandro Llanos Saltos, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años....”,  en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 39 de la norma penal en mención, dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. (…)”, y en calidad de coautor conforme señala el Art. 42 numeral 3 Ibídem,  “3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- Al respecto la doctrina nos refiere lo siguiente: el tratadista Manuel Ossorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su libro “DICCIONARIO  de DERECHO”, Tomo I, en páginas 252 y 253, define al COAUTOR de la siguiente manera: “Autor con otro u otros. (…) En el Derecho Penal, el concepto adquiere relevancia, ya que la casi totalidad de los delitos pueden ser cometidos, y frecuentemente lo son, por varios autores. Por eso, Mezger lo define diciendo que “es coautor el que como autor, juntamente con otro autor, plenamente responsable, ha causado el resultado”. Como se ve el tema de la Coautoría se encuentra íntimamente vinculado con el de la participación criminal, por cuanto la ley suele considerar autores, y lo castiga con igual pena, a todos los que toman parte en la ejecución del hecho, o prestan un auxilio o cooperación sin los cuales no habría podido cometerse. (…)”.- El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, el concepto de Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad…”.- Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, encuentra que se comprobó la materialidad de la infracción a través del testimonio del Cabo Primero de Policía LUIS GEOVANNY COMINA RÍOS, quien elaboró el informe de inspección ocular técnica, y en audiencia de juicio manifestó, que el 28 de marzo del 2017 fue notificado por el ECU 911, aproximadamente a las 20h30, momento en el cual se ha trasladado al sector del circuito Valdez, calles Hernán Cortez, entre las calles Seminario y Bolívar, siendo las 23h50 en la calle Hernán Cortez, al margen izquierdo, en sentido este oeste, localizó un inmueble de una planta, color verde y blanco, con techo de zinc, con verjas metálicas, puerta de madera que da acceso hacia el interior, cuando ingresó al inmueble, encontró una bala, la cual ha sido detonada en la sala o comedor, en la cocina sobre la pared del norte apreció un desprendimiento de mampostería la misma que pudo haberse producido por un impacto, asimismo el personal de servicio urbano le han manifestado que en el interior de dicho inmueble se han producido disparos, y que la distancia entre la puerta de ingreso y la sala o cocina es de unos tres metros. Con el testimonio de P.N NELSON JHONNY ASANZA LEÓN,  el mismo que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencias, respecto al lugar de los hechos, señaló que se trató de una escena abierta, que el lugar donde se habría suscitado el delito es en el sector del circuito Valdez, calles Hernán Cortez, entre las calles Seminario y Bolívar, ciudad de Milagro, en el cual se encuentra un cerramiento de hormigón armado, con un cerramiento de varillas metálicas, de color verde con blanco, que el lugar donde se realizó la incineración de la motocicleta fue en la intersección de la calles Simón Bolívar, como conclusión manifestó que el lugar de los hechos sí existe; en cuanto al informe de avalúo de evidencias indicó, que el Cbop. Ángel Paucar, quien se encontraba en los patios de la Policía Judicial, le mostró las evidencias, pudiendo constatar una motocicleta marca Susuki, totalmente incinerada, su número de chasis no estaba legible, y que en la bodega puedo observar el oficio respecto al traslado de un arma de fuego, elaborado por el Dr. Cesar Trujillo, con fecha 30 de marzo del 2017, que no puedo realizar el avalúo económico de la motocicleta porque estaba totalmente incinerada. También con el informe balístico elaborado por el SGTOS. WALTER FABIAN GALARZA CHACÓN, quien en audiencia de juzgamiento señaló que trabaja seis años en el departamento de Ciencias Criminalísticas de la Zona 8, en la sección de balística, entre sus conclusiones dijo que la pericia se trata de un arma de fuego, calibre 38, que al realizar pruebas de disparo, pudo constatar que el arma estaba apta para realizar disparos, óptica manual y mecánica dentro del laboratorio fuego pericial, que era una vaina y que su percusión de fondo del culote era la misma en el arma de fuego.- En cuanto a la responsabilidad del recurrente Tomás Alejandro Llanos Saltos, en el delito imputado, la Sala encuentra que esta quedó demostrada con el testimonio rendido de la víctima señor HERIBERTO MIGUEL SAGASTI REYES, refiriendo que el 28 de marzo del 2017 iba llegando a su casa y le dice a su hija que le abra la puerta, en el momento que ingresa a su domicilio, ve a su hija correr, y gritar, que su esposa y su cuñado también estaba gritando, que él no sabía que pasaba, en eso se dio la vuelta y ve a un sujeto en la puerta de la sala el mismo que tenía una arma en su mano, que el individuo disparó dos veces pero que no le salió los tiros, en el tercer disparo salió la bala,  y es ahí donde comenzaron a forcejear, su hijo, un señor que se metió en medio y él, llegando hasta la puerta de fuera de la calle, a la verjas, para después el sujeto lanzar el arma de fuego a otro individuo que se encontraba con casco y en moto, es ahí donde uno de los individuos tumba a su esposa, y su hijo sale a precipitada carrera a ver que sucedía con su mamá y él sale atrás de su hijo para que no le hagan nada, que al regresar el populacho ya habría linchado al sujeto, y quemada la moto, que fue él quien puso la denuncia en la PJ, que los sujetos le pedían su teléfono celular,  reconociendo en la sala de audiencia a Llano Tomás como la persona que el día de los hechos se encontraba en la motocicleta; siendo esto corroborado con el parte de aprehensión, suscrito por el P.N SATLIN VLADIMIR MENDIETA y CABO SEGUNDO DE POLICIA JEFFERON JASON MORÁN VARAS, manifestando que mediante una activación de alarma del botón de pánico de seguridad, realizado la llamada de emergencia por el señor Mario Remigio Espín Robayo, el mismo que les ha indicado que se había producido un robo y que el populacho tenia retenido al delincuente, se han dirigiendo hasta las calles Hernán Cortez entre las calles Seminario y Bolívar, donde constatan que el populacho estaba agrediendo al ciudadano Tomás Alejandro Llanos Saltos, interviniendo en la agresión, que presentaba hematomas y fue llevado al hospital León Becerra, asimismo han tomado contacto con la víctima Heriberto Miguel Sagasti Reyes, quien les ha manifestado que se encontraba sacando dinero por las calles Juan Montalvo y 9 de Octubre del banco del Pacifico, al dirigirse a su casa ve que en las afueras de su domicilio se estaciona una motocicleta de color azul con dos ocupantes, y proceden a sacar un arma de fuego, para después ingresar a su domicilio y amedrentar a su familia, exigiendo los sujetos de la motocicleta que les entreguen su celular, y que en ese instante el denunciante Heriberto Miguel Sagasti Reyes junto con su hijo proceden a forcejar con uno de los delincuentes, disparando en la pared de la cocina, y sacando al delincuente del domicilio, es ahí donde el individuo lanza el arma de fuego al tipo que se encontraba en la motocicleta, siendo que moradores del sector al escuchar el estruendo de la bala, han salido y proceden la captura del ciudadano Tomás Alejandro Llanos Saltos, el mismo era el conductor de la motocicleta, que al momento en que llegó al lugar de los hechos los moradores del sector le indicaron que el señor Tomás Alejandro Llanos Saltos era quien se encontraba en la motocicleta y acompañante del individuo que había realizado el acto  ilícito, que ha podido verificar el disparo y el momento en la cual los moradores quemaron la motocicleta, que un ciudadano les ha entregado el arma de fuego, pero que no se identificó por miedo represarías, que el parte de aprehensión lo realizó junto al Cbos. Jefferson Morán, y que el delito había sido en el interior de un domicilio, que el señor Tomás Alejandro Llanos Saltos no fue quien entró a la vivienda con el arma de fuego; siendo concordante con el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA CAMILO JOSÉ SANGUANO MONTERO, quien realizó el informe de investigaciones, indicando que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicándose en las calles Hernán Cortez, entre Seminario y Bolívar, en la cual existe alumbrado público, bordes y aceras, también verificó una vivienda de color verde con blanco, con un cerramiento de cemento y hormigón armado, con estructuras metálicas, observó un impacto de bala en el domicilio del señor Miguel Sagasti Reyes, manifestando que el día 28 de marzo del 2017, a las 21h30 aproximadamente, habían llegado al domicilio de la víctima dos sujetos, en una motocicleta, bajándose uno de los individuos que iba a bordo de la motocicleta, para después con arma en mano amenazar, realizando un disparo en el interior de la vivienda del señor Miguel Sagasti Reyes, que el individuo ha intentado quitarle el teléfono celular a la hija del señor Miguel Sagasti Reyes, por lo que ha forcejeado la víctima con los presuntos infractores, y con la ayuda de los moradores lograron la aprehensión de uno de los delincuentes; asimismo el agente investigador mencionó, haber realizado la toma de versiones a los agentes aprehensores, denunciante Miguel Sagasti Reyes y moradores del sector, y pudo tener conocimiento a través de los moradores que el sujeto que fue capturado era el acompañante del individuo que se bajó con arma en mano amedrentar, siendo Tomás Alejandro Llanos Saltos, a quien se conocía como “perro loco”, y por medio de la versión del denunciante Miguel Sagasti Reyes, el agente investigador refirió que la denuncia fue presentada con fecha 28 de marzo del 2017, en la Policía Judicial, en contra de Tomás Alejandro Llanos Saltos, por el delito de robo en el grado de tentativa, y que el denunciante lo señala al procesado como el acompañante del autor del delito, ingresando al domicilio con arma de fuego, por la parte que conduce la puerta de ingreso a la sala, que la aprehensión del señor Tomás Alejandro Llanos Saltos  fue en las calles Hernán Cortez y Bolívar; además el testigo Camilo Sanaguano Montero, efectúo el reconocimiento de evidencias, encontrando una motocicleta marca Suzuki, color azul, totalmente incinerada..- Es así que esta Sala comparte el criterio del Juez de primer nivel, y considera que de la prueba presentada en audiencia de juicio de procedimiento directo, ha quedado comprobada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de Tomás Alejandro Llanos Saltos, en calidad de Coautor, prevista en el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 189 en concordancia con el art. 39 Ibídem.- La Sala aprecia que compareció a audiencia de juicio el procesado Tomás Alejandro Llanos Saltos, quien expresó ser soldador, de 24 años de edad, tener dos niños y que no le alcanza el dinero, por lo que realiza carreras en moto taxi, que el día de los hechos pasaba por el lugar donde ocurrió el delito y que escuchó un disparó, y se acerca al lugar, luego ve a otro tipo en una moto y le pregunta qué pasa, y este individuo se va del lugar, el procesado dice haberse quedado parado afuera de la vivienda donde ocurrió el hecho, pero que no sabía que pasaba, y que lanzan un arma y el queda viendo, en eso se ha parado a lado de la moto y lo tumban, que cuando se dio cuenta le estaban pegando pero que él no sabía por qué, también ha dicho en su testimonio que el individuo que estaba en la otro moto sí andaba con casco, y que él también andaba con casco, que en el lugar había bastante gente y que nunca ha estado detenido, refiriendo que no recuerda las placas de su moto, pero que es marca Suzuki, color azul, que no se percató si la otra motocicleta que se encontraba en el lugar, era azul o negra, tampoco de la vestimenta de la persona que conducía esa motocicleta. Este testimonio constituye un medio de defensa para el procesado, de conformidad con las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo no ha sido soportado por otro medio probatorio, siendo insuficiente ante la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, de los testimonios de los agentes aprehensores que fueron concordantes al manifestar que la víctima reconoció plenamente al procesado como uno de los causantes del intento de robo, ocurrido mediante amenazas y violencia, en el interior del domicilio del denunciante Heriberto Miguel Sagasti Reyes, obligándole otro sujeto (que no fue detenido) con arma en mano, que le entregue su celular, mientras Tomás Alejandro Llanos Saltos le esperaba en las afueras del domicilio, a bordo de una motocicleta, siendo este capturado por el populacho, mientras el otro sujeto logra escapar; sin embargo el delito de robo no fue consumado por causas independientes al del autor, y no exigiendo que la cosa haya salido del dominio, por tanto se desprende que el procesado actuó con conciencia y voluntad en el quebrantamiento de la norma, es decir, con dolo, siendo el bien jurídico protegido la propiedad.  El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al dolo, señala: “…Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. (…)” El Tratadista Luis Jiménez de Asúa, en su obra “La Ley y el Delito”, define al dolo diciendo: “Que existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con conciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias del hecho y del curso esencial de la relación de la casualidad existente entre la infracción humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o se ratifica”.- Por su parte el tratadista Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino Tomo II, dice: “…que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”. De la prueba analizada en su conjunto, se ha logrado enervar el estado de inocencia del recurrente Tomás Alejandro Llanos Saltos, constitucionalmente garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada Tomás Alejandro Llanos Saltos, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal.- Del bien jurídico protegido.- El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. En este sentido, la cosa la tiene quien la mantiene corporalmente bajo su poder; quien tiene su posesión corporal en forma autónoma. La cosa está en poder tanto del que la porta, como del que la mantiene dentro de una esfera donde ejerce efectivos poderes de dueño y custodio, o del que sólo la tiene simbólica o representativamente.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-Con relación a lo manifestado por la defensa del recurrente acerca de la negativa a la solicitud de suspensión condicional de la penal; al realizar el análisis de lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal respecto al caso sub judice, esta Sala observa que el primer requisito del artículo en mención es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, lo que se cumple conforme lo establece el primer inciso del art. 189 en concordancia con el artículo 39 ibídem, que es el delito de robo en el grado de tentativa (delito no consumado). Respecto al segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La Sala considera que se ha justificado que el procesado Tomás Alejandro Llanos Saltos, no tienen otra causa pendiente, por lo que se ha dado cumplimiento a este requisito. Así también con el requisito cuarto, al no tratarse de los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con relación al tercer requisito del referido artículo, que señala “3.Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.”; esta Sala Especializada, observa que el Juez de primer nivel, basa su negativa por la modalidad y gravedad de la conducta del procesado Tomás Alejandro Llanos Saltos, criterio que esta Sala comparte, siendo pertinente mencionar que frente al hecho delictivo, esto es, Robo en el grado de tentativa, participaron dos personas, haciendo uso de un arma de fuego, ingresando uno de los sujetos al domicilio de la víctima y denunciante Heriberto Miguel Sagasti Reyes, lugar donde se encontraba su familia; esto se demostró con el testimonio del denunciante y de los agentes aprehensores, lo que demuestra la peligrosidad del procesado en el presente caso. El Tribunal de Alzada, enfatiza que la negativa de suspensión condicional de la pena, está motivada, pues se establece en el caso objeto de estudio, la modalidad y gravedad de la conducta; advirtiéndose que no se  encuentran  reunidos todos los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, la sentencia recurrida cumple los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: 1) Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por TOMAS ALEJANDRO LLANOS SALTOS, se confirma la sentencia condenatoria subida en grado  en todas sus partes. 2) Referente a la solicitud de suspensión condicional de la pena, esta Sala Especializada Penal, ratifica la resolución dictada por el Juez A quo, por cuanto no cumple el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado este fallo, envíese sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 