VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi A., Juez Vigesimo Tercero de Garantías Penales, del cantón Milagro, ha decidido emitir dictamen acusatorio; y con fecha Milagro, Jueves  1 de Septiembre del 2011, a las 14h20, emitió su resolución su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, como presunto AUTOR del delito de COHECHO, tipificado en el Art. 285 Y 290 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al momento de la Infracción y se encuentran suspendidos los efectos de la Prisión Preventiva  por haber rendido CAUCION; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio y Ampliación, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal se convocó Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Lunes 15 de Julio 2016 a las 11h30, sin embargo el procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE no compareció a la misma, por lo que el Tribunal, al amparo de lo determinado en el Art. 280 del Código de Procedimiento Penal, hizo efectiva la CAUCION presentado por el procesado, y en su defecto se ordenó la PRISION PREVENTIVA, y se dispuso oficiar al señor Jefe de la Policía judicial de esta jurisdicción a fin de que procedan con su localización y captura. Por lo que este Tribunal de  conformidad con el Art. 233 de la Constitución de la República del Ecuador en la que indica: “La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas.” (..) se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Lunes 11 de Agosto 2016 a las 11h30, la misma que se realizó en ausencia del Procesado en merito a lo antes expuesto, habiendo concluido en el referido día a las 13h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los acusados, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE ABSOLVER DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA POR INSUFICIENCIA PROBATORIA ; y, en tal razón, se dispuso  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 01 de Diciembre del 2008, a las 10h00, en la vía mariscal sucre  en la Y perteneciente al Cantón Milagro, el policía Campaña Chicaiza Luis y Oña Rivera Patricio se encontraban de servicio en un vehículo y por disposición de la central de radio avanzaron hasta el lugar anteriormente indicado y procedieron hacer un operativo de control tomando contacto con el ciudadano Bejarano Villafuerte Dalton y procediendo a revisar un vehículo de su propiedad de placas LCI-886 al realizar dicha revisión se encontró  una secreta de la misma y una gran cantidad de dinero, por lo que los señores agente procedieron averiguar el origen de donde procedía dicho dinero, el señor Bejarano Villafuerte Dalton supo decir que dicho dinero procedía de la venta de un auto de marca CHEVROLET OPTRA de placas GNL- 611 el mismo que le había vendido a Avícola Freire, con el testimonio del señor Bejarano Villafuerte los policías se trasladan hasta la central de radio de Guayaquil para dar aviso y verificar dicho testimonio, el ciudadano Bejarano Villafuerte Dalton les ofreció $500 para que no tomaran procedimiento, por lo que fue inmediatamente aprendidos por los mismos y puesto a órdenes de la autoridad competente.-  3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO WILLIAM ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, MANIFESTÓ: “ Comparezco a esta audiencia de acuerdo al artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia el artículo 191 de la Constitución, Señores jueces debo manifestar que el señor Dalton Bejarano Villafuerte fue privado de su libertad del 01 de diciembre del 2008 supuestamente por un hecho que él no tuvo ni la voluntad ni la conciencia de cometer. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- TNTE. CBOP. DE POLICÍA LUIS FRANKLIN CAMPAÑA CHICAIZA (quien realizó el parte de Aprehensión), quien es ecuatoriano, de 31 años de edad, estado civil casado, de instrucción superior, profesión u oficio Teniente de Policía, domiciliada en la ciudad de Quito, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Lo que recuerdo es que estaba haciendo un patrullaje por el sector de la venida Mariscal Sucre y la Ye ahí se encontraba un billar las cuales estaban injiriendo bebidas alcohólicas y estaba un ciudadano con un vehículo al que procedimos a revisar, era del señor Bejarano Villafuerte Dalton a quien dijimos que abra su vehículo para hacerle una revisión las placas eran LCI-886  de un gran vitara color azul, donde al revisarle en la secreta encontramos una cantidad de dinero, se le pregunto de donde procedía y supo manifestar que el dinero había sido procedencia de la venta de un auto de marca CHEVROLET OPTRA voluntariamente nos mostró los documentos de la compra y venta del vehículo, nos acercamos a la central para averiguar y si había sido vendido a la propiedad de avícola Freire y el señor que le había comprado supo manifestar que si había sido correcto la venta con sus respectivos documentos en regla, en un momento el cuidado Bejarano Villafuerte Dalton saca de su bolsillo una cantidad aproximada de $500 dólares aduciendo que estaba de apuro y que quería salir del lugar, inmediatamente procedimos al ciudadano a la aprehensión, los billetes que ajuntamos al parte son de $5 dólares y de $20 dólares en total constaban 15 billetes de $20 dólares y 40 billetes de $5 dólares, yo en aquel momento me encontraba con el Policía Oña Rivera Eddy Patricio quien me dio la colaboración para actuar en aquel lugar, yo me ratifico con mi parte de aprehensión, SE HACE LA VERIFICACION DE LOS BILLETES DENTRO DEL PARTE,.- AL CONTRAINTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: El día de la aprehensión el vehículo estaba con las puertas abiertas y con alto volumen de música y preguntamos de quien ere el vehículo y el señor Bejarano de una forma nerviosa dijo que era de él, entonces procedimos a solicitar los documentos para hacer una revisión e inmediatamente al abrir la secreta se observó el dinero, no recuerdo muy bien pero la Avícola Freire se encuentra dentro de unos 20 minutos desde el lugar donde se hizo la revisión del vehículo, llegamos a la Avícola Freire y el señor que había comprado el vehículo nos indicó los documentos, nos indicó que él había comprado el vehículo, recogimos los datos del vehículo y nos trasladamos a la central para verificar por medio de la radio si tenían alguna novedad ambos vehículos, ambos vehículos estaban en regla, a mí me entrego el dinero los $500 dólares en presencia del Señor Oña Rivera Patricio, el señor no tenía ninguna boletas pendiente, A LAS  ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS EL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: El señor me comento que anteriormente estaba detenido y al momento de revisar el vehículo estaba nervioso y de manera nerviosa saco el dinero de su bolsillo, en la revisión de los vehículos no tenía ninguna novedad, antes de ser aprendido de manera voluntaria estaba colaborando unos 45 minutos” 2.- EL TESTIMONIO DEL CBOP. POLICIA EDDY PATRICIO OÑA RIVERA(quien realizó el parte de Aprehensión), quien es ecuatoriano, de 43 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio cabo primero de la Policía, domiciliada en la ciudad de Milagro ,quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Por disposición de la central de radio me traslade con el subteniente (en ese entonces) Luis Campaña Chicaiza a verificar un vehículo que se encontraban por el sector vía Mariscal Sucre y la “Ye”, nos trasladamos a verificar un escándalo donde se encontraban varias personas y unos vehículos, por lo que se realizó el registro de las personas, el registro de los vehículos encontrando cierta cantidad de dinero en la guantera del vehículo de placas LCI-886  GRAN VITARA color azul de propiedad del señor Dalton Bejarano, se le pregunto sobre la procedencia del dinero y nos supo manifestar que había vendido un auto Chevrolet Optra que le había vendido al señor del Avícola Freire donde nos trasladamos al lugar para verificar la situación y nos comunicó el señor de la Avícola Freire  que efectivamente había comprado el vehículo, el señor Bejarano Villafuerte entrego a mi subteniente Campaña Chicaiza una cantidad de $500 dólares por el cual procedimos a detenerlo, según el procedió a darnos el dinero porque necesitaba retirarse del lugar, yo si me rectifico en mi parte policial.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA.- nosotros registramos todos los vehículos y a las personas que se encontraban ahí, el vehículo del señor bejarano estaba parqueado y se les pidió a los propietarios de los vehículos los documentos y se verifico los vehículo, fue ahí donde se encontró la cantidad de dinero, fuimos por la vía a naranjito a mano izquierda, no recuerdo muy bien porque ya ha pasado mucho tiempo, no consta en el parte si el señor Bejarano tiene alguna boleta de detención, el señor estaba colaborando voluntariamente”. 3.- TESTIMONIO DEL SUBOS. DE POLICIA JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ (quien realizó el Informe de Investigaciones), quien es ecuatoriano, de 52 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio suboficial segundo de la Policía, domiciliado en la ciudad de Yaguachi, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Efectivamente en el caso que se investiga en el 2008  y en el llamamiento del señor fiscal para tomar versión el señor Bejarano efectivamente dijo que había entregado $500 dólares y había sido detenido, producto de ese dinero indicaba que era de la venta de un vehículo, dicha diligencia tuve que ir hasta el lugar donde fue detenido, la gente que estaba ahí me supo indicar que ese día llegaron los policías y que revisaron los vehículos y fue detenido el señor, me ratifico con el informe, en el informe están las fotografías, yo verifique la existencia del lugar de los hechos, los señores agentes que tomaron procedimientos me supieron indicar que efectivamente ellos vieron una cierta cantidad de dinero en la secreta, desconozco el motivo por el cual el señor Bejarano dio el dinero a los agentes. AL CONTRA INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA EL TESTIGO DIJO: Yo para realizar el informe investigativo constaba con el parte de aprehensión, me contacte con el agente Campaña Chicaiza Luis Franklin el mismo que se ratificó con su parte de aprehensión, los $500 dólares le dio en el cuartel de la policía.-  A LAS ACLARACIONES DE PARTE DE LOS SEÑORES MIEMBROS EL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: la fecha del informe investigativo  es el 07 de Diciembre del 2008, caso N° 3333.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ: Parte de Aprehensión y el informe investigativo de N° 2008- 3333. CONTRADICCION POR PARTE DE LA DEFENSA DIJO: No hubo contradicción 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “ QUE SE TENGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Es un doctor profesional de la medicina Wilson Menéndez quien manifiesta que conoce al señor Villafuerte, quien considera que el señor es una persona trabajadora, cumplidora y responsable, el odontólogo Freddy Noboa que también da su certificado, que conoce al señor Bejarano como una persona seria y cumplidora de sus deberes, y varias firmas de los moradores del sector que conocen a mi defendido como una persona sana y trabajadora, por lo que hago la entrega de las originales.- QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSAD0 DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “señores Jueces en esta audiencia han sido escuchado los señores Campaña Chicaiza Luis franklin, Oña Rivera Eddy Eduardo  y han sido claros en manifestar que el día 01 de diciembre 2008 aproximadamente por la avenida sucre y la “Ye” por el Cantón Yaguachi, procedieron a realizar una revisión del vehículos en el cual toman contacto con el señor Bejarano Villafuerte Dalton encontrando en la delantera dicha cantidad de dinero y que era producto de la venta de un vehículo Chevrolet Optra, y se verifico que así fue por medio de la central de radio, los testigos han dicho que el señor Bejarano les dijo de una forma nerviosa que necesitaba retirarse del lugar por lo que saco una cantidad de dinero y les dio al señor Policía Campaña Chicaiza Luis la cantidad de $500 dólares, evidente que se encuentra en esta audiencia, señores jueces con estos testimonio se da establecida la infracción incitada esto es lo establecido en el artículo 285 relacionado con el artículo 290 del Código Penal vigente de la fecha de los hechos, el señor no podía ofrecer dinero a  los señores agente para que se pueda retirar, de esta manera mi señoría se encuentran constituidos la infracción en el artículo 290 del código penal vigente a la fecha con el artículo 285 del mismo código, es así mi señoría como solicito la pena correspondiente”. .5.2 EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA POR EL PROCESADO DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces correspondiéndome a mi alegato de cierre a favor del procesado solicito que se establece en el artículo 63 de nuestro código penal en cuanto a la restricción de penas correspondiente esto es una sanción de 6meses a 3 meses, esto es sancionado máximo a 8 días aplicando las atenuantes, estamos observando a la conducta de una persona que no está en esta audiencia por lo que la defensa tiene que ver si se establece los artículos 290 en concordancia con el artículo 285 del código penal vigente en ese entonces, en el 290 dice bajo objeto o amenazas hiendo a corromper al funcionario público pero esto tiene que ser siempre y cuando el señor quiera beneficiarse, a cambio de otra cosa, eso lo establece nuestra constitución es una seguridad jurídica, de acuerdo al artículo 282 de nuestra Constitución, el artículo 4 del código penal vigente en ese entonces es sumamente claro está prohibida la interpretación extensiva, por eso señores jueces solicito la inocencia y que se ratifique su estado como inocencia .-  REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- el señor abogado de la defensa dice que no se ha cumplido con el delito pero el artículo 290 dice que tan solo con corromper o sobornar en este caso a los miembros de la policía, ninguna persona puede ofrecer dinero a ningún funcionario público y hasta en el código orgánico integral penal está penado.- CONTRAREPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA.- los señores policías señor Campaña Chicaiza y Oña Rivera manifiestan que el señor Bejarano estaba voluntariamente, no tiene la necesidad de entregar dinero para que lo dejen ir, señores jueces solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor bejarano Villafuerte Dalton.- se da por concluida.- SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE COHECHO,  acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado en el Art. Art. 285 que dice: (..) “Todo funcionario público y toda persona encargada de un servicio público que aceptaren oferta o promesa, o recibieren dones o presentes, para ejecutar un acto de su empleo u oficio, aunque sea justo, pero no sujeto a retribución, serán reprimidos con prisión de seis meses a tres años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, a más de la restitución del duplo de lo que hubieren percibido. Serán reprimidos con prisión de uno a cinco años y multa de seis a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América a más de restituir el triple de lo percibido, si han aceptado ofertas o promesas, o recibido dones o presentes bien sea por ejecutar en el ejercicio de su empleo u oficio un acto manifiestamente injusto; bien por abstenerse de ejecutar un acto de su obligación”. (..) y el Art. 290 que dice: (..) “Los que hubieren compelido por violencias o amenazas, corrompido por promesas, ofertas, dones o presentes, a un funcionario público, a un jurado, árbitro o componedor, o a una persona encargada de un servicio público, para obtener un acto de su empleo u oficio, aunque fuera justo, pero no sujeto a retribución, o la omisión de un acto correspondiente al orden de sus deberes, serán reprimidos con las mismas penas que el funcionario, jurado, árbitro o componedor culpados de haberse dejado cohechar” (..) Este delito encuentra dentro del TITULO III DE LOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA CAPITULO  VII DEL COHECHO, norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia).   Según el Diccionario de Derecho Penal de Raúl Goldstein, cohecho es la “Acción y efecto de cohechar, es decir, de sobornar o corromper al funcionario o magistrado”. Para Maggiore, “es la aceptación hecha por un funcionario para sí o para un tercero, de una retribución no legalmente  permitida.”. En este delito, el interés jurídicamente tutelado es el correcto y normal funcionamiento de la Administración Publica, es sin duda, la idea de eliminar la corrupción y la venalidad de la administración pública para que puedan servir a los intereses generales y actuar de manera más eficaz, Esta finalidad se logra, además castigando al particular que intentó corromper al funcionario. El cohecho es un delito bilateral, según criterio de la mayor parte de los autores, ello implica la concurrencia de dos sujetos: el corruptor y el que se deja corromper, en definitiva el particular (sujeto activo) y el funcionario público (sujeto pasivo). El cohecho es un delito de convergencia, de codelincuencia necesaria, ya que no puede haber cohecho pasivo sino existe cohecho activo, por ende es necesaria la participación de por lo menos dos personas: el funcionario público, por una parte, como autor especial propio, que es quien acepta o recibe el dinero, la dádiva o promesa, y, por otro, el sujeto activo, que ofrece el dinero o la dádiva, que tanto puede ser un particular, o un funcionario público. Recibe dinero el que entra en su tenencia. Por ende, debe existir un traslado físico del dinero por parte del que entrega al funcionario público. El delito de cohecho se consuma con la recepción del dinero de la dadiva o la aceptación de su promesa por el funcionario o por la persona interpuesta, sin necesidad de que el funcionario se conduzca según lo explícita o implícitamente acordado.  Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". . Existen varios Instrumentos Internacionales,  como la Convención Interamericana contra la Corrupción, de la que el Ecuador es suscriptor, dice que debe entenderse por Función Pública “toda actividad temporal o permanente, remunerada u honoraria, realizada por una persona  natural en nombre del estado o al servicio del estado o de sus entidades, en cualquiera de sus niveles jerárquicos.”. La Constitución de la República, en el Título IV Participación y Organización del Poder, Capitulo Séptimo  “Administración Pública” Sección Primera “Sector Público”, se refiere en su artículo 225.-  “Expresión.- El sector Público comprende: 1. Los organismos y dependencias de las Funciones Ejecutiva Legislativa, Judicial, Electoral y  de Transparencia y Control Social. (…)”.  Y, el Art. 229.- “Derechos.- Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o cualquier título trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público. (…)”. Y, el Art. 233 de la misma Constitución, establece la “Responsabilidad de Funciones.-  Ninguna servidora o servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos. Las servidoras o servidores públicos y delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por los delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. Las acciones para perseguirlos  y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciaran y continuaran inclusive en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicaran a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.”. Y, el Art. 16 numeral 4 del COIP, establece: “4. Las infracciones de agresión a un Estado, genocidio, lesa humanidad, crímenes de guerra, desaparición forzada de personas, peculado, cohecho, enriquecimiento ilícito y las acciones legales por daños ambientales son imprescriptibles tanto la acción como la pena.”.    En este orden de ideas, La Policía es una fuerza de seguridad encargada de mantener el orden público y la seguridad de los ciudadanos mediante el monopolio de la fuerza, y que se encuentra sometida a órdenes del Estado.  Según la Ley  Orgánica de la Policía Nacional, en su Art. 2,  La Policía Nacional del Ecuador es una institucional profesional y técnica que depende actualmente del Ministerio del Interior; y por ende  es parte de la Función Ejecutiva. y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 285 y 289 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 280 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 280.- Cohecho.- Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, enumeradas en la Constitución de la República, que reciban o acepten, por sí o por interpuesta persona, beneficio económico indebido o de otra clase para sí o un tercero, sea para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones, serán sancionados con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si la o el servidor público, ejecuta el acto o no realiza el acto debido, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si la conducta descrita es para cometer otro delito, la o el servidor público, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, dé o prometa a una o a un servidor público un donativo, dádiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer, omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito, será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos.” (..) Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR DEL PROCESADO) Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada NO SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Con los testimonios del TNTE. CBOP. DE POLICÍA LUIS FRANKLIN CAMPAÑA CHICAIZA (quien realizó el parte de Aprehensión), EL TESTIGO DIJO: “Lo que recuerdo es que estaba haciendo un patrullaje por el sector de la venida Mariscal Sucre y la Ye ahí se encontraba un billar las cuales estaban injiriendo bebidas alcohólicas y estaba un ciudadano con un vehículo al que procedimos a revisar, era del señor Bejarano Villafuerte Dalton a quien dijimos que abra su vehículo para hacerle una revisión las placas eran LCI-886  de un gran vitara color azul, donde al revisarle en la secreta encontramos una cantidad de dinero, se le pregunto de donde procedía y supo manifestar que el dinero había sido procedencia de la venta de un auto de marca CHEVROLET OPTRA voluntariamente nos mostró los documentos de la compra y venta del vehículo, nos acercamos a la central para averiguar y si había sido vendido a la propiedad de avícola Freire y el señor que le había comprado supo manifestar que si había sido correcto la venta con sus respectivos documentos en regla, en un momento el cuidado Bejarano Villafuerte Dalton saca de su bolsillo una cantidad aproximada de $500 dólares aduciendo que estaba de apuro y que quería salir del lugar, inmediatamente procedimos al ciudadano a la aprehensión, los billetes que ajuntamos al parte son de $5 dólares y de $20 dólares en total constaban 15 billetes de $20 dólares y 40 billetes de $5 dólares, yo en aquel momento me encontraba con el Policía Oña Rivera Eddy Patricio quien me dio la colaboración para actuar en aquel lugar, yo me ratifico con mi parte de aprehensión, SE HACE LA VERIFICACION DE LOS BILLETES DENTRO DEL PARTE,.- (..) El día de la aprehensión el vehículo estaba con las puertas abiertas y con alto volumen de música y preguntamos de quien ere el vehículo y el señor Bejarano de una forma nerviosa dijo que era de él, entonces procedimos a solicitar los documentos para hacer una revisión e inmediatamente al abrir la secreta se observó el dinero, no recuerdo muy bien pero la Avícola Freire se encuentra dentro de unos 20 minutos desde el lugar donde se hizo la revisión del vehículo, llegamos a la Avícola Freire y el señor que había comprado el vehículo nos indicó los documentos, nos indicó que él había comprado el vehículo, recogimos los datos del vehículo y nos trasladamos a la central para verificar por medio de la radio si tenían alguna novedad ambos vehículos, ambos vehículos estaban en regla, a mí me entrego el dinero los $500 dólares en presencia del Señor Oña Rivera Patricio, el señor no tenía ninguna boletas pendiente, (..)El señor me comento que anteriormente estaba detenido y al momento de revisar el vehículo estaba nervioso y de manera nerviosa saco el dinero de su bolsillo, en la revisión de los vehículos no tenía ninguna novedad, antes de ser aprendido de manera voluntaria estaba colaborando unos 45 minutos” 2.- EL TESTIMONIO DEL CBOP. POLICIA EDDY PATRICIO OÑA RIVERA(quien realizó el parte de Aprehensión), EL TESTIGO DIJO: “Por disposición de la central de radio me traslade con el subteniente (en ese entonces) Luis Campaña Chicaiza a verificar un vehículo que se encontraban por el sector vía Mariscal Sucre y la “Ye”, nos trasladamos a verificar un escándalo donde se encontraban varias personas y unos vehículos, por lo que se realizó el registro de las personas, el registro de los vehículos encontrando cierta cantidad de dinero en la guantera del vehículo de placas LCI-886  GRAN VITARA color azul de propiedad del señor Dalton Bejarano, se le pregunto sobre la procedencia del dinero y nos supo manifestar que había vendido un auto Chevrolet Optra que le había vendido al señor del Avícola Freire donde nos trasladamos al lugar para verificar la situación y nos comunicó el señor de la Avícola Freire  que efectivamente había comprado el vehículo, el señor Bejarano Villafuerte entrego a mi subteniente Campaña Chicaiza una cantidad de $500 dólares por el cual procedimos a detenerlo, según el procedió a darnos el dinero porque necesitaba retirarse del lugar, yo si me ratifico en mi parte policial.(..) Nosotros registramos todos los vehículos y a las personas que se encontraban ahí, el vehículo del señor bejarano estaba parqueado y se les pidió a los propietarios de los vehículos los documentos y se verifico los vehículo, fue ahí donde se encontró la cantidad de dinero, fuimos por la vía a naranjito a mano izquierda, no recuerdo muy bien porque ya ha pasado mucho tiempo, no consta en el parte si el señor Bejarano tiene alguna boleta de detención, el señor estaba colaborando voluntariamente”. 3.- TESTIMONIO DEL SUBOS. DE POLICIA JORGE EDUARDO PERALTA HERNANDEZ (quien realizó el Informe de Investigaciones), EL TESTIGO DIJO: “Efectivamente en el caso que se investiga en el 2008  y en el llamamiento del señor fiscal para tomar versión el señor Bejarano efectivamente dijo que había entregado $500 dólares y había sido detenido, producto de ese dinero indicaba que era de la venta de un vehículo, dicha diligencia tuve que ir hasta el lugar donde fue detenido, la gente que estaba ahí me supo indicar que ese día llegaron los policías y que revisaron los vehículos y fue detenido el señor, me ratifico con el informe, en el informe están las fotografías, yo verifique la existencia del lugar de los hechos, los señores agentes que tomaron procedimientos me supieron indicar que efectivamente ellos vieron una cierta cantidad de dinero en la secreta, desconozco el motivo por el cual el señor Bejarano dio el dinero a los agentes. (..)  Yo para realizar el informe investigativo constaba con el parte de aprehensión, me contacte con el agente Campaña Chicaiza Luis Franklin el mismo que se ratificó con su parte de aprehensión, los $500 dólares le dio en el cuartel de la policía.-  (..) La fecha del informe investigativo  es el 07 de Diciembre del 2008, caso N° 3333.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ: parte de aprehensión y el informe investigativo de N° 2008- 3333.- se da por concluida las pruebas por parte de la fiscalía. EN LA FASE DE PRUEBA DEL ACUSADO DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE,  entrego como prueba documental del dr. Wilson Menéndez quien manifiesta que conoce al señor Villafuerte, quien considera que el señor es una persona trabajadora, cumplidora y responsable, el odontólogo Freddy Noboa que también da su certificado, que conoce al señor Bejarano como una persona seria y cumplidora de sus deberes, y varias firmas de los moradores del sector que conocen a mi defendido como una persona sana y trabajadora, por lo que hago la entrega de las originales.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 82 establece: (..) “. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.
4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE COHECHO CONSISTE EN QUE UN FUNCIONARIO PUBLICO EN ESTE CASO LOS AGENTES POLICIALES HUBIEREN ACEPTADO LA OFERTA O PROMESA, O RECIBIEREN DONES O PRESENTES, PARA EJECUTAR UN ACTO DE SU EMPLEO U OFICIO, AUNQUE SEA JUSTO, PERO NO SUJETO A RETRIBUCIÓN;  ACTO QUE HAN INDCADO LOS POLICIAS QUE NO HA SUCEDIDO Y  EN EL CASO DEL PROCESADO SEÑOR DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE hubieren compelido por violencias o amenazas, corrompido por promesas, ofertas, dones o presentes, a un funcionario público, a un jurado, árbitro o componedor, o a una persona encargada de un servicio público, PARA OBTENER UN ACTO DE SU EMPLEO U OFICIO, AUNQUE FUERA JUSTO, PERO NO SUJETO A RETRIBUCIÓN, O LA OMISIÓN DE UN ACTO CORRESPONDIENTE AL ORDEN DE SUS DEBERES, PUES EL MISMO NO SE ENCONTRABA DETENIDO EN NIGUN MOMENTO, POR EL CONTRARIO ACOMPAÑO A LOS AGENTES POLICIALES y confirmaron que el dinero encontrado en la secreta del vehículo  era producto de la venta de un auto de marca CHEVROLET OPTRA confirmando que había sido vendido a la propiedad de avícola Freire, acercándose a la central para averiguar si tenía boleta pendientes, confirmando  que no tenía, entregando dinero, pero en ningún momento dicho dinero entregado, por el procesado, ha sido con la condición de OBTENER UN ACTO DE SU EMPLEO U OFICIO, AUNQUE FUERA JUSTO, PERO NO SUJETO A RETRIBUCIÓN, O LA OMISIÓN DE UN ACTO CORRESPONDIENTE AL ORDEN DE SUS DEBERES por parte de los agentes policiales que habían realizado todo su trabajo y el mismo no ha sido con los fines antes descritos. POR LO QUE SERIA INOFICIOSO QUE ESTE TRIBUNAL ENTRE ANALIZAR LA PARTICIPACION O RESPONSABILIDAD AL NO EXISTIR DELITO POR INEFICACIA PROBATORIA: La Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y DE OBTENER LA COMPARECENCIA, COMO TESTIGOS O PERITOS, DE OTRAS PERSONAS QUE PUEDAN ARROJAR LUZ SOBRE LOS HECHOS” (lo resaltado es nuestro); contemplando los principios de inmediación y contradicción; sobre estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; -y como afirma COBO DEL ROSAL, NO ES POSIBLE DICTAR UN PRONUNCIAMIENTO CONDENATORIO BASADO EXCLUSIVAMENTE EN TESTIMONIO DE REFERENDA (COBO DEL ROSAL, M., “Reflexiones sobre los llamados testigos de referencia”, Cuadernos de Política Criminal, nº77, 2002, p. 261)-; por lo tanto, este TRIBUNAL NO SE HA COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O CUANDO EXISTIERE DUDAS OBRE TALES HECHOS. BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; más aún que en este tipo de delitos, prevalece el interés superior del niño; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O -AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA MATERIALIDAD MENOS AÚN SE ENTRARIA ANALIZAR LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 143 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con  el Art. 85.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Por lo que al amparo del Art. 4.- PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- (..) TODO PROCESADO ES INOCENTE, HASTA QUE EN LA SENTENCIA EJECUTORIADA SE LO DECLARE CULPABLE”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria;  que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó más allá de toda duda razonable ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 85 Ibidem que dice: “Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, LA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO,; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de Inocencia del  procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE,  del delito acusado por la Fisaclia de COHECHO presunto AUTOR del delito de COHECHO, tipificado en el Art. 285 Y 290 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia Oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 íbidem; pues no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable, el JUICIO DE DISVALOR DE LA MATERIALIDAD, SIENDO INOFICIOSO ANALIZAR EL JUICIO DE DISVALOR del procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; lo que ha generado dudas razonables de la culpabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, actualmente Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  al procesado DALTON ALBERTO BEJARANO VILLAFUERTE, C.C. No. 10204814550,  de 36 años, ecuatoriano, divorciado, primaria, de profesión comerciante y domiciliado en el Cantón Milagro; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Boris Sánchez Pacheco, ni del Defensor Público Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor, defensor del Acusado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. - Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 