REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 

Causa Penal No. 0066-2011
Guayaquil, 15 de Julio del 2011; a las 09H15.
VISTOS: La señora Jueza Encargada del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el día 28 de Marzo del 2011, a las 09H39; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Articulo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores, Sargento Segundo Luis Fabián Erazo Guevara, Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, Cabo Segundo Bolívar Eduardo Baldeón Solórzano, Cabo Segundo Ariosto Landivar Fuentes. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 22 de Junio del 2011, a las 15H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Articulo 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Artículos 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente:  El procesado fue detenido el 8 de febrero del 2011, cuando por información reservada se tuvo conocimiento que en Mapasingue Oeste, Cooperativa Banco de la Vivienda, avenida quinta y calle sexta,  hay una vivienda donde habita un señor de contextura gruesa, piel blanca, de 1.60 cm., de estatura conocido como el PATRON, el cual estaba dedicado al expendio de drogas, por lo que conjuntamente con un equipo conformado por 4 señores clases, en un vehículo policial nos trasladamos hasta Mapasingue Oeste, Cooperativa Banco de la Vivienda, avenida quinta y calle sexta, donde realizamos Operaciones Básicas de Inteligencia, y se constató la existencia de dicho inmueble, logrando observar a una persona de similares características, al mismo que se lo observó por varias ocasiones tomar contacto en la puerta de su domicilio con varias personas que se acercaban realizando el cruce de manos a cambio de dinero, por lo que se hizo un acercamiento al lugar, y al constatar la presencia policial ingresó a precipitada carrera a su domicilio, dejando caer una funda con veinte sobres de papel manteca de colores, los mismos que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína, por lo que al ser delito flagrante se ingresa a su domicilio y se encontró en el interior treinta y dos sobres de plástico transparente, que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana; de igual manera se encontró 162 sobre de papel manteca con  base de cocaína. Que además se encontró en su bermuda seiscientos dólares americanos, además, debajo de una cómoda se encontró un revólver Smith Weisson calibre 0.38, por lo que fue detenido el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien dijo: Reconoce el acta de verificación, pesaje y toma de muestra y es su firma y rúbrica la que consta en el mencionado documento y se ratifica en el mismo.  Se procedió a realizar el acta de verificación, toma de muestra y pesaje de 172 sobres de cocaína que dieron un peso bruto de 141 gramos, esto incluido su envoltura; y de 32 fundas de plástico con marihuana, con un peso bruto de 217 gramos, correspondiente al caso 115-2011, del ciudadano de nacionalidad ecuatoriana CASTILLO VARGAS FERNANDO GUIDO.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado, dijo: Estamos hablando de peso bruto, no está el peso neto.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo LUIS FABIAN ERAZO GUEVARA, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, y que es su firma la que consta el mencionado documento, ratificándose en el contenido del  mismo.  El procesado a quien detuvo se encuentra en la audiencia, al que lo reconoce plenamente, el mismo que fue detenido el 8 de febrero del año 2011, a eso de las 20H00. Que por información reservada se tuvo conocimiento que en Mapasingue Oeste, Cooperativa Banco de la Vivienda, avenida quinta y calle sexta, había una vivienda de dos plantas donde habitaba un ciudadano de contextura gruesa, piel blanca, de 1.60 cm., de estatura conocido como el PATRON, el que estaba dedicado a la venta de sustancias sujetas a fiscalización; por lo que en compañía de  cuatro señores clases se trasladó al lugar para realizar las Operaciones Básicas de Inteligencia, y efectivamente se  observó que el sospechoso realizaba el cruce de manos con otras personas, por lo que se hace un acercamiento, y al notar nuestra presencia se le cae una funda con papel manteca de diferentes colores, los que en la prueba preliminar arrojó como resultado base de cocaína, por lo que siendo delito flagrante se ingresó a la vivienda, encontrando en el interior un bolso de nylon color crema con el logotipo nosotras, que contenía 32 fundas de plástico la que dio positivo en la prueba de campo para marihuana.  De igual manera se encontró un bolso conteniendo 152 sobres de papel manteca, la que tenía una sustancia blanquecina que dio positivo para base de cocaína. En el bolsillo derecho del sospechoso se le encontró 600 dólares en efectivo. Que en el registro del inmueble se encontró en un cajón de la cómoda un revólver SMITH WESSON  calibre 0.38 con dos cartuchos sin percutar, por lo que se lo trasladó hasta las dependencias de la Jefatura de Antinarcóticos donde se comprobó que el procesado tiene cinco detenciones por diferentes causas.  En la vivienda se encontraban una señora que dijo que era la mamá del detenido y otras dos personas, pero estaban en la parte exterior de la casa.  Que en diez a quince minutos ellos vieron que se acercaron unas cinco personas a realizar el cruce de manos, entregando el sospechoso sobres de papel a cambio de dinero. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor del procesado, dijo: Que  hicieron la prueba de campo de la droga, ya que cuando van a hacer los operativos llevan reactivos químicos, la prueba se realizó luego de haber cogido la evidencia que arrojó el procesado y les tomó un minuto hacerla y luego de ello entraron a la vivienda. No se detuvo a ninguna de las personas que hacían el cruce de manos con el procesado por cuanto salieron corriendo por otra dirección. La persona que les dio la información por teléfono les dijo que el procesado se hacía llamar EL PATRON, y les dijeron que la persona estaba dedicada a la venta de drogas, y era de raza blanca y contextura gruesa.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía LUIS RUBEN PUMA BAUTISTA,  quien dijo: Que elaboró el  Parte de Detención del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, y es su firma la que consta en el mencionado documento, y reconoce al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, como la persona que detuvo ese día, ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión. Que el día 8 de febrero del 2011, se realiza una llamada reservada en la que se les hace saber que en Mapasingue Oeste, Cooperativa Banco de la Vivienda, avenida quinta y calle sexta,  existía un señor conocido como el PATRON,  el que se estaba dedicado a la venta de drogas, por lo que fueron al lugar a realizar la verificación, ya en el sitio y por una hora realizaron las Operaciones Básicas de Inteligencia y se constató que el mencionado ciudadano estaba expendiendo la droga a tal punto que al estar a dos metros de la casa, se ve que el detenido hacía cruce de manos, y al acercarse más a la vivienda el procesado ingresa a la carrera a su vivienda y el comprador sale a la carrera; por lo que sus dos compañeros ingresan a la vivienda  y lo detienen al sospechoso, y realizan un registro en la vivienda. El procesado dejó caer una funda  con paquetes de papel de colores al momento que corrió al interior de la vivienda, y la funda contenía una sustancia blanquecina. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor, dijo: Que la prueba de campo la hace el encargado de la cadena de custodia, la que se hace en la Jefatura de  Antinarcóticos.  Que ellos ingresaron al domicilio porque estaba la puerta abierta.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía BOLIVAR EDUARDO BALDEON SOLORZANO, quien dijo: Elaboró el Parte de Aprehensión del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que reconoce al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, como la persona que  detuvo ese día. Por medio de una llamada telefónica se tuvo conocimiento que una persona estaba vendiendo drogas, por lo que con el equipo se trasladó al sector de Mapasingue Oeste, donde se observó que el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, estaba dedicado a la venta de drogas haciendo el cruce de manos, por lo que se lo sigue y sus compañeros son los que detienen al hoy procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS. Al hacer la Operación Básica de Inteligencia, vieron que el procesado era quien hacía la venta de los sobres, ellos permanecieron en la parte exterior y las Operaciones Básicas de Inteligencia demoraron una hora o un poco más, vieron que el sospechoso tomaba contacto con varias personas y hacía la entrega de sobres de colores a cambio de dinero; y a lo que el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, notó la presencia policial  sale a la carrera para su domicilio y se  le  caen unos sobres, por lo que sus compañeros realizaron el allanamiento. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor del procesado, dijo: Que el procesado sale corriendo a lo que nota la presencia policial; luego se hizo la prueba de campo a los sobres que encontraron.  Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien dijo: Es su firma la que consta en dicho documento y realizó el análisis pericial químico de la droga, refiriéndose a los dos sobre de papel manteca y un sobre de colores que le fueron remitidos dentro de la instrucción fiscal contra FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS. En el Informe se hace análisis de precipitación, ensayo de color, cromatografía en capa delgada, con lo que se concluye que las muestras uno y dos contienen base de cocaína, y la muestra No. 3 contiene marihuana. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor, manifiesta: En todos los informes que realizan  solo tienen el peso bruto de la droga, por cuanto la droga se adhiere a los objetos o cosas donde se la envasa, y su función es la de identificar la calidad del alcaloide, más no establecer el peso neto de la droga.   QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio propio el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS,  quien en lo principal  dijo: No vive en Guayaquil, vive en la ciudad de Quevedo, desde hace 12 años,  tiene dos hijas con su esposa, y es una persona adicta, ya ha estado en Clínicas de Rehabilitación. La persona que se encontraba con él, el día que lo detuvieron fue quien le estaba vendiendo la droga, pero a él no lo detuvieron; la droga la encuentran tres techos más allá de la casa de su mamá, la cual la botaron otras personas. Admite que salió corriendo junto con los otros porque se asustó al verlos con las armas y no se habían identificado, él siempre compraba unos cincuenta dólares en droga para llevar a consumir en Quevedo. Le dije a la Fiscal que la droga no era mía y que había llamado a dos amigos para que le vendan y cuando llegó la policía ellos dejaron botados los bolsos y salieron corrieron por los patios y los techos. Cuando llegó la policía estaba adentro de la casa, los policías tumbaron la puerta y mi mujer estaba cocinando. Cuando era muchacho, era una persona muy traviesa y tengo detenciones por robo, me crié en la calle pero mis culpas las he pagado, pero  ahora no tengo que pagar culpas que no tengo.  Comparece a rendir testimonio propio el señor Orlando Iván Ocaña Fernández, quien dijo: Estuvo presente en el momento de la detención del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, el sabe llegar de visita porque vive en Quevedo, ese día recién había venido de viaje y después de un momento llegaron los policías y lo tumbaron al piso al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, a mí también me pegaron los policías porque estaba en el local de alado de la casa del procesado, donde trabaja lavando carros y en ese momento estaba viendo televisión, los policías llegaron y tumbaron la puerta de la casa del procesado. Conoce que en el sector de Mapasingue Oeste circulan dos personas en bicicleta vendiendo drogas, que se los conoce al uno como CARACOL, y al otro como NEGRO MANICHO y sabe que el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, es consumidor de drogas.  SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, manifiesta: Que el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, establece que las pruebas deben ser producidas en el juico ante los Tribunales Penales correspondientes, mandato legal que por parte de la Fiscalía ha sido cumplido. El artículo 83 dice que la prueba solo tiene valor si  ha sido pedida y ordenada en el juicio. Por parte de la Fiscalía se ha realizado la práctica de los testimonios del Sargento Segundo Luis Fabián Erazo Guevara, Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, Cabo Segundo Bolívar Eduardo Baldeón Solórzano, Cabo Segundo Ariosto Landivar Fuentes, los que suscriben el Parte de Detención del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS. Que ha comparecido el Cabo  y perito  JORGE YOMAR LITARDO, quien realiza el acta de verificación y pesaje de la droga. Además ha comparecido el perito Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, el que realizó el  análisis químico de la droga, de acuerdo al artículo 84 del Código de Procedimiento Penal, por lo tanto se han demostrado todos los hechos que prueban la teoría del caso. Los elementos policiales que realizaron la aprehensión del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, han manifestado que por una llamada reservada a la Jefatura de Antinarcóticos se les hace conocer que en el sector de Mapasingue Oeste, Cooperativa Banco de la Vivienda, avenida quinta y calle sexta, había una persona conocida como el PATRON, el cual se ha estado dedicando al expendio de droga. Por este motivo se  movilizan los equipos al sector y realizan por espacio de más de una hora las Operaciones Básicas de Inteligencia, y verifican que el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, hacía el cruce de manos dando sobres a cambio de dinero, y que al ver la presencia policial sale corriendo y se le cae un paquete que contenía varios sobres con  droga, por lo que ingresan al domicilio donde se escondió el procesado en el cual encuentran un bolso de nylon color crema con el logotipo nosotras que contenía 32 fundas de plástico; la que dio positivo en la prueba de campo para marihuana; un bolso conteniendo 152 sobres de papel manteca la que tenía una sustancia blanquecina que dio positivo para base de cocaína, siendo el total de la droga 141 gramos de cocaína en peso bruto y 217 gramos de marihuana. Los policías aprehensores han sido claros en manifestar que observaron el intercambio y cruce de manos que hacía el procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS. Ha  comparecido el Policía JORGE LITARDO CRUZ, quien elaboró el acta de pesaje de toma de muestra que da un peso total de 141 gramos de cocaína en peso bruto y 217 gramos de marihuana,  incluida la envoltura. De igual manera compareció a rendir testimonio el Ingeniero químico Gonzalo Almeida, quien realizó el Informe pericial Químico de la droga, donde se hace constar que las muestras uno y dos contienen base de cocaína y la muestra tres contiene cannabis o marihuana. Con las pruebas debidamente actuadas se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, el mismo que ha sido debidamente identificado por los policías aprehensores quienes ante el Tribunal han reconocido al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, como el autor del hecho, razones por las que la Fiscalía ACUSA AL PROCESADO FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la ley de drogas, y solicita   se le imponga la pena establecida en dicho artículo de doce años de reclusión.  El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: He recibido este acto como una muestra de angustia humana, la señora Fiscal habla de claro y preciso, pero nada es claro y preciso, los operadores de justicia tienen que aplicar las disposiciones del debido proceso, es la prueba el elemento básico a través del cual gira la justicia, y en este caso no existe prueba, no existe la materialidad de la infracción, si no se ha determinado el peso neto de la droga, sino el peso bruto, no podemos establecer la certeza de que ha cometido el delito, si no tenemos el peso neto es imposible tener la materialidad de la infracción.  La ley de drogas en el artículo 121 habla que para la destrucción de la droga debe establecerse el peso neto del peso bruto de la droga. El Décimo Tribunal Penal en un caso similar absolvió a un procesado, recogiendo criterios de la Corte Interamericana de derechos humanos, y agrega la sentencia notariada para que sea analizada, si no tenemos el peso neto no podemos hablar de actos antijurídicos. El artículo 62 de la ley de sustancias estupefacientes habla de la guía de transporte, donde se deben incluir el nombre de la sustancia, descripción de la droga, PESO NETO DE LA DROGA. Para dictar una sentencia condenatoria pese a que se trata de un adicto, corresponde al género de los imposibles, cuando una prueba es circunstancial no puede condenarse en base a ella, toda autoridad judicial debe garantizar el cumplimiento de la norma, no se ha realizado la prueba química sobre el peso neto de la droga; no podemos mantenernos bajo el cálculo de las interpretaciones abstractas sino aplicar lo más favorable al reo. La misión de los jueces como depositarios de la conciencia pública es dar la razón al que la tiene conforme la realidad procesal. Que en mérito a que no existe prueba alguna, solicita que se lo ABSUELVA, caso contrario deberá  demandar al estado ecuatoriano. Cómo podríamos hacer la subsunción del hecho con el tipo, si no tenemos el peso neto.  Que  se trata de un adicto, no se trata de un traficante, y se ha probado con los testimonios del policía que dijo que la prueba de campo se  hizo en la Jefatura de Antinarcóticos,  y no en el lugar de los hechos, por lo  que se realizó un allanamiento ilegal.  Que las características físicas del  sospechoso no son las que tiene el procesado. Que solicita al Tribunal que se tenga todo el tiempo del mundo para examinar el caso y que se examine el fallo que ha presentado, por lo  que no quiere que se tome la decisión en este momento.  El Fiscal en su réplica manifestó: Que la Fiscalía ha cumplido exactamente lo señalado en el Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben producirse en el juicio, por tanto las pruebas han sido debidamente actuadas porque es ante el Tribunal que han comparecido a rendir testimonio las personas que efectúan la detención del procesado. No son imprecisiones, son pruebas  testimoniales de personas que estuvieron en el lugar de los hechos y encontraron al procesado con la droga, droga que fue analizada y se comprobó la materialidad de la infracción con el análisis químico de la droga. El procesado no ha probado que es consumidor de drogas, no ha comparecido ningún profesional que le haya realizado el examen sicosomático, ni algún perito que le haya realizado el  análisis toxicológico, por tanto todas las pruebas que ha presentado la Fiscalía se basan en la aplicación de las disposiciones del Código de Procedimiento Penal. El abogado de la defensa en la contra réplica manifestó: Si no tenemos el peso neto, como podemos establecer el delito, pues este puede ser de un gramo, ese fue el caso de LUIS  RIVET.  SEPTIMO.- Conforme lo dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el artículo 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales correspondientes; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios, se arrojó como resultado que las muestras analizadas contenían cocaína y marihuana. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE LITARDO CRUZ,  quien realizó el Actas de Verificación, Pesaje y Toma de  Muestra de la droga encontrada al procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, determinándose que tenían un peso bruto total de 141 gramos de cocaína y 217 gramos de marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido del testimonio del Sargento Segundo Luis Fabián Erazo Guevara, del Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, y del Cabo Segundo Bolívar Eduardo Baldeón Solórzano, quienes realizaron la aprehensión del procesado en el interior de su domicilio, en circunstancias en que se encontraba con varias personas que se acercaban a su domicilio realizando el cruce de manos a cambio de dinero, y al constatar la presencia policial  ingresa en precipitada carrera a su domicilio. Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera  que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado,  pues su conducta fue determinante en la comisión del delito.  OCTAVO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado para justificar la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado; y, el artículo 252 ibidem, puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “En materia penal la prueba es Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el artículo 91 del código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa de del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La señora Fiscal acusa al procesado de tenencia y posesión de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- En la especie, el delito  por el cual ha sido llamado  a juicio  es el  determinado en el artículo 62 de la Ley de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, cuya norma dice:  Sanciones para la tenencia y posesión  ilícitas.- Quienes  sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias  estupefacientes o  psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo  su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de  sesenta a  ocho mil salarios mínimos vitales generales”. Consecuentemente, tratándose  de un delito hoy considerado por muchos como  de lesa humanidad, en cuanto al objeto jurídico, el bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba, que en la especie, y tal como  muy sabiamente  lo han considerado a nivel internacional, los diversos convenios  en materia de droga. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “la infancia las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal,  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El artículo 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe probar todos los  hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar  que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que  es  llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.  NOVENO.-  En la especie, y en mérito a lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a FERNANDO GUIDO CASTILLO VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, con domicilio en la ciudad de Quevedo, Cooperativa Santa Esperanza, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de religión católico; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Con atenuantes que considerar a favor del procesado, que es  la contemplada  en el  numeral  8 del Art. 29 del Código Penal.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 