Milagro, viernes 6 de septiembre del 2019, las 15h58,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, realizada en fecha 27 de Septiembre del 2018, a las 10h00,  en la presente causa penal, el señor Abogado, Antonio Vicente Velásquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, en calidad de presunto Autor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP, del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 circunstancias No. 2, 4 y 6  del COIP, por lo cual, el referido Juez,  le  ratifica la medida cautelar, de prisión preventiva, dictada en su contra,  estipulada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal,   y encontrándose privado de la libertad, en el Centro de Privación de Libertad de Varones Guayaquil No. 1. Teniendo como antecedente la Audiencia de Formulación de Cargos, realizada con fecha 15 de Mayo del 2018, las 15h30, en contra del procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, y demás diligencias procesales que obran de autos. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el señor Juez de la referida Unidad Judicial Multicompetente, el auto de llamamiento a Juicio, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, del mencionado procesado.    Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, en los  días  Lunes, 08  de Abril del 2019, las 08h30,  siendo suspendida en la fase de prueba de la Fiscalía, en razón de haberse extendido en el tiempo, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, se reanudo al siguiente día, 17 de Mayo del 2019, a las 08h30, fecha en la que continua la fase prueba de fiscalía, fecha en la que concluyó la referida audiencia oral de juicio;  por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores;  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en  calidad de Juez Ponente; quienes de manera unánime,  declaró la culpabilidad del procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, y dándole a conocer las penas correspondientes, así  como la reparación integral de la víctima, conforme consta de audios, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621, 622 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que,  de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-  La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se han respetado las garantías constitucionales estipuladas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual,  al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, así como no obran de autos motivos de nulidad que declarar; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a las procesadas de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal del cantón San Jacinto de Yaguachi,  realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “… la fiscalía tuvo el conocimiento del hecho, mediante al acta del levantamiento de un cadáver, mismo que realizo el agente Espinoza Ronquillo Christian Leoncio, y el Sub Teniente Cabrera Carlos Andrés, ellos indican que han recibido una información , que el día 28 de Enero del 2018, el sector de la ciudadela Pedro J. Montero y orillas del río Yaguachi, en una discoteca han realizado el levantamiento de un cadáver, el mismo que corresponde al señor Moya Vélez Vidal Evaristo, ellos indican que al llegar a verificar el asesinato, han entrevistado a Yajaira Beatriz Moya Vélez, ella ha manifestado que en circunstancias que se había encontrado en el bar discoteca Barcelona, en compañía de su conviviente Roddy Villao, persona fallecida junto con su hermana Jennifer Moya, su Cuñado Carlos Gamboa y más amigos, a eso de las 00:30 minutos aproximadamente de dicho día, había observado cuando su hermano Vidal Moya , conocido como Eva, había llegado con unos amigos, entre ellos Danny León, para luego su cuñado Carlos Gamboa dirigirse al baño y se le ha acercado su hermano Vidal Moya porque a su cuñado le había avisado que Eva , estaba peleando, por lo que ha corrido hasta el baño donde ha observado que su hermano Vidal Moya, conocido como Eva, ha estado en el piso sangrando , es decir Evaristo Vidal Moya Vélez, mientras el sujeto conocido como Pegy, había salido corriendo del lugar, con la navaja en la mano, siendo perseguido por su conviviente y demás familiares, posterior trasladaron al herido hasta el hospital de Yaguachi, donde había fallecido, corroborado por el alegato de apertura de la fiscalía, debo mencionar a su autoridad que existe una denuncia presentada por Yajaira Beatriz Moya Vélez, misma que indica que ese día específicamente, a eso de las 02h30, circunstancias que estaba junto con sus hermanos, de nombre Jennifer Estefanía, Evaristo Vidal Moya Vélez y su cuñado Carlos Gamboa, en la discoteca Barcelona, su hermana Jennifer le dijo que su hermano Evaristo se encontraba peleando con un sujeto que indica identificado como EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, y dice no me di cuenta que mi hermano se encontraba herido, cuando una amiga le abrió la camiseta y vimos que mi hermano Evaristo Vidal Moya Vélez, estaba apuñaleado, posterior mi hermano Evaristo se desmayó y fue trasladado hasta el hospital de Yaguachi donde se  comunicó que había fallecido, en esta  audiencia la fiscalía va a presentar la prueba donde se demostrará la responsabilidad de EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ.”.-  3.2.- El Abogado Cesar Vanegas Barreto, defensor de la señora Jahaira Beatriz Moya Vélez, quien comparece en calidad de acusadora particular, en lo medular, expuso: “A nombre de la acusación particular en este caso la señora Yajaira Beatriz Moya Vélez, debo manifestar que nos unimos a la acusación presentada, por el señor representante por la fiscalía, en la causa 09318-2018-00241, contra el señor EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, por los hechos sucedidos el día 28 de enero del 2018, aproximadamente las 02h30, en el cantón Yaguachi, en la Cdla. Pedro J. Montero, a la orilla del rio Yaguachi, exactamente dentro de la discoteca, denominada Barcelona, donde habíamos acudido en compañía de familiares, algunos que han comparecido a fiscalía a dar sus versiones, donde mi hermano Evaristo Vidal Moya Vélez, fue víctima de heridas con cuchillo de parte del señor EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, heridas que le causaron la muerte, luego de haber tenido un incidente dentro de esta discoteca, este señor armado con un cuchillo le pego varias puñaladas, que lo llevaron al hospital y posteriormente falleció, hay videos de este hecho, hay testigos presenciales del hecho, por lo tanto, en esta audiencia, cada uno acudirá a dar su declaración, testimonio que será válido dentro del proceso, para demostrar como sucedió la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ en este hecho, sobre la muerte del hermano Evaristo Vidal Moya Vélez, dentro de la etapa probatoria respectiva se fundamentara todo esto, de la acusación del asesinato, en conformidad con el artículo 140 del COIP.”.     3.3.- El Abogado  Roberto Gaibor Gaibor,  defensor público  que  asiste en la defensa técnica y jurídica,  al  procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, haciendo su exposición en esta fase, expuso: “…El día 28 de enero del 2018 , a eso de las 23h15 llegó el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, con su esposa, es decir la señora Carolina Menéndez Cruz, a la discoteca o bar en la Ciudad de Yaguachi, denominado Barcelona, transcurrió el tiempo ahí, a eso de las 02h00 en el momento que el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, se dirija al baño, al regreso se topa con la novedad que el señor Danny Christian León Villao, le estaba faltando el respeto a su esposa, le estaba haciendo insinuaciones que la había conocido antes en el rodeo montubio, y la obligaba que salga a bailar, por ese motivo que el señor Edwin Leonel Martínez Cortez le pide de favor que se retire, incluso lo empujó para que se retire el señor León Villao Danny, en ese momento los compañeros que andaban con él, empiezan agredir al señor Edwin Leonel Martínez Cortez, entre las personas que estaban agrediendo estaba Evaristo Vidal Moya Vélez, comienzan a lanzar botellas bancas, se podrá apreciar en los videos, en la secuencia y en ese forcejeo una de estas personas saca un chuchillo para agredir a Edwin Leonel Martínez Cortez en ese forcejeo Edwin Leonel Martínez Cortez por quitar por salvar su vida en ese momento logra quitar el cuchillo, es verdad Edwin Leonel Martínez Cortez se va a observar que tenía el cuchillo en sus manos, pero luego que le quito a sus agresores, por lo que la defensa en esta audiencia, justificará que no se reúnen los elementos de un asesinato, tipo penal del artículo 140, también en la solicitud final, solicitara que el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, si es sentenciado se lo haga tomando en consideración el artículo 31 del COIP, es decir excesos de las causas de la exclusión de la antijuricidad.”. CUARTO: LA PRUEBA de acuerdo al CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 168 de la Constitución establece: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; así como en él, se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio.  En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP), (Lo resaltado es nuestro);  pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 4.1.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA,  y ACUSACION PARTICULAR, acorde al Principio de Concentración; por lo que en la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se  realizó la prueba  correspondiente, solicitada por parte de la Fiscalía y Acusación Particular en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.1.1.- Cabo Nancy Alexandra Triana Alvarado, Perito de Audio Video y Afines, quien al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “Se realizó el Informe de Audio, Video y afines No. 491 de fecha 24 de mayo del 2018, en el mismo que tenía por objeto de pericia,  toda la información que tenía en el DVD, los videos correspondientes a fecha 27 de enero del 2018, desde las 00:20 hasta las 03h00, para realizar la pericia se recibió mediante Cadena de Custodia de Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, el total 14 elementos CDS, del elemento No. 1 hasta el elemento No. 14, se procedió a verificar visualmente, la integridad de los elementos desde el 1 hasta el 14, en donde se procedió a revisar el contenido de los elementos para determinar la condición y grabación en cuanto la información que se almacenaban los elementos , cabe indicar que se realizó la exhibición conjuntamente con la señora Yajaira Beatriz Moya Vélez, con cedula No.  092370872-1 que se identificó como persona denunciante, posterior se procedió hacer la secuencia y obtención de imágenes, y descripción de imágenes de los archivos de videos, pericial durante los elementos número 1 , número 2 , número 4, número 6, número 7 , número 8, número 11, número 13, número 14, el elemento numero 1 contiene 6 archivos de video, del mismo se realizó la descripción de imágenes del archivo de video de nombre CH02_20180127013805, en donde se puede observar que las imágenes han sido obtenidas en un lugar abierto, las mismas que en su parte superior poseen un indicador que se leen 0127-2018SAB023548, la cual se observa a varias personas de género masculino, entre los cuales se destaca una persona de género masculino que viste la camiseta color blanco con detalles en el cuello color negro, pantalón color azul y zapatos negro con blanco, como podemos observar en las imágenes, así mismo se aprecia en la hora 02h36:16 a varias personas sospechosas a una persona de género masculino donde podemos observar en las imágenes presentes en el informe en el elemento número 2, se realizó la descripción de imágenes del archivo del video de nombres CH03_20180127015107, de igual forma podemos observar que las imágenes han sido tomadas en un lugar abierto, las mismas en su parte superior poseen un indicador que se lee 0127-2018SAB023547, el cual había en su reproducción se observa varias personas de género masculino y femenino de las cuales se percata la presencia de una persona género masculino, que viste camiseta color blanco con detalles en los hombros de color negro, pantalón azul como PM1, así mismo, se aprecia la hora 02h36:16 a varias personas sosteniendo con sus extremidades superiores a una persona de género masculino individualizada como PM2, como podemos observar las imágenes del informe, en el elemento No. 3, contiene cuatro archivos de video, en el elemento No. 4 contiene cuatro archivos de video, de los cuales se realizó la descripción de imágenes  del archivo de video de nombre CH05_20180127013722, donde se realizó la respectiva descripción de imágenes. Imágenes captadas por una videocámara en un lugar cerrado, posee indicador que se lee 01272018SAB23440, según su reproducción donde se observa una aglomeración de personas de género masculino y femenino, entre las cuales se aprecia la presencia de una persona de género masculino , que viste camisa mangas largas oscura, con pantalón oscuro, individualizando como PM2, el cual se dispersa por el ambiente y se ve cómo se puede apreciar en las imágenes, de igual forma, se aprecian que se interpone a una persona de género masculino, a las hora 02h35:23; se visualiza a una persona de género masculino que viste una camiseta de color blanco, con detalles en el hombro color negro, pantalón color azul zapatos color negro con blanco, individualizando como PM1 se procedió a realizar movimientos corporales de similares características , realizando por varias ocasiones por movimientos corporales de similares características, movimientos de abajo hacia arriba y de atrás hacia delante con su extremidad superior derecha mano, empuñando hacia el torso, posterior a la hora 02h25:41; se observa frente a al video cámara a PM1 llevando en su extremidad superior derecha mano, un puñal, objeto pequeño de tono oscuro de igual forma, se aprecia la hora 02h36,12,  a varias personas sosteniendo con su extremidad superior, manos, a PM2, sacándolo del enfoque de la videocámara; en el elemento  No. 5 tiene seis archivos de video, el elemento numero 6 este elemento contiene tres archivos de video, de los cuales se procedió a realizar la descripción de imágenes del archivo de video de nombre CH08_20180127022542, donde se procedió hacer la descripción de imágenes de este archivo, las cuales conforman en un lugar cerrado, posee indicador que se lee 1272018SAB023455, la cual se hizo reproducción donde se observa, la numeración de personas de género masculino y femenino en las cuales se destacan las presencia de personas de género masculino que viste camiseta color blanco, con detalles en el hombro color negro, pantalón color azul, zapatos negro con blanco individualizado como PM1,  y una persona de género masculino que viste camisa manga larga oscura, pantalón oscura como PM2, los cuales proceden a realizar entre si movimientos corporales de similares características a agresión física en donde se aprecia que PM1, realiza por varias ocasiones movimientos de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante con sus extremidad superior derecha mano, hacia PM2, a la hora 02h35,41 se observa que varias personas sostienen con sus extremidades superiores manos, sostienen a PM2 sacándolo del enfoque de la videocámara, del elemento número 7 , este elemento contiene 4 archivos de video, del cual se realizó la verificación de imágenes del archivo de video de nombre CH09_20180127013736, en donde se procedió hacer la secuencia de imágenes , constata la videocámara en un lugar abierto, la misma constata en su parte superior indicador 01272018CAB023549, hora que varía según su reproducción donde se observa a varias personas de género masculino y femenino, entre las cuales se destaca la presencia de una persona de género masculino, que viste la camiseta color blanco, con detalles color negro, camiseta color azul, zapatos color negro con blanco , como PM1, así mismo, la hora 02h36:29 se aprecia varias personas sosteniendo con sus extremidades superiores manos a una persona de género masculino como PM2,  elemento número 8, este contienen 4 archivos de video, donde se procedió hacer la descripción de imágenes del archivo de video de nombre CH10_20180127015111 , así mismo se aprecia que las imágenes fueron en lugar cerrado la misma posee indicador de fecha que se lee 012718SB023524, hora que varía según su reproducción donde se aprecia aglomeración de personas género masculino y femenino en las cuales se destaca la presencia de una persona de género masculino que viste camiseta color blanco, con detalles en el hombro color negro, pantalón azul, zapatos negro con blanco como PM1, de igual procede a realizar movimientos corporales de similares características en donde realiza por varias ocasiones acciones o movimientos de abajo hacia arriba y de atrás hacia delante con su extremidad superior derecha, mano empuñada hacia una persona de género masculino, que usa camisa mangas largas de tono oscuro, pantalón de tono oscuro como PM2 posterior a la hora 02h36,09 se aprecia con movimientos superiores a PM2 quitándolo del enfoque de la cámara, el elemento número 9, contiene 4 archivos de video, elemento numero 10 contiene 4 archivos de video, elemento numero 11 contiene tres archivos de video, del cual se realizó la descripción de imágenes, del archivo de video nombre CH13_20180127015428, donde las imágenes han sido captadas por una videocámara en un lugar abierto, las mismas en su parte superior se lee 01-27-2018SAB023612, en su reproducción donde se observa a una persona de género masculino que viste camiseta color blanco, con detalles negros y pantalón azul, zapatos negro con blanco, como PM1 , el mismo se desplaza a paso acelerado corriendo por la vía, el mismo es seguido por varias personas a la hora 02h36,27 se dirige hacia el costado derecho con relación al observador y salta hacia el vacío como podemos observar en las imágenes que existen en el informe, elemento número 12, contiene tres archivos de video, elemento numero 13 contiene cuatro archivos de video , en el cual se procedió hacer la detección de imágenes de nombre CH15_0127013924, donde las imágenes han sido descritas las cuales poseen indicador que se lee 01-27-2018SAB023439, hora que varía según su reproducción, donde se observa aglomeración de personas de género masculino y femenino de las cuales se destaca la presencia de una persona de género masculino que viste camisa manga larga tono oscuro, pantalón tono oscuro como PM2, el cual se desplaza por el ambiente, una persona de género masculino que viste camiseta color blanco, con detalles en el hombro color negro, pantalón azul, zapatos negro con blanco como PM1, procede a realizar movimientos corporales de similares características en donde realiza por varias ocasiones acciones o movimientos de abajo hacia arriba y de atrás hacia delante con su extremidad superior derecha, mano empuñada hacia PM2, de igual se aprecia la hora 02h35:55; a varias personas sosteniendo con sus extremidades superiores sacándolo del enfoque de la video cámara, como podemos observar en el informe elemento número 14 este elemento contiene cuatro archivos  de video, del cual se procedió hacer la descripción de imágenes del archivo de nombre CH16_20180127014746, captadas en un lugar cerrado, las mismas en su parte superior se lee 01-27-2018SAB0250 hora que varía según su reproducción donde se observa aglomeración de personas de género masculino de camisa blanca oscura , pantalón oscuro como PM2, la cual se desplaza por el ambiente en diferentes direcciones 02h35,26 se visualiza una persona de género masculino que viste camiseta color blanco, con detalles negros y pantalón azul, zapatos negro con blanco, como PM1, los cuales proceden a realizar entre si movimientos corporales de similares características a agresión física en donde se aprecia que PM1, realiza por varias ocasiones movimientos de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante con sus extremidad superior derecha mano empuñada hacia PM2, posterior a la hora 02h36:03 , se aprecia a varias personas sosteniendo con sus extremidades superiores manos, sacándolo del enfoque de la cámara, como conclusiones el análisis de 14 elemento CDS, por parte del señor del Centro de Acopio de Criminalística y Ciencias Forenses, mediante Cadena de Custodia No. 1017-18, los elementos objetos de análisis en lo que respecta a la observación en su momento respectivo acápite, y se realizó los respectivos análisis a los elementos 1, 2, 4 , 6, 7 , 8 , 11, 13, y 14, objetos de análisis, en si en términos esos videos son regulares, que permiten una detención y descripción de imágenes de video , descripción ya mencionada donde se trata de una persona de género masculino individualizada como PM1 y PM2.- Pertenezco Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8.- Audio, Video y Afines realizando pericias en esta sección. - Si la rúbrica es mía. - Me ratifico en dicho informe.  En la foja 21 se aprecia a la persona como PM 1 llevando en su mano derecha empuñada un objeto pequeño de tonalidad oscura como podemos observar en la imagen.  A la persona individualizada como PM1.- Una aglomeración de personas de género masculino y femenino donde se aprecia a PM1, saliendo de un lugar hacía una puerta.  se aprecia a PM1 realizando movimientos corporales similares agresión física hacia PM2.- (…). Es la persona que realiza las agresiones y movimientos ya mencionados la persona PM1.- La persona PM2 es la persona que se observa, donde ya expliqué que recibe las agresiones.  Se analizó el análisis de 14 elementos como ya mencioné donde se realizó la exhibición de videos con la persona denunciante, donde procedió posterior a verificar denunciante. - Se realizó una exhibición de videos. - La secuencia fotográfica pertenece a los 14 archivos de videos. - Son las acciones que yo observo, por eso describo movimiento de arriba hacia abajo. - No pude determinar si otra persona tenía arma.- Al  CONTRAINTERROGATORIO.  Identifico a PM2.- PM2 en medio de un tumulto de gente.  Se aprecia a PM2 el mismo que se desplaza por el ambiente y se dirige al costado derecho en relación al observador donde se encontraban personas de género masculino. - Si PM1 está en un círculo. - Si él está parado.  Si se hace un tumulto de gente en PM1.- No se observa si PM1 tiene algún objeto en su mano. - Se puede apreciar que hay movimiento de personas. - No se aprecia si PM1 tiene algún objeto. - Si ahí PM1 tenía un objeto en su mano.”. 4.1.2.- Dr. Luis Armando Ruíz Jama, con C.C. 0917525016, quien en calidad de Perito, expuso: “Con fecha 30 de Enero del 2018 se realiza un peritaje 132, al paciente León Villao Danny Christian, según dato médico legal refiere agresión física por un ciudadano EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, la agresión en una discoteca Barcelona, en Yaguachi, recibe atención medica al examen médico legal, observó al nivel del tórax lateral izquierdo, dos escoriaciones lineales de en medio y un centímetro, y rodeada de zona equimóticas moradas de 10 y 5 cm cada una estas heridas se encuentras cubiertas por costras hemáticas húmedas por lo tanto reconocido se determinan incapacidad de tres días y dichas lesiones son ocasionadas por objeto de borde y filo, cuchillo; conclusiones 1.- León Villao Danny Christian de 32 años 2.- Dicha lesiones fueron ocasionadas por objeto contundente duro de borde y filo que determinan incapacidad de tres días.- No recuerdo las características de la persona que acabo de describir.- INTERROGATORIO ACUSACIÓN PARTICULAR.- Practiquen el examen al señor León Villao Danny Christian.- Según el lugar de los hechos vía pública en una discoteca Barcelona en Yaguachi .- Las heridas por uno y medio centímetro.- Por objeto de borde y filo cuchillo CONTRAINTERROGATORIO.- En este caso son lineales, las heridas son punzocortantes.”.  4.1.3.- Subteniente de Policía CRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO, con C.C. 0940353964, mismo que al examen y contraexamen respondió: “Realice el ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER, Siendo el día 28 de enero del 2018 , las 04h30 se recibió una llamada mediante el ECU 911 nos manifestaron que en el hospital del cantón Yaguachi se encontraba un cadáver de sexo masculino, nos trasladamos hasta la morgue de dicho hospital donde pude evidenciar el cadáver masculino de igualmente presentaba huellas violencia lo que es la parte izquierda del tórax, se hizo conocer al señor fiscal Ab Edison Daquilema Quishpe que se encontraba de turno , el autorizo el levantamiento una vez realizo el mismo se realizaron algunas entrevistas, con el señor, Mosquera Joselo, que indico que aproximadamente a las 02h50 había llegado el ciudadano Moya Vélez Vidal Evaristo , sin capacidad motora ni verbal, posterior a las 03h00 comienza a fallecer por lo que intentan darle RCP por aproximado 20 minutos , así es que sin lograr resultados positivos ni reanimarlo, el paciente fallece las 03h30, de igual manera se entrevistó, con el señor León Villao Danny Christian que había sido amigo del ciudadano fallecido que manifestó que se había encontrado en la discoteca y aproximadamente a las 02h00 de 28 de enero 2018, él había procedido a sacar a bailar a una fémina dentro del bar discoteca denominado Barcelona , por lo que el esposo de dicha ciudadana procede amedrentarlo , lanzar un puñete indicando el señor occiso que para evitar una pelea separarlos, posterior indica el señor detenido Cortez que porque se mete , le procede a insultar y procede a realizarle varias puñaladas, para evitar que le siga apuñalando se mete el señor León Danny, que al intentar separar también procede a ser agredido con dos puñaladas de inmediato el señor se desmaya de igual manera el señor Moya Vidal Vélez Evaristo, trasladado hasta el hospital y él despierta y se encontraba conjuntamente con su amigo herido, todo lo manifestado respecto al acta de levantamiento.- Quien sale a bailar fue León Villao Danny Christian y para evitar la pelea el señor Moya Vélez Vidal Evaristo trata de evitar la pelea y quien es herido en ese momento, luego se mete otra vez el señor Danny y es nuevamente herido.- INTERROGATORIO ACUSACION PARTICULAR.- Acudí desde Milagro hacia Yaguachi, me llamaron directamente del 911, a mi teléfono.- Acudí al hospital y con autorización del fiscal hice el levantamiento del cadáver.- CONTRAINTERROGATORIO.- Así lo dice Moya Vélez Yajaira Beatriz en la entrevista que se realizó, hermana del occiso.-  Realice el PARTE DE INVESTIGACIONES, La rúbrica es mía. - Me ratifico en el informe. - El día 28 posterior a tener conocimiento realicé las primeras diligencias posterior se delegó mediante fiscalía hacia mi persona para que se deleguen las diligencias investigativas, se tomó la versión libre y voluntaria a la ciudadana Moya Vélez Yajaira Beatriz, la misma que es hermana del ciudadano occiso, supo manifestar que se encontraban en el bar Barcelona, cuando ingreso su hermano él estaba conjuntamente con el señor León Villao Danny Christian, en una mesa y el en otra mesa, posterior le habían comunicado que su hermano había estado peleando cerca del baño y ella se trasladó inmediatamente y vio a su hermano desmayado, en primeras instancias ella no se percata que sui hermano había sido puñaleado, posteriormente a lo que procede a quitarle la camisa para poder tener un poco de respiración se da cuenta que el hermano había sido herido también había sido trasladado conjuntamente con la hermana hasta cerca del baño, donde la hermana procede al agresor agarrarle de la parte baja de su pantalón para que no trate de huir, y él le realiza un corte a la altura del dedo a la hermana de nombre Jennifer Moya, esta ciudadana siendo arrastrada unos pocos metros, el ciudadano logra huir posterior él se lanza al rio para ser evitado que el populacho lo logre detenerlo, eso la versión de la hermana, de igual manera se tomó la versión al ciudadano León Villao Danny Christian el mismo que había estado en la mesa conjuntamente con el señor Evaristo Moya, y este ciudadano se acerca hacia otra mesa indica con el fin de sacarle a una señorita a bailar , posterior sale el ciudadano EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, quien de manera prepotente procede a darle un puñete por haberle sacado a bailar a esa fémina y el señor Evaristo procede a meterse dentro de esa riña donde es herido por el ciudadano EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, así el en defensa del amigo, trata de evitar que si apuñalando y él es herido con dos puñaladas , indica que ahí se desmaya y recuerda cuando estaba en el hospital, también se tomó la versión a la ciudadana Méndez Cruz Carolina Madeleine, quien misma indica ser la esposa del señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, detenido el mismo que indica que ha estado sentado conjuntamente en una mesa con amigos y su señor esposo y el ciudadano de nombre León Villao se acerca y la invita que salgan a bailar si se acuerda que se habían conocido en un rodeo montubio a lo cual da una respuesta negativa a lo cual el insistentemente le dice que se recuerde que había salido con ella en diferentes ocasiones, lo que ella indica que no lo conoces que por favor se retire , así que el esposo comienza  a generar una pelea, comienzan a dar puñetes a este ciudadano y ella aponerse a buen recaudo procede a meterse debajo de una mesa, posterior sale cuando indica que la gente estaba indicando que lo cojan al esposo y ve que él se lanza al rio y después se entera por versiones entrevistas que había realizado ella a los amigos y demás personas que habían estado en la discoteca, que el esposo era quien había quitado la vida al señor Moya Vidal Evaristo, de igual manera dentro de las diligencias investigativas se concurrió al lugar de los hechos, donde se pudo observar que existían varias casas de hormigón armado, de igual manera dentro de un callejo existía alumbrado público, calle de tercer orden, lastrado, de igual manera de la parte baja de un domicilio se apreciaba la leyenda que decía BARRA DISCO BARCELONA donde había sucedido el altercado, de igual manera de ilustro con fotos el informe investigativo, de igual manera se verifico los antecedentes personales de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, igual manera no posee antecedentes y el ciudadano occiso que tampoco posee antecedentes.- El dia de los hechos efectivamente la señora que ese encontraba como encargada de la discoteca Peñafiel Yulan Nixi Maena , misma que indico que el propietario no se encontraba pero facilitó los DVR de las cámaras que fueron fijados y levantados por personal de criminalística.- Personal de criminalística realiza la fijación de los indicios y ellos nos entregan a nosotros mediante cadena de custodia para posterior ser entregados a la policía judicial.Mientras recababa información encontraba personal tratando de identificar las cámaras, posterior avance y se pudo apreciar que efectivamente había existido una riña entre el ciudadano EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ y el señor León Villao Danny.- La persona que vi, se encuentra a mi derecha efectivamente, observe la secuencia al momento que hubo la agresión.- Se ve claramente que un ciudadano León Villao se acerca hacia donde una señorita a proceder a sacar a bailar posterior llega EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ y procede agredir , se ve como el occiso el señor Moya trata de ir hacia la riña para supuestamente evitar el problema y el ciudadano procede a darle las puñaladas , se ve claramente como le propina y se desmaya y va la hermana a tratar de cogerle los brazos y parece que la chica no puede tenerlo, lo extiende en el piso le quita la camisa y toda la gente sale del lugar, tratando de alcanzar al ciudadano que propina las puñaladas INTERROGATORIO ACUSACION PARTICULAR.- Identifique al ciudadano que propino las puñaladas.- Al momento de indicar también habían familiar que identificaron quien propino las puñaladas.- Acudí al bar Barcelona.- Al momento de estar en la flagrancia me entrevisté con cinco personas en lo que es el acta del levantamiento del cadáver.- Una de las personas entrevistadas era la esposa del señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ.- Indico que el problema no era con el occiso , sino de otra persona que la estaba invitando a bailar.- Si se logra evidenciar la acción que uno realiza cuando va hacer una puñalada, se puede apreciar en el video.-  El ciudadano que se encontraba en el video al momento de realizar el cometimiento del supuesto delito, se encontraba solo realizando la acción.- No se ve que agreden al señor de camiseta blanca, solo se ve que varios ciudadanos intentan detener al mismo, se ve que la hermana logra detenerlo del pantalón, igualmente se ve que esas personas tenían miedo acercarse, se ve como el hacia una expresión atemorizante, con la supuesta navaja que tenía en sus manos.- La hermana cuando lo toma del pantalón él también le realiza un corte.- CONTRAINTERROGATORIO.- La señor Carolina Menéndez Cruz no indica que le haya faltado al respeto.- El ciudadano de nombre Danny León Villao.- la señora indica que el ciudadano le insistía en salir a bailar, pese a que en varias ocasiones le había dicho que no quería salir a bailar.- La señora estaba con su esposo EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ.- Al momento que fue a indicarle para salir a bailar no estaban ahí, pero si estaban en una mesa a parte.- Con amigos de la barreada y en otra mesa muy aparte, se encontraban familiares del hoy occiso.- En ese momento no se puede apreciar.- Luego se acerca el señor Evaristo Vidal Moya Vélez.- En el momento no pude apreciar objetos y se corrobora con acciones que fueron tomadas con testigos presenciales que estuvieron en la barra.-  A la salida de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ se le observa un objeto.”. 4.1.4.- Cabo Primero MARIA ELIZABETH GUSTAVO FIALLOS, con C.C. N0. 092263304-5,  mismo que en calidad de Perito, expuso: “Realice el PERITAJE DE IDENTIDAD HUMANA.- Cotejamiento fisionómico solicitado mediante Oficio No. 160, suscrito por el señor Ab.  Luis Toledo en el cual solicita se realice el Informe Fisionómico del Audio Video No. 491 elaborada por la señorita cabo segundo Nancy Triana, con los elementos dubitados que se obtenga del sistema SIIPNE y Registro Civil del Ecuador, por lo cual procedí analizar y revisar, los objetos elementos de pericia, como elemento suscitado en el informe 491, la imagen o rasgo del informe número CH023_201801273805, obrando en el número 08 del Informe Pericial de Audio Video y Afines y la fotografía que obran en el certificado del señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ con 092792186-6 , obteniendo de la Dirección Provincial de Cedulación del Guayas, el presente Informe consta con un elemento, se procedió hacer el análisis de las morfologías fisionómicas llegando a la conclusión, obrando  en el informe de la fotografía, obrando con el resultado biométrico de la información del Registro Civil, presenta características fisionómicas morfológicas similares con el procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ.- Si esa es mi rubrica.- Me ratifico en el contenido del informe.- Utilice el certificado biométrico de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ obtenido del Registro Civil.- Se hizo cotejamiento con la imagen del folio obtenido de los videos.- Es una pericia de carácter orientativo, en lo cual no puedo determinar de una forma fehaciente la identidad del procesado, solamente mencionó que asimila las características fisionómicas que se ha detallado en el Informe.- Son las características del rostro, ojos cejas, nariz, boca.- La imagen de video que obra en el informe.- La fotografía tanto en biométrico como las que se obtuvo de la pericia.- Verificación fisionómica, análisis de las características del rostro, las cuales tienen ca El día 28 de enero del 2018 se procede hacer la inspección del lugar mismo que se trata de una escena cerrada, ubicada en Yaguachi Cdla Pedro J Montero, Calles Malecón a orilla del rio Yaguachi, ingresando por la calle Malecón se ubica un predio, mismo que posee un cerramiento con un logotipo que se lee Barcelona, así mismo posee una puerta de ingreso, y una puerta que conduce a la parte posterior, se observa un inmueble de dios plantas de hormigón armado mismo que en la planta baja se observa un epígrafe que se lee discoteca Barcelona, una vez al interior de este ambiente se observa al costado derecho , ambiente usado como baño y también como cabina de música , al costado derecho se observa un área destinada para atención al público o bar, como también e observo jabas plásticas con el logo de cerveza Pilsener, posterior a esto se dio a realizar inspección en la segunda planta, una vez que se observa un ambiente amplio que posee ubicado como comedor y sala, al costado derecho de este ambiente se observa 5 puertas que son usados como dormitorio, ubicándonos en el dormitorio del señor, se ubicó un aparato electrónico tipo DVR mar HIKVISION, mismo que fue entregado con cadena de custodia al señor subteniente de policía Christian Espinoza, así mismo, se indica que tanto el local denominado Bar Barcelona, así como la parte exterior y existen cámaras de video grabación.- Jefatura Sub Zona de Milagro pertenezco. Características fisionómicas similares.- Fecha del informe 24 de junio del 2018.”.  4.1.5- Sgto de Policía LUIS GEOVANNY COMINA RIOS,  con c.c. 171764478-3, mismo que en calidad de Perito, expuso: “El día 28 de enero del 2018 se procede hacer la inspección del lugar mismo que se trata de una escena cerrada, ubicada en Yaguachi Cdla Pedro J Montero, Calles Malecón a orilla del rio Yaguachi, ingresando por la calle Malecón se ubica un predio, mismo que posee un cerramiento con un logotipo que se lee Barcelona, así mismo posee una puerta de ingreso, y una puerta que conduce a la parte posterior, se observa un inmueble de dios plantas de hormigón armado mismo que en la planta baja se observa un epígrafe que se lee discoteca Barcelona, una vez al interior de este ambiente se observa al costado derecho , ambiente usado como baño y también como cabina de música , al costado derecho se observa un área destinada para atención al público o bar, como también e observo jabas plásticas con el logo de cerveza Pilsener, posterior a esto se dio a realizar inspección en la segunda planta, una vez que se observa un ambiente amplio que posee ubicado como comedor y sala, al costado derecho de este ambiente se observa 5 puertas que son usados como dormitorio, ubicándonos en el dormitorio del señor, se ubicó un aparato electrónico tipo DVR mar HIKVISION, mismo que fue entregado con cadena de custodia al señor subteniente de policía Christian Espinoza, así mismo, se indica que tanto el local denominado Bar Barcelona, así como la parte exterior y existen cámaras de video grabación.- Jefatura Sub Zona de Milagro pertenezco.”. 4.1.6- LEON VILLAO DANNY CRISTIAN, ecuatoriano, de 33 años de edad, con C.C. 0925859779, de instrucción Secundaria, domiciliado en la ciudadela J.J. Montero del cantón Yaguachi, mismo que al examen y contraexamen, respondió: “Estaba en la discoteca tomando, en eso venía del baño y encuentro a la chica Carolina y me saluda y comenzamos a conversar breves palabras para salir a bailar, en eso me abro de ahí, porque llega el sujeto Martínez, y me pega un puñete en eso me encuentro al difunto Evaristo y me saluda y digo no que este man me pega un puñete como loco, me pregunta porque, le digo estaba conversando nomas y como loco viene y me pega un puñete, en eso me dice vamos, me abraza el difunto Evaristo se pone a discutir con la pareja, cuando viene y hace que va a pelear conmigo entonces el difunto me abraza y viene esta persona y lo agrede por la espalda, le pega una puñalada, hace como que pelea, lo coge del cuello y le pega varias puñaladas el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, hace como que pelea, pero en eso como que pelea y está pegándole varias puñaladas, en eso todo el mundo asustado, la hermana lo trata de coger y el viene y me agrede también y me pega dos puñaladas , en eso él se va y tratando evitar para cogerlo , porque el cogió y tiro al suelo de la camisa a la hermana, el salió se tiró al rio y no pudimos hacer nada.- Las puñaladas me pego en la costilla.-  No le puedo decir con que cuchillo o navaja fue, pero él se lo vio las manos con sangre cuando salió.- No sé cómo se llama la hermana.- Una navaja, como le digo no se ve cuchillo grande, solo una navaja.- El señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ lo que hace fue a pelear de una , e insultar.- Solo vi en la espalda que le pega la puñalada, el resto no vi, porque coge lo abrazaba y ahí le pega las puñaladas.- (…)  Fui solo a la discoteca.- Siempre me ha gustado andar solo, me encontré al difunto, pero andaba solo.- Estaba solo, cuando el sale del baño me insulta y me dice que chucha te pasa con mi mujer, y me lanza el puñete lo que hago fue abrirme de ahí.- El señor Evaristo me dijo para abrirnos de ahí, cuando el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ viene y nos agrede.- Claro estaba junto a Evaristo, porque al tratar de pelear, el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ le pega la puñalada por la espalda.- El para huir fue por la puerta de salida, trato de cogerlo me pega las puñaladas ahí y se tiró al rio.-  De las heridas me hicieron chequeo, peritaje y me pusieron un suero.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Yo la saludé y le dije vamos a bailar, y me dijo no más luego, cuando salió el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ y me pega un puñete.- Mi amigo Evaristo me abraza para evitar problemas y me dice vámonos.- Cuando el viene le pega por atrás y se cierra como a pelear y le pega las otras puñaladas.- La hermana lo coge de la camisa él le pega en las manos , y se va.- No me acuerdo la fecha , pero ahí está todo eso.- Fue el agente de la PJ, cuando salí, el me tomo la versión.- Comparecí con el Ab Joffre Lara Hidalgo.- Esa es mi firma.- Si estaba en el Bar Barcelona.- Me lo encontré al señor ahí.- Se acercó el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ agredirnos.- Ella estaba con el discutiendo, evitando ella que vaya agredirnos o no sé, y el vino entonces con la navaja.- Rendí una versión en la fiscalía.- Es la firma de mi versión.- Si fue en esa fecha en Policía Judicial, ante el agente investigador.- Salía del baño y la encontré, ella me saludo y conversamos pocas palabras.- Solo somos amigos de hola y chao y la conozco como Carolina.- El pega un puñete, apenas porque me abrí para evitar problemas.- Mi amigo Evaristo me cogió me abrazo y me llevó.- En el rato del hecho, cuando él se iba, para tratar cogerlo, ahí salí con la botella hacia afuera.-”.  4.1.6.- Sgto. de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, con C.C. 0913649356, mismo que en calidad de Perito, expuso: “Realicé una pericia informática a fin de adquirir los videos en un equipo DVR marca Hikvision modelo BS7216HBH1, procedí a una cadena de custodia, el mismo obra dentro de una cadena de custodia, se procedió a obtener los videos, del intervalo de tiempo al 27 de enero del 2018, estos videos fueron materializados e ingresados al centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses en 8 medio ópticos, esto es 8 discos, tipo DVD marca MAXELL, los cuales de 4,7gb de capacidad, primero MFP648BJ2911044461, segundo MFP6A0BJ242255815, tercero MFP6A0BJ251021681, cuarto MFP6A0BJ251057683, quinto MFP646BJ281509094, sexto MFP646BP281508032, séptimo MFP648BF2911149412, octavo MFP648BJ2911148221, los cuales Fueron ingresaron mediante cadena de custodia al Centro de Acopio, desde el Centro de Criminalística y Ciencia Forenses a fin de que la autoridad competente, haga el análisis de las grabaciones, mi pericia fue adquisición de los videos y materialización de los medios ópticos a fin de que puedan ser periciadas, en secciones que conforman el laboratorio.- De fecha 22 de marzo del 2018.”.  4.1.7.- MOYA VELEZ JENNIFER STEFANIE, ecuatoriano, de 27 años de edad, con C.C. 0927152421, de instrucción Primaria, domiciliado en la Parroquia Cone, del cantón Yaguachi, mismo que al examen y contraexamen, respondió: “Estaba ahí con mi hermana en la discoteca Barcelona, mi hermana Yajaira Moya, vimos que la gente estaba abriéndose cuando le digo a mi hermana que vaya que mi hermano estaba peleando, y me caigo, ella fue a verlo, luego veo que el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ iba saliendo y lo cojo de la camisa, le pego , le doy golpes en la cara , de ahí el coge me va cortando la mano y me da puñetes y me tira al piso, de igual el cogió y se fue, de ahí él se tiró al rio.- Yo me enrede en la camisa de él EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, ahí fue que me corto apenas.- Él tenía como una daga.- El apuñaleo a Danny Villao , lo fue cortando, cuando salí atrás de él.- Solo vi cuando lo tenía agarrado del cuello y lo tenía apuñaleando, a mi hermano Evaristo Moya, el fallecido.- La gente no hacía nada, solo se abría y ya.- Lo tenía por el cuello y le daba así por el pecho, la costilla el pulmón INTERROGATORIO ACUSACION PARTICULAR.- Estábamos por el bar cuando sucedió eso.- Si la gente decía está peleando manaba, de ahí me paro y le digo a mi hermana que vaya, ella corrió, pero yo me resbale.- Cuando pelee con él tenía un cuchillo en la mano, me agarre de la camisa y le decía que le hiciste a mi hermano.- Ahí me di cuenta de la daga que tenía el, la gente no hacía nada solo se abrían.- El salió corriendo, de ahí se tiró al rio, la gente le tiraba piernas y así cosas.- De ahí vine a donde mi hermano que lo iban sacando de la discoteca.- No sé cuándo lo abran detenido, se fue de Yaguachi ACLARACION DE LOS JUECES.- se quedó estancado como en una laguna, porque estaba seco el rio, hizo fuera y de ahí se fue.”. 4.1.8.-  Sra. ZAPATA MONTOYA JAZMIN MARIUXI, ecuatoriana, con C.C. 0922879473, de 34 años de edad, domiciliada en la Parroquia Cone, cantón Yaguachi, al interrogatorio del Fiscal, manifestó: “El día sábado en la discoteca cuando Evaristo Moya estaba ahí, iban a cerrar todo eso cuando el chico Danny Villao invito a bailar a la mujer del señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, bueno de ahí él le dio un puñete y el señor Evaristo se lo lleva para evitar problema , cuando por atrás viene EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ le cae a puñete y cuando se vio que estaba puñaleado, lo que hice fue cogerlo y se desmayó, de ahí comenzó la pelea y no vi mas.- Él iba de espalda abrazados con Danny Villao y Evaristo Moya, cuando el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ viene por atrás.- yo estaba como a un metro.- Era una navaja.- Lo que hizo verlo a él y lo cogí, se quedó parado unos momentos y se desmayó.- No sé por qué le agredió .- Ellos nunca conversaron, solo vi cuando ya lo apuñaleo nada mas.- INTERROGATORIO ACUSACION PARTICULAR.- En compañía de amigas, porque salgo a bailar los días sábados.- Con una amiga fui.- Eran las 02h00 , ya iba a cerrar, había música , pero estaba para cerrar.- El señor Danny Villao estaba invitando a la mujer a bailar, creo que se llama Carolina.- Le dio un puñete al señor y don Evaristo se lo llevaba para evitar problemas.- Y el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ se lanzó por atrás.- De ahí fue apuñaleando.- Por delante yo vi, y quedo parado el ahí.- Unas cuatro o cinco heridas fueron.- Lo tenía en brazos, porque él se desmayó, de ahí lo sacamos para llevarlo al hospital.- Yo lo acompañe hasta el hospital.- De ahí no sé nada, porque dicen que se tiró al rio y lo andaban buscando.- Yo me quede con el herido.- CONTRAINTERROGATORIO.- Si la discusión era con Danny Villao.- Evaristo se llevó a Danny Villao.- Él lo que hizo fue voltearse, de ahí vi que le clavó el cuchillo.- No sé cómo saco la navaja, cuando él se acercó ya fue con la navaja.- Rendí una versión en fiscalía.- El señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, estaba discutiendo con el señor Villao y el señor Evaristo se lo fue llevando.- De ahí como me dedique a cogerlo, porque él se desmayó, dicen que la pelea siguió hasta afuera, de ahí ya no vi nada.- El chico EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ peleaba con una mano, no veía si tenía el arma.- Cuando ya corto a la hermana ahí vi la navaja recién, todo el mundo corría y tiraba objetos.- No vi de dónde sacó la navaja.- Ella se encontraba a los costados, no la vi si se acercó en algún momento a EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, y no sé de dónde sacó la navaja el señor.- La gente tiraba cosas y lo que hice fue coger al señor Moya y llevarlo afuera para el hospital.- Le dije al fiscal que el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ saco un cuchillo de la espalda.- Dije eso, porque al rato de la hora vi una y otra cosa, que por ahí a la hermana le salió cortando y que la pelea se hizo más grande ACLARACION DE LOS JUECES.- Vi cuando el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ estaba agrediendo al señor Evaristo porque estaba como a un metro de distancia nomas.- El chico recibe un puñete y el señor Moya se lo estaba llevando, luego de eso fue cuando se armó toda la pelea, luego el señor Moya se desmayó y vi que estaba herido, de ahí la pelea se hizo más grande.- La pelea era de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ contra Danny Villao, de ahí se armó el relajo y todo el mundo tiraba cosas..”.- 4.1.9.-  Dr. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, con C.C. 0915712087, de 38 años de edad, mismo que en calidad de Perito: “Con fecha 28 de Enero del 2018, a las 12h00 P.M., en el cantón Milagro, realicé la autopsia médico al occiso de nombres Moya Vélez Vidal Evaristo, de 40 años aproximadamente, de 1,75 cm. de estatura; la hermana de la víctima refiere que la víctima, sufre puñaladas por parte de desconocidos supo referir que la probable hora del fallecimiento fue el 28 de enero del 2018 a las 03h00 aproximadamente, podemos decir que al examen en la autopsia propiamente dicha, al examen, a nivel del tórax anterior una herida suturada de 2cm de diámetro a nivel de región infra mamaria izquierda, una herida suturada de 1cm de diámetro en la región external inferior, una herida suturada de 2cm de diámetro a nivel de la región supra mamaria derecha, una lesión de tipo excoriativa de 1 cm de diámetro a nivel de la región supra mamaria izquierda, una herida suturada de 1 cm en la región maxilar derecha, borde superior, esas lesiones fueron las únicas que se encontraron a nivel externo, en el examen interno se encontró a región de cabeza ninguna novedad, lo que es el cuello nada que llame la atención, a nivel del tórax se encontró a nivel de la caja toráxica una herida de 2 cm de diámetros a nivel del 5to espacio intercostal, en el tórax anterior izquierdo una herida de 1cm de diámetro, en cavidad encontramos hemotórax esto quiere decir sangre dentro de la cavidad toráxica de aproximadamente 700mm o cm3 a nivel de pulmones encontramos una herida de 1cm de diámetro en el pulmón del lado izquierdo, anterior, lóbulo inferior también a nivel del pericardio que es la capa que cubre el corazón, se encontró una herida de 1cm de diámetro en cara anterior, a nivel cardiaco propiamente el corazón se encontró una herida de 1cm de diámetro en número de cruz a nivel del ventrículo izquierdo, cara del tercio medio, cabe recalcar que la cavidad pericárdica es decir el espacio entre el pericardio que recubre el corazón y el corazón propiamente dicho se encontró sangre de aproximadamente 50cm3, en la cara interna en la parte interna del corazón se encontró una lesión de 1cm en las cuerdas del lado izquierdo del corazón eso con respecto al tórax, a nivel del abdomen no se encontró nada que llame la atención ninguna víscera afectada; del estómago encontrados semi sólidos, lo que indica que cuando ocurrió el hecho la víctima no tenía mucho tiempo de haber ingerido alimentos, la manera de muerte tiene las características de tipo médico legal homicida, la causa de muerte tenemos, herida por arma blanca lo que ocasiono lesión cardiaca y lesión pulmonar izquierda, que es la causa intermedia y la causa inmediata por el que fallece es hemorragia por la caja toráxica e insuficiencia respiratoria, tiempo aproximado de muerte 9 horas, numero de heridas, 5 heridas; en eso consistió la autopsia médico legal.- me ratifico en todo el contenido del informe.- CONTRAINTERROGATORIO.- si son 5 heridas, estaban suturadas la herida de 2 cm de diámetro a nivel de la región intra mamario izquierdo, 1 herida de 1cm de diámetro en la región external y 1 herida suturada de 2 cm en la región supramamaria derecha, así como una herida en la región axilar derecha.- tuvieron profundidad las heridas, por eso es el examen interno, en las costillas tenía lesión, tenía una herida a nivel del pulmón lado izquierdo, una herida a nivel cardiaco así también está misma herida es peligrosa, por eso lo que referí anteriormente.- la causa básica es el arma blanca que le ocasiona todas las lesiones, luego de eso, esta arma blanca ocasiona una lesión cardiaca y pulmonar, luego de eso estas heridas se produce una hemorragia intra toráxica y una insuficiencia respiratoria que es lo que le ocasiona la muerte.- si , es una muerte violenta homicida.”. PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta el Informe de Autopsia Médico Legal realizada por el perito médico Alex Toala Mora,  en la que se justifica la materialidad; copia certificada del Informe Pericial de Audio y Video,  realizada por el cabo Nancy Alexandra Triana Alvarado; copia certificada de la valoración médica realizada por el doctor Luis Jama al ciudadano León Villao Danny,  persona lesionada al momento de los hechos; copia certificada del Informe Pericial Forense realizada por el Cabo Washington Ojeda Vivar; copia certificada del Informe Pericial de Identidad Humana realizada por la cabo María Elizabeth Hurtado; copia certificada del Informe de Investigaciones realizado por el Sub teniente Cristian Espinoza Ronquillo de DINASED; copia certificada del Acta de Levantamiento de Cadáver realizada por El Sub teniente Cristian Espinoza Ronquillo,  y copia certificada de las personas que rindieron su versión aquí, Zapata Montoya Jazmín, Moya Vélez Jennifer, Cabo Luis Comina Ríos, Perito de Criminalística.-   4.2.- El defensor de la ACUSADORA PARTICULAR, indicó: Se adhiere y hace suya la prueba testimonial y documental, presentado y practicados por Fiscalía.- Por su parte la defensa del procesado no realiza ninguna objeción de la prueba practicada por fiscalía y acusación particular.-  4.3.- EL DEFENSOR,  DEL PROCESADO,  EN LA FASE PROBATORIA solicitó se recepte la prueba en el siguiente orden: Testimoniales, Periciales, quienes al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, se les advirtió  de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2 y 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo los siguientes: 4.3.1.-  CAROLINA MADELAINE MENÉNDEZ CRUZ, 094038780-6, mayor de edad, quien al interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo medular respondió: “Si soy conviviente de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ.- vivía con él 3 años.- tenemos una bebe de 4 años.- mi niña va a cumplir 4 años, pero convivimos por unos 3 años.- el 27 de enero del 2018, acudimos a la discoteca, “Marikoteca” se llama.- viniendo del puente en la carretera, hay un billar y un chongo también.- llegamos a las 23h30 de la noche.- salimos directamente de la casa.- no bebimos antes.- ahí estuvimos hasta que hubo el problema.- iban a ser las 02h00 del 28 de enero del 2018.- nosotros entramos a la discoteca normal, estábamos bien, nos sentamos, el papa de mi hija EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ va al baño, me dice negra espérame aquí, yo lo espere y él fue al baño y llego el chico Villao a sacarme a bailar y le digo no puedo, me dice porque, le respondo porque estoy con mi marido y me dice eso que tiene que ver y me cogió el brazo y me comenzó como a estarme toqueteando y en ese momento el papa de mi hija alcanzo a ver desde el baño, entonces el vino y lo empuja, le dice que te pasa con mi mujer deja de faltarle al respeto, entonces cuando ya viene el difunto Evaristo Moya a reclamarle al papa de mi hija, que te pasa conchatumadre comenzó a insultarlo y él se paró y le dijo que te pasa a mí no me estés insultando a mi madre, entonces al momento que él estaba cogió y le dio un puñete al otro chico, el señor Evaristo Moya ya andaba mareado entonces vino como a defender al otro chico, viene a buscarle pelea al papa de mi hija y entonces ahí que comenzó el problema empezaron a tirarle botellas bancos y el papa de mi hija no tenían ninguna navaja.- ahí hay un guardia en la discoteca de pies a cabeza hasta a mí el hombre me reviso todo y yo siendo mujer y al papa de mi hija también lo reviso todo y se supone que a la discoteca no dejan entrar esas cosas.- el no entro nada, tal vez Villao tenía eso para poderse defender, le tiraban bancos botellas y él estaba solo, no se podía defender.- algunas personas lo agredieron, lo me escondí debajo de la mesa.- nunca habían tenido problemas.- tampoco tenía problemas con Villao.- ese día yo le dije no te conozco y me coge del brazo y le digo suéltame, entonces el papa de mi hija para hacerme respetar lo empujo, jamás le dio algún golpe.- las cosas sucedieron por provocación, estábamos bien tranquilos, si no se hubiera acercado este chico Villao, nos hubiéramos ido bien a la casa.- CONTRAINTERROGATORIO.- en ese momento vimos caído al señor en el piso, pero no nos dimos cuenta si estaba herido, yo estaba escondida, como eso estaba oscuro.- en el momento de la pelea tiraban bancos botellas, eran bastantes personas, cuando iba saliendo de la discoteca le dieron un botellazo por la espalda, pero el cogió fuerzas y se fue.- el volumen de la música estaba alto como siempre en una discoteca.- yo estaba alado del papa de mi hija y el empujo a don Villao y viene el otro señor todo borracho y le dice oye chucha tu madre que te pasa entonces el papa de mi hija se para y comenzó a pelear, entonces le quito ese cuchillo, para poderse defender.- yo no vi, porque yo me escondí, cuando vimos el problema el señor estaba caído en el piso y el papa de mi hijo se fue y la gente gritaba cojan al asesino, todos lo correteaban.”.  4.3.2.- STALIN BYRON CORTEZ MARTÍNEZ,   con C.C. 120603627-6, quien al interrogatorio y contraexamen respondió: “Me encontraba en la discoteca en Yaguachi a la orilla del rio.  llegue como a las 22h00.- me quede hasta que hubo el problema ese 02h00.- lo que observe fue que Edwin Leonel Martínez Cortez estaba tranquilo y lo agredieron a bancos, botellas, se agarraron a golpes y vi que en la pelea sacaron una daga y él salió con una daga.- los contrarios habrán tenido esa daga.- le estaban agrediendo, eran bastantes personas.- él salió con la daga, pero antes de eso él no tenía daga, la daga salió después de la pelea.- más o menos unas 10 personas le estaban agrediendo.- Edwin Leonel Martínez Cortez se encontraba solo con la pareja de él.- nadie se metió a defender al señor Edwin Leonel Martínez Cortez.- CONTRAINTERROGATORIO.- Llegué a las 22h00, yo solo iba a divertirme un rato y vi lo que pasó.- yo vi a lo que Edwin Leonel Martínez Cortez salió con la daga.- el señor Edwin Leonel Martínez Cortez estaba a unos 15 metros.- No conozco al señor, solo vine de testigo nada más.”.-  4.3.3.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, rinde testimonio de EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, con cedula de ciudadanía No. 092796186-6,  quien de manera libre y voluntaria, en lo medular, respondió: “Ese día me encontraba en una discoteca en Yaguachi. - me encontraba con mi esposa.- le digo a mi esposa que me espere un momento que iba al baño para ya irnos en un momento y me dice que me espera ahí, cuando entro al baño, regreso, veo que a mi señora, el señor León Villao la estaba que la jaloneaba que la molestaba a mi esposa,  y yo voy y digo que está pasando y me dice, no pues el señor que está que me molesta y lo empujo y viene el otro señor que no lo conozco y viene insultándome y a lo que estaba forcejeando con el señor Villao, y como el señor Villao cargaba la daga, en lo que estuvimos forcejeando se la quité y vino el señor Moya se me viene encima insultándome, con un pico de botella que me cortaron en el brazo, lo que hice fue defenderme,  al luchar con él, a lo que estábamos forcejeando no fue intenciones de querer lastimarlo o quitarle la vida, ahí fue lo que le hice, de ahí fue que siento los bancazos botellazos y salgo a la carrera, a lo que salgo siento por la puerta que me tiraron un botellazo, lo que hice fue correr y tirarme al rio, porque la gente seguía tirándome piedras y botella.- no tuve ningún problema con Moya Vélez.- ese día salí a divertirme, más nada.- El señor León Villao hizo el problema.- el señor León Villao tenía la daga.- me hirieron aquí por el brazo con el pico de botella.- CONTRAINTERROGATORIO.- cuando salí del lugar no sabía que el señor estaba herido.- cuando salí de la discoteca salí solo.- mi esposa se quedó en la discoteca, cuando venía corriendo me di cuenta que ella gritaba y ella estaba en el piso.- salí porque me estaban dando bancazos, botellazos, mi esposa se me perdió en la multitud y a lo que iba saliendo alcance a verla que estaba en el piso escondida.- el señor Villao tenía la daga.- era una daga pequeña blanquita.- mi intención no fue matarlo, ya que cuando me habían cortado el brazo, forcejeamos con él, se me tiró encima y lo hinqué.- no me hice ver de ningún médico.- el señor Moya se me vino encima y a lo que siento que es el botellazo y comenzamos el forcejeo con el señor Moya, él llegó me cortó con el pico de botella, lo que hice fue defenderme, viene él y se me tira encima borracho y ahí fue a lo que le quité el arma al señor Villao,  le quite la daga cuando forcejee con él.- yo le quito la daga y me cayeron encima.”.-  Sin prueba documental.-   QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía, en lo principal, dijo: “…señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada, compareció a esta audiencia el doctor Ruiz Jama Luis Armando, manifiesta que hizo la pericia médico legal a la víctima sobreviviente León Villao Christian, mismo que a la revisión corporal tenía golpes y hematomas, compareció el agente investigador teniente de policía Espinoza Ronquillo Christian Leoncio, manifestó que se trasladó al lugar de los hechos tomo entrevistas versiones, que reviso antecedentes del procesado, manifiesta que el procesado no posee antecedentes penales anteriores, compareció la cabo de policía Triana Alvarado Alexandra Elizabeth, manifestó que realizo la explotación de un video de las cámaras de la discoteca, en la cual se puede ver a cuatro intervinientes y como resultado un fallecido, compareció la Cabo de Policía Hurtado Fiallos Maria Elizabeth quien realiza la pericia de identidad humana de los intervinientes en la gresca de la discoteca, donde se identifica al procesado, compareció el Sargento de Policía Comina Ríos Luis Geovanni, quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar existe, es una escena cerrada y se encuentra en la jurisdicción del cantón Yaguachi. Por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado MARTINEZ CORTEZ EDWIN LEONEL en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el Art. 42 numeral literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”.-  5.2.- El abogado defensor de la acusadora particular, en lo principal dijo: “señores jueces, en el desarrollo del proceso se ha presentado todas las pruebas necesarias para probar la culpabilidad del procesado y de conformidad al Art. 432 del COIP. Solicito se acoja la acusación fiscal y se declare con lugar la acusación particular y se establezca la reparación integral a la víctima., por lo tanto en lo demás me adhiero a la petición del fiscal.”.-  5.3.- El defensor del Procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…señores Jueces, al inicio de mi intervención, la defensa manifestó que no va a negar que el día de los hechos se encontró en el Lugar, aquí el verdadero causante de este problema fue el señor León Villao Christian, quien ha venido de testigo de fiscalía, en esta causa no se ha probado que mi defendido haya buscado el propósito para terminar con la existencia de la víctima, mi defendido lo que hizo es defenderse por cuanto una vez herido en el brazo su vida estuvo en riesgo, el agente investigado ESPINOZA RONQUILLO CHRISTIAN LEONCIO, manifestó claramente en su testimonio, que de su investigación realizada los testigos presenciales le manifestaron que el procesado lo que hizo es defenderse, por estas consideraciones solicito señores que al momento de resolver se considere lo dispuesto en el Art 31, que trata del exceso de las causas de la antijuridicidad, y se juzgue la conducta de mi defendido de acuerdo al tipo penal de Homicidio determinado en el Art. 144 del COIP. Por cuanto no se cumple los parámetro del tipo penal de asesinato..”.-   SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.-  Análisis Jurídico del Delito de HOMICIDIO, se encuentra tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  Por su parte el Art. 45 de la Constitución de la República señala que “El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y la protección desde la concepción”; en el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el  Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.   En igual sentido,  el Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El Homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. Circunstancias  que de la prueba de Fiscalia, a la cual se sumó la acusación particular, en la audiencia oral de Juicio no se demostró, como son las estipuladas en el “numeral  (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, o aprovecharse de esta situación.,  4.  Buscar con propósito, la noche o el despoblado; y, 6. Aumentar deliberada e inhumanamente  el dolor a la víctima. (…),”; por lo que El tribunal, en clara observación a los principios constitucionales y procesales, así como la jurisprudencia y la doctrina, aplicó en el Sujudice caso el principio Iura Novit Curia, y adecuo correctamente al Tipo penal de acuerdo a los hechos presentados y traídos a juzgamiento y probados en audiencia, sin apartarse del bien jurídico protegido, siendo el delito de asesinato y el delito de homicidio, son bienes jurídicos homogéneos, como es la protección a la vida humana.-  El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos tanto del Asesinato como del Homicidio son: el acto de matar, el resultado muerte; diferenciando el asesinato del Homicidio es precisamente las circunstancias agravantes con las que se da al muerte a la persona, en el caso del asesinato; es decir,  las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar.    El elemento subjetivo está dado por el DOLO, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  En este sentido,  el  Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el Art. 26  que en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. (…).  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ASESINATO o de HOMICIDIO,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que  ésta se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento.- Es decir  las circunstancias de que el procesado  Edwin Leonel Martínez Cortez, es  AUTOR, AUTOR o Cómplice,  por lo que de manera necesaria, la Fiscalía  tiene que  justificar, dentro de esta etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal.  La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  7.1.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Con sujeción a la norma constitucional, y procesal penal, la valoración de los medios probatorios de cargo y de descargo,   que sirvieron de base para declarar la existencia o materialidad de la infracción,  así como la culpabilidad y responsabilidad  del procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”;  en el grado de autor, sin eximentes de responsabilidad, son las siguientes: Con el testimonio rendido bajo juramento del Subteniente Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, quien rindió su testimonio y bajo juramento manifestó que ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER  y reconocimiento del mismo, Siendo el día 28 de enero del 2018, las 04h30, en la morgue del hospital del cantón Yaguachi, donde pudo evidenciar el cadáver masculino que presentaba huellas de violencia en la parte izquierda del tórax, y, al algunas entrevistas, entre ellas, al señor, Mosquera Joselo, que indico que aproximadamente a las 02h50 había llegado el ciudadano Moya Vélez Vidal Evaristo , sin capacidad motora,  ni verbal, posterior a las 03h00 comienza a fallecer por lo que intentan darle RCP por aproximado 20 minutos , así es que sin lograr resultados positivos, ni reanimarlo, el paciente fallece las 03h30;  de igual manera se entrevistó, con el señor León Villao Danny Christian que había sido amigo del ciudadano fallecido que manifestó que se había encontrado en la discoteca y aproximadamente a las 02h00 de 28 de enero 2018, él había procedido a sacar a bailar a una fémina dentro del bar discoteca denominado Barcelona , por lo que el esposo de dicha ciudadana procede amedrentarlo , lanzándole un puñete,  indicando el señor occiso que para evitar una pelea separarlos, interviene el señor Moya Vidal Velez Evaristo, y que  el señor detenido Cortez, le reclama que porque se mete , le procede a insultar y procede a realizarle varias puñaladas, siendo trasladado hasta el hospital, el señor  Moya Vidal Vélez Evaristo, donde fallece.”;  adjuntando el Fiscal,  el Respectiva Acta de levantamiento de Cadáver, en copias certificada, que obra Fs. 106 a 108 del expediente; igualmente con el testimonio del  Dr. Alex Augusto Toala Mora, quien indica que practicó la Autopsia médico legal realizada el 28 de enero del 2018 las 12h00 en el cantón Milagro, al occiso llamado Moya Vélez Vidal Evaristo, y concluye en determinar que la causa de muerte tenemos, herida por arma blanca lo que ocasiono lesión cardiaca y lesión pulmonar izquierda, que es la causa intermedia y la causa inmediata por el que fallece es hemorragia por la caja toráxica e insuficiencia respiratoria, tiempo aproximado de muerte 9 horas, numero de heridas, 5 heridas; en eso consistió la autopsia médico legal. La manera de muerte tiene las características de tipo médico legal homicida. Para lo cual se incorpora al expediente, en copias certificadas,  El Informe No. 011-DML-AT-2018, realizada al occiso Moya Vélez Vidal Evaristo, de 40 años aproximadamente,   de fecha 28 de enero del 2018, las 12h00m suscrita por el Dr.  Alex Augusto Toala Mora,  en la cual se ratifica, mismo que obra de Fs. 109 al 114.-  Así como del testimonio del Sgto. de Policía,  Luis Geovanni Comina Ríos, quien realizó El  Informe de Inspección ocular técnica y levantamiento de Indicios, quien en lo medular indica que El día 28 de enero del 2018,  procede hacer la Inspección del Lugar,  mismo que se trata de una escena cerrada, ubicada en Yaguachi Cdla Pedro J Montero, Calles Malecón a orilla del Río Yaguachi, ingresando por la calle Malecón, donde  se ubica un predio, mismo que posee un cerramiento con un logotipo que se lee “Barcelona”, así mismo posee una puerta de ingreso, y una puerta que conduce a la parte posterior, se observa un inmueble de dios plantas de hormigón armado mismo que en la planta baja se observa un epígrafe que se lee discoteca Barcelona, una vez al interior de este ambiente se observa al costado derecho , ambiente usado como baño y también como cabina de música , al costado derecho se observa un área destinada para atención al público o bar, como también se observó jabas plásticas con el logo de cerveza Pilsener, posterior a esto se dio a realizar inspección en la segunda planta, una vez que se observa un ambiente amplio que posee ubicado como comedor y sala, al costado derecho de este ambiente se observa 5 puertas que son usados como dormitorio, ubicándonos en el dormitorio del señor, se ubicó un aparato electrónico tipo DVR mar HIKVISION, mismo que fue entregado con cadena de custodia al señor subteniente de policía Christian Espinoza, así mismo, se indica que tanto el local denominado Bar Barcelona, así como la parte exterior y existen cámaras de video grabación.- Jefatura Sub Zona de Milagro pertenezco. Informe que es incorporado como prueba documental y obra a Fs. 161 a 165 de los autos.-  Dejando  singularizado el lugar de los hechos donde se perpetuo el ilícito, estableciéndolo en Cdla Pedro J Montero, Calles Malecón a orilla del Río Yaguachi, perteneciente al cantón Yaguachi, describiéndolo como una escena cerrada, adjuntándose laminas ilustrativas del mismo, constatándose que dicho lugar existe en tiempo y espacio físico y con el cual además se determina la jurisdicción del juzgador; Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado MARTINEZ CORTEZ EDWIN LEONEL, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, la cual se adhirió la acusación particular, son:  El testimonio rendido por Danny Cristian León Villao, el testigo presencial de los hechos, quien manifestó lo siguiente: “Estaba en la discoteca tomando, en eso venía del baño y encuentro a la chica Carolina y me saluda y comenzamos a conversar breves palabras para salir a bailar, en eso me abro de ahí, porque llega el sujeto Martínez, y me pega un puñete en eso me encuentro al difunto Evaristo y me saluda y digo no que este man me pega un puñete como loco, me pregunta porque, le digo estaba conversando nomas y como loco viene y me pega un puñete, en eso me dice vamos, me abraza el difunto Evaristo se pone a discutir con la pareja, cuando viene y hace que va a pelear conmigo,  entonces el difunto me abraza y viene esta persona y lo agrede por la espalda, le pega una puñalada, hace como que pelea, lo coge del cuello y le pega varias puñaladas el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, hace como que pelea, pero en eso como que pelea y está  pegándole varias puñaladas, en eso todo el mundo asustado, la hermana lo trata de coger y el viene y me agrede también y me pega dos puñaladas , en eso él se va y tratando evitar para cogerlo , porque el cogió y tiro al suelo de la camisa a la hermana, el salió se tiró al rio y no pudimos hacer nada.- Las puñaladas me pego en la costilla.-  No le puedo decir con que cuchillo o navaja fue, pero él se lo vio las manos con sangre cuando salió.- No sé cómo se llama la hermana.- Una navaja, como le digo no se ve cuchillo grande, solo una navaja.- El señor Edwin Leonel Martínez Cortez lo que hace fue a pelear de una , e insultar.- Solo vi en la espalda que le pega la puñalada, el resto no vi, porque coge lo abrazaba y ahí le pega las puñaladas.-  Fui solo a la discoteca.- Siempre me ha gustado andar solo, me encontré al difunto, pero andaba solo.- Estaba solo, cuando el sale del baño me insulta y me dice que chucha te pasa con mi mujer, y me lanza el puñete lo que hago fue abrirme de ahí.- El señor Evaristo me dijo para abrirnos de ahí, cuando el señor Edwin Leonel Martínez Cortez viene y nos agrede.- Claro estaba junto a Evaristo, porque al tratar de pelear, el señor Edwin Leonel Martínez Cortez le pega la puñalada por la espalda.- El para huir fue por la puerta de salida, trato de cogerlo me pega las puñaladas ahí y se tiró al río.-  De las heridas me hicieron chequeo, peritaje y me pusieron un suero.- Al CONTRAINTERROGATORIO.- Yo la saludé y le dije vamos a bailar, y me dijo no más luego, cuando salió el señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ y me pega un puñete.- Mi amigo Evaristo me abraza para evitar problemas y me dice vámonos.- Cuando el viene le pega por atrás y se cierra como a pelear y le pega las otras puñaladas.- La hermana lo coge de la camisa él le pega en las manos , y se va.- No me acuerdo la fecha , pero ahí está todo eso.- Fue el agente de la PJ, cuando salí, él me tomó la versión.- Comparecí con el Ab Joffre Lara Hidalgo.- Esa es mi firma.- Si estaba en el Bar Barcelona.- Me lo encontré al señor ahí.- Se acercó el señor Edwin Leonel Martínez Cortez agredirnos.- Ella estaba con el discutiendo, evitando ella que vaya agredirnos o no sé, y él vino entonces con la navaja.- Rendí una versión en la Fiscalía.- Es la firma de mi versión.- Si fue en esa fecha en Policía Judicial, ante el agente investigador.- Salía del baño y la encontré, ella me saludo y conversamos pocas palabras.- Solo somos amigos de hola y chao y la conozco como Carolina.- Él pega un puñete, apenas porque me abrí para evitar problemas.- Mi amigo Evaristo me cogió me abrazo y me llevó.- En el rato del hecho, cuando él se iba, para tratar cogerlo, ahí salí con la botella hacia afuera.”.-  Con el testimonio de la señora MOYA VELEZ JENNIFER STEFANI3, con C.C. No. 092715242-1,  el testigo presencial de los hechos, quien manifestó lo siguiente: “Estaba ahí con mi hermana Yajaira Moya, en la discoteca Barcelona, y vimos que la gente estaba abriéndose cuando le digo a mi hermana que vaya que mi hermano estaba peleando, y me caigo, ella fue a verlo, luego veo que el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, iba saliendo y lo cojo de la camisa, le pego, le doy golpes en la cara , de ahí él coge me va cortando la mano y me da puñetes y me tira al piso, de igual él cogió y se fue, de ahí él se tiró al río.- Yo me enredé en la camisa de él, de  Edwin Leonel Martínez Cortez, ahí fue que me corto apenas.- Él tenía como una daga.- El apuñaleo a Danny Villao , lo fue cortando, cuando salí atrás de él.- Solo vi cuando lo tenía agarrado del cuello y lo tenía apuñaleando, a mi hermano Evaristo Moya, el fallecido.- La gente no hacía nada, solo se abría y ya.- Lo tenía por el cuello y le daba así por el pecho, la costilla el pulmón.- Estábamos por el bar cuando sucedió eso.- Si la gente decía está peleando manaba, de ahí me paro y le digo a mi hermana que vaya, ella corrió, pero yo me resbalé.- Cuando pelee con él tenía un cuchillo en la mano, me agarré de la camisa y le decía que le hiciste a mi hermano.- Ahí me di cuenta de la daga que tenía él, la gente no hacía nada solo se abrían.- El salió corriendo, de ahí se tiró al rio, la gente le tiraba piedras y cosas así, se quedó estancado como en una laguna, porque estaba seco el rio, hizo fuera y de ahí se fue.- Se fue de Yaguachi.- De ahí vine a donde mi hermano que lo iban sacando de la discoteca.”.-  Igualmente, con el Testimonio de la Sra. Jazmín Mariuxi Zapata Montoya, manifestó que El día sábado en la discoteca cuando Evaristo Moya estaba ahí, iban a cerrar, cuando el chico Danny Villao invitó a bailar a la mujer del señor Edwin Leonel Martínez Cortez,  de ahí él le dio un puñete y el señor Evaristo se lo lleva para evitar problema , cuando por atrás viene Edwin Leonel Martínez Cortez, le cae a puñete y cuando se vio que estaba puñaleado, lo que hizo fue cogerlo a su hermano  y se desmayó, de ahí comenzó la pelea y no vi mas.- Él iba de espalda abrazados con Danny Villao y Evaristo Moya, cuando el señor Edwin Leonel Martínez Cortez viene por atrás.- Yo estaba como a un metro.- Era una navaja.- Lo que hizo verlo a él y lo cogí, se quedó parado unos momentos y se desmayó.- No sé por qué le agredió .- Ellos nunca conversaron, solo vi cuando ya lo apuñaleó, nada más.- En compañía de amigas, porque salgo a bailar los días sábados.- Yo fui con una amiga, eran las 02h00 , había música , pero estaba para cerrar.- El señor Danny Villao estaba invitando a la mujer a bailar, creo que se llama Carolina.- Le dio un puñete al señor y don Evaristo se lo llevaba para evitar problemas.- Y el señor Edwin Leonel Martínez Cortez se lanzó por atrás.- De ahí fue apuñaleando.- Por delante yo vi, y quedo parado el ahí.- Unas cuatro o cinco heridas fueron.- Lo tenía en brazos, porque él se desmayó, de ahí lo sacamos para llevarlo al hospital.- Yo lo acompañé hasta el hospital.- De ahí no sé nada, porque dicen que se tiró al río y lo andaban buscando.- Yo me quedé con el herido.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Si la discusión era con Danny Villao.- Evaristo se llevó a Danny Villao.- Él lo que hizo fue voltearse, de ahí vi que le clavó el cuchillo.- No sé cómo sacó la navaja, cuando él se acercó ya fue con la navaja.- Rendí una versión en Fiscalía.- El señor Edwin Leonel Martínez Cortez, estaba discutiendo con el señor Villao y el señor Evaristo se lo fue llevando.- De ahí como me dedique a cogerlo, porque él se desmayó, dicen que la pelea siguió hasta afuera, de ahí ya no vi nada.- El chico Edwin Leonel Martínez Cortez peleaba con una mano, no veía si tenía el arma.- Cuando ya cortó a la hermana ahí vi la navaja recién, todo el mundo corría y tiraba objetos.- No vi de dónde sacó la navaja.- Ella se encontraba a los costados, no la vi si se acercó en algún momento a Edwin Leonel Martínez Cortez, y no sé de dónde sacó la navaja el señor.- La gente tiraba cosas y lo que hice fue coger al señor Moya y llevarlo afuera para el hospital.- Le dije al fiscal que el señor Edwin Leonel Martínez Cortez, sacó un cuchillo de la espalda.- Dije eso, porque al rato de la hora vi una y otra cosa, que por ahí a la hermana le salió cortando y que la pelea se hizo más grande.- Vi cuando el señor Edwin Leonel Martínez Cortez estaba agrediendo al señor Evaristo porque estaba como a un metro de distancia nomas.- El chico recibe un puñete y el señor Moya se lo estaba llevando, luego de eso fue cuando se armó toda la pelea, luego el señor Moya se desmayó y vi que estaba herido, de ahí la pelea se hizo más grande.- La pelea era de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ contra Danny Villao, de ahí se armó el relajo y todo el mundo tiraba cosas.”.-  Testigos presenciales de los hechos, que narran claramente que la muerte del ciudadano Evaristo  Moya, fue a consecuencia de una pelea, inicialmente provocada por el ciudadano Danny Villao, al pretender sacar a bailar, a una mujer que se encontraba acompañada de su pareja que era el ciudadano Edwin Leonel Martínez Cortez, circunstancias en la que interviene el ciudadano Evaristo Moya, llevando la peor parte, este ciudadano que resultó herido con arma blanca, con heridas graves que le produjo una hemorragia interna, debido a laceración de órganos internos como son el pulmón y el corazón,  y consecuentemente la muerte casi de manera inmediata, por lo que la responsabilidad del procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, se encuentra debidamente acreditada, con dichos testimonios de testigos presenciales, del delito de homicidio, pues ya que el actuar del referido agresor, fue de manera dolosa, al causar heridas en partes sensibles del cuerpo de la víctima, tuvo la intencionalidad, el animus necandi, de acabar con la vida del ciudadano Evaristo Moya, pero sin las circunstancias agravantes determinadas en el Art. 140 del COIP, ya que la circunstancia dos, esto es estar la víctima en situación  de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esa situación, no se ha justificado, por las circunstancias como se produjo los hechos, aun mas se ha justificado que quien se encontraba acompañado y con varias personas a su alrededor  era precisamente la victima Evaristo Moya; en cuanto al numeral 4 del 140 del COIP, esto la nocturnidad, si bien el hecho se produjo en la horas de la madrugada, más no fue este, buscado a propósito para cometer el ilícito, por lo que dicha circunstancias del asesinato quedó así descartada; y de igual manera, el numeral 6 del Art. 140, Ibidem, tampoco se ha configurado, de acuerdo a las circunstancias probadas como se dieron los hechos, producto de una riña o pelea, en la que interviene  más personas, pero precisamente personas  por parte de la víctima, más no por parte del procesado, por lo que el agresor no ha actuado con saña, pero si con dolo, suficiente de causar daño, que como quedo analizo, se adecua al delito de homicidio;  hechos probados y corroborados con los testimonios de Peritos del Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses, como son el testimonio del Sgto. Washington Antonio Ojeda Vivar, quien en lo medular manifestó: Que Realizó  una pericia informática a fin de adquirir o extraer  los videos en un equipo DVR marca Hikvision modelo BS7216HBH1, ingresados mediante una cadena de custodia, se procedió a obtener los videos, del intervalo de tiempo al 27 de enero del 2018, estos videos fueron materializados e ingresados al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses en 8 medio ópticos, esto es 8 discos, tipo DVD marca MAXELL, los cuales de 4,7gb de capacidad, primero MFP648BJ2911044461, segundo MFP6A0BJ242255815, tercero MFP6A0BJ251021681, cuarto MFP6A0BJ251057683, quinto MFP646BJ281509094, sexto MFP646BP281508032, séptimo MFP648BF2911149412, octavo MFP648BJ2911148221,  (…) a fin de que puedan ser periciadas, en otras secciones que conforman el Laboratorio.- Me ratifico en mi Informe de  fecha 22 de marzo del 2018.”;  esto es de los indicios levantados por el Cabo Luis Geovanni Comina Ríos, Perito que realizó la Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, y levantamiento de Indicios, en la que como indicio levantó los  8 medio ópticos, esto es 8 discos, tipo DVD marca MAXELL, que contenía la grabación de las cámaras de seguridad del interior de  la Discoteca donde se produjeron los hechos, objetos de juzgamiento.-  Mismo que se ratificó   en su Informe Pericial de Informática Forense  No.DCG121800049, que fueron incorporados como prueba y obran de Fs. 152 a160 del expediente.-   Y, con el testimonio de la Cabo de Policía, MARIA ELIZABETH GUSTAVO FIALLOS,  Perito de Identidad Humana, quién en lo medular, dijo: “Que realizó el Cotejamiento fisionómico solicitado  del  Informe de Audio y Video No.  491, elaborado por la señorita cabo segundo Nancy Triana, con lo elementos dubitados que se obtenga del Sistema SIIPNE y Registro Civil del Ecuador, por lo cual procedió analizar y revisar, los objetos elementos de pericia, como elemento dubitado en el Informe No. 491, la imagen o rasgo del Informe número CH023_201801273805, obrando en el No. 08 del Informe Pericial del Audio Video Afines y la fotografía que obran en el certificado del señor EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ con 092792186-6 , obteniendo de la Dirección Provincial de Cedulación del Guayas, obteniendo el presente informe consta con un elemento, se procedió hacer el análisis de las morfologías fisionómicas llegando a la conclusión, obrando  en el Informe de la Fotografía, obrando con el resultado Biométrico de la Información del Registro Civil, presenta características fisionómicas morfológicas similares con el procesado Edwin Leonel Martínez Cortez.- (…),”;  ratificándose  en el contenido del Informe Pericial de Identidad Humana No. DCG41800131 de fecha 24 de junio del 2018, en el cual consta su firma y rubrica y que fue incorporado como prueba documental por Fiscalía y que obra de Fs. 156 a160 del expediente.- Y, del testimonio del Subteniente de Policía Cristian Leoncio Espinoza Ronquillo, quien realizó las investigaciones y en lo medular manifestó: “La rúbrica es mía. - Me ratifico en el informe. - El día 28 posterior a tener conocimiento realicé las primeras diligencias posterior se delegó mediante fiscalía hacia mi persona para que se deleguen las diligencias investigativas, se tomó la versión libre y voluntaria a la ciudadana Moya Vélez Yajaira Beatriz, la misma que es hermana del ciudadano occiso, supo manifestar que se encontraban en el bar Barcelona, cuando ingreso su hermano él estaba conjuntamente con el señor León Villao Danny Christian, en una mesa y el en otra mesa, posterior le habían comunicado que su hermano había estado peleando cerca del baño y ella se trasladó inmediatamente y vio a su hermano desmayado, en primeras instancias ella no se percata que sui hermano había sido puñaleado, posteriormente a lo que procede a quitarle la camisa para poder tener un poco de respiración se da cuenta que el hermano había sido herido también había sido trasladado conjuntamente con la hermana hasta cerca del baño, donde la hermana procede al agresor agarrarle de la parte baja de su pantalón para que no trate de huir, y él le realiza un corte a la altura del dedo a la hermana de nombre Jennifer Moya, esta ciudadana siendo arrastrada unos pocos metros, el ciudadano logra huir posterior él se lanza al rio para ser evitado que el populacho lo logre detenerlo, eso la versión de la hermana, de igual manera se tomó la versión al ciudadano León Villao Danny Christian el mismo que había estado en la mesa conjuntamente con el señor Evaristo Moya, y este ciudadano se acerca hacia otra mesa indica con el fin de sacarle a una señorita a bailar , posterior sale el ciudadano Edwin Leonel Martínez Cortez, quien de manera prepotente procede a darle un puñete por haberle sacado a bailar a esa fémina y el señor Evaristo procede a meterse dentro de esa riña donde es herido por el ciudadano Edwin Leonel Martínez Cortez, así el en defensa del amigo, trata de evitar que si apuñalando y él es herido con dos puñaladas , indica que ahí se desmaya y recuerda cuando estaba en el hospital, también se tomó la versión a la ciudadana Méndez Cruz Carolina Madeleine, quien misma indica ser la esposa del señor Edwin Leonel Martínez Cortez, detenido el mismo que indica que ha estado sentado conjuntamente en una mesa con amigos y su señor esposo y el ciudadano de nombre León Villao se acerca y la invita que salgan a bailar si se acuerda que se habían conocido en un rodeo montubio a lo cual da una respuesta negativa a lo cual el insistentemente le dice que se recuerde que había salido con ella en diferentes ocasiones, lo que ella indica que no lo conoces que por favor se retire , así que el esposo comienza  a generar una pelea, comienzan a dar puñetes a este ciudadano y ella aponerse a buen recaudo procede a meterse debajo de una mesa, posterior sale cuando indica que la gente estaba indicando que lo cojan al esposo y ve que él se lanza al rio y después se entera por versiones entrevistas que había realizado ella a los amigos y demás personas que habían estado en la discoteca, que el esposo era quien había quitado la vida al señor Moya Vidal Evaristo, de igual manera dentro de las diligencias investigativas se concurrió al lugar de los hechos, donde se pudo observar que existían varias casas de hormigón armado, de igual manera dentro de un callejo existía alumbrado público, calle de tercer orden, lastrado, de igual manera de la parte baja de un domicilio se apreciaba la leyenda que decía BARRA DISCO BARCELONA donde había sucedido el altercado, de igual manera de ilustro con fotos el informe investigativo, de igual manera se verifico los antecedentes personales de Edwin Leonel Martínez Cortez, igual manera no posee antecedentes y el ciudadano occiso que tampoco posee antecedentes.- El día de los hechos efectivamente la señora que ese encontraba como encargada de la discoteca Peñafiel Yulan Nixi Maena , misma que indico que el propietario no se encontraba pero facilitó los DVR de las cámaras que fueron fijados y levantados por personal de criminalística.- Personal de criminalística realiza la fijación de los indicios y ellos nos entregan a nosotros mediante cadena de custodia para posterior ser entregados a la policía judicial.Mientras recababa información encontraba personal tratando de identificar las cámaras, posterior avance y se pudo apreciar que efectivamente había existido una riña entre el ciudadano Edwin Leonel Martínez Cortez y el señor León Villao Danny.- La persona que vi, se encuentra a mi derecha efectivamente, observe la secuencia al momento que hubo la agresión.- Se ve claramente que un ciudadano León Villao se acerca hacia donde una señorita a proceder a sacar a bailar posterior llega Edwin Leonel Martínez Cortez y procede agredir , se ve como el occiso el señor Moya trata de ir hacia la riña para supuestamente evitar el problema y el ciudadano procede a darle las puñaladas , se ve claramente como le propina y se desmaya y va la hermana a tratar de cogerle los brazos y parece que la chica no puede tenerlo, lo extiende en el piso le quita la camisa y toda la gente sale del lugar, tratando de alcanzar al ciudadano que propina las puñaladas.-  Identifiqué al ciudadano que propino las puñaladas.- Al momento de indicar también habían familiar que identificaron quien propino las puñaladas.- Acudí al bar Barcelona.- Al momento de estar en la flagrancia me entrevisté con cinco personas en lo que es el acta del levantamiento del cadáver.- Una de las personas entrevistadas era la esposa del señor Edwin Leonel Martínez Cortez.- Indico que el problema no era con el occiso , sino de otra persona que la estaba invitando a bailar.- Si se logra evidenciar la acción que uno realiza cuando va hacer una puñalada, se puede apreciar en el video.-  El ciudadano que se encontraba en el video al momento de realizar el cometimiento del supuesto delito, se encontraba solo realizando la acción.- No se ve que agreden al señor de camiseta blanca, solo se ve que varios ciudadanos intentan detener al mismo, se ve que la hermana logra detenerlo del pantalón, igualmente se ve que esas personas tenían miedo acercarse, se ve como el hacia una expresión atemorizante, con la supuesta navaja que tenía en sus manos.- La hermana cuando lo toma del pantalón él también le realiza un corte.- (…)La señor Carolina Menéndez Cruz no indica que le haya faltado al respeto.- El ciudadano de nombre Danny León Villao.- la señora indica que el ciudadano le insistía en salir a bailar, pese a que en varias ocasiones le había dicho que no quería salir a bailar.- La señora estaba con su esposo EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ.- Al momento que fue a indicarle para salir a bailar no estaban ahí, pero si estaban en una mesa a parte.- Con amigos de la barreada y en otra mesa muy aparte, se encontraban familiares del hoy occiso.- En ese momento no se puede apreciar.- Luego se acerca el señor Evaristo Vidal Moya Vélez.- En el momento no pude apreciar objetos y se corrobora con acciones que fueron tomadas con testigos presenciales que estuvieron en la barra.-  A la salida de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ se le observa un objeto.”, Informe Investigativo ratificado en su testimonio. -   El defensor del procesado, solicitó se recepte COMO TESTIGOS DE DESCARGO, el testimonio de la ciudadana CAROLINA MADELEYNE MENEDEZ CRUZ, quien en lo medular manifestó que es  conviviente de EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ,  vivía con él 3 años, con quien tiene una hija de 4 años, que  el 27 de enero del 2018, acudieron a la discoteca, “Marikoteca”, llegando  a las 23h30 de la noche, habiendo salido directamente de la casa, sin beber nada antes, ahí estuvieron hasta que hubo el problema,  iban a ser las 02h00 del 28 de enero del 2018, que entraron  a la discoteca normal, se sentaron y estaban bien,  hasta que el señor EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, quien es el padre de mi hija, se  va al baño, y ella se queda esperándolo en su asiento, y en ese momento  llegó el chico Villao a sacarla a bailar y que ella  le dice que no puedo porque ella anda acompañada de su marido,  y él señor Villao, le dice, que eso que tiene que ver,  y le cogió el brazo y le comenzó como a estar toqueteando y en ese momento llega su marido y  lo empuja, le dice que te pasa con mi mujer,  deja de faltarle al respeto, entonces cuando ya viene el difunto Evaristo Moya a reclamarle  a su marido, diciéndole - que te pasa conchatumadre-,  comenzó a insultarlo y su marido también se paró y le dijo que te pasa a mí no me estés insultando a mi madre, entonces al momento que él estaba cogió y le dio un puñete al otro chico Villao, el señor Evaristo Moya ya andaba mareado,  vino como a defender al otro chico Villao, viene a buscarle pelea, a su marido, y entonces ahí que comenzó el problema,  empezaron a tirarle botellas bancos a su marido, él no tenían ninguna navaja.- ahí hay un guardia en la discoteca de pies a cabeza hasta a ella la revisaron siendo mujer, ya que a la discoteca no dejan entrar esas cosas.-  Su marido no cargaba nada, él no entró nada, tal vez Villao tenía eso para poderse defender, le tiraban bancos botellas y su marido estaba solo, no se podía defender,  algunas personas lo agredieron, ella se escondió debajo de la mesa.- nunca habían tenido problemas.- tampoco tenía problemas con Villao.- ese día ella le dijo no te conozco y me coges del brazo y le dijo -suéltame-,  su marido lo empujo para hacerla respetar,  jamás le dio algún golpe.- las cosas sucedieron por provocación de Villao mismo,  que ellos estaban bien,  tranquilos, si no se hubiera acercado este chico Villao, nos hubiéramos ido bien a la casa.- Al CONTRAINTERROGATORIO, dijo.- En ese momento vio caído al señor en el piso, pero no se dio  cuenta si estaba herido, ella estaba escondida, como eso estaba oscuro.- en el momento de la pelea le tiraban bancos botellas, eran bastantes personas, en cintra de su marido, cuando iba saliendo de la discoteca le dieron un botellazo por la espalda, pero el cogió fuerzas y se fue.- el volumen de la música estaba alto como siempre en una discoteca.-  El  señor ahora occiso es que se acercó  todo borracho y le dice -oye chucha tu madre que te pasa-,  entonces  ahí es que su marido se para y comenzó a pelear, entonces le quitó ese cuchillo, para poderse defender,  y luego  lo correteaban, y decían y gritaban cojan al asesino.”.-   El testimonio de STALIN BYRON CORTEZ MARTINEZ, quien en lo medular, con C.C. 120603627-6,   quien en lo medular dijo: “Se encontraba en la discoteca en Yaguachi a la orilla del Río, llegó como a las 22h00, se quedó hasta que hubo el problema ese 02h00,  lo que observó fue que EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ estaba tranquilo y lo agredieron a bancos, botellas, se agarraron a golpes y vi que en la pelea sacaron una daga y él salió con una daga.- los contrarios habrán tenido esa daga.- le estaban agrediendo, eran bastantes personas.- y él  salió con la daga, porque se la quitó en el forcejeo, en la pelea pero antes de eso él no tenía daga, la daga apareció después de la pelea; más o menos unas 10 personas le estaban agrediendo.- Edwin Leonel Martínez Cortez se encontraba solo con su pareja.- Nadie se metió a defender al señor Edwin Leonel Martínez Cortez.- Yo llegué a las 22h00, yo solo iba a divertirme un rato y vi lo que pasó.- Yo vi a lo que EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ, salió con la daga.- ”.- Y finalmente respecto del testimonio del procesado, señor MARTINEZ CORTEZ EDWIN LEONEL, con C.C. 092796186-6, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código  Organico Integral Penal,  manifestó entre otras cosas: “Ese día se encontraba en una discoteca en Yaguachi, con mi esposa, a quien le dice que le espere que va  al baño para ya irse a la casa, cuando regresa, veo que a su señora,  la estaba jaloneando y molestando el señor León Villao, y ella le dijo  que  el señor la está  molesta y lo empujó,  y ahí llega  el otro señor que no lo conoce y viene a insultarlo  y a lo que estaban forcejeando con el señor Villao, con un arma blanca, el señor Villao cargaba la daga, en lo que estuvieron forcejeando se la quitó y vino el señor Moya se me viene encima insultándole, con un pico de botella que le cortaron en el brazo, lo que hizo fue defenderme al luchar con él, a lo que estaban forcejeando, es que sucedió todo,  no fue intenciones de querer lastimarlo o quitarle la vida, ahí fue lo que le hizo, de ahí fue que siento los bancazos botellazos y salgo a la carrera, a lo que salgo siento por la puerta que me tiraron un botellazo, lo que hizo fue correr y tirarse al rio, porque la gente seguía tirándole piedras y botella.- no tuvo ningún problema con Moya Vélez.- ese día salió a divertirse con su esposa, más nada.- El señor León Villao hizo el problema.- el señor León Villao tenía la daga.- Le hirieron aquí por el brazo con el pico de botella.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- Que cuando salió del lugar no sabía que el señor estaba herido, cuando salió de la discoteca salí solo; su esposa se quedó en la discoteca, cuando él salía corriendo se di cuenta que ella gritaba y ella estaba en el piso.- salió porque le estaban dando bancazos botellazos, su esposa se le perdió en la multitud y a lo que iba saliendo alcance a verla que estaba en el piso escondida.- el señor Villao tenía la daga.- era una daga pequeña blanquita.- Su intención no fue matarlo, ya que cuando le habían cortado el brazo, forcejearon con él, se le tiró encima y lo hincó.- No se hizo ver de ningún médico.- el señor Moya se le vino encima y a lo que sintió que es el botellazo y comenzaron el forcejeo con el señor Moya, él llegó le cortó con el pico de botella, lo que hizo fue defenderse, vinó  él y se le tira encima borracho,  y ahí fue a lo que le quitó la daga.- al señor Villao le quitó la daga cuando forcejeó con él.- Él le quitó  la daga y le cayeron encima.”; como prueba documental se agregó  una información del Sistema Automático que tramita la Función Judicial donde consta que el señor Martínez Cortez  Edwin Leonel, solamente tiene esta causa y nunca ha tenido otra causa.- Referidos medios probatorios testimoniales que han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 Ibidem;  teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”, con sujeción a lo determinado en  El Art. 76 de la Constitución de la Republica .-  Garantías del Debido proceso.-  En  todo  proceso  en  el que  se  determine derechos  y obligaciones  de  cualquier orden,  se  asegurará  el  derecho al  debido proceso que incluirán las siguientes garantías:  (...)  2. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra  naturaleza;  ni se le aplicará una sanción  no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de  cada  procedimiento.  (...),  7,  literal  1)  Ibídem  expresa:  "En  todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones  de cualquier orden, se asegurará  el  derecho  al  debido   proceso  que  incluirá  las  siguientes  garantías básicas:  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...) 1)  Las resoluciones de los poderes públicos  deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.", en concordancia con el  Art.  129 numerales 2 y 3; y, Art. 130 numeral 4  del Código Orgánico de la  Función Judicial.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de los Principios establecidos en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal y los principios establecidos en el Art. 610 Ibidem.  7.2.- En el presente caso, este Tribunal al analizar el cuaderno procesal y lo expuesto por las partes procesales en esta  audiencia oral,  contradictoria y pública de Juicio, y, en especial de la prueba actuada durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que:  7.2.1.-  Si bien ha comparecido   a rendir testimonio Carolina Madeline Menéndez Cruz,  y Stalin Byron Cortez Martínez, quienes han indicado que fue por León Villao Danny Cristian, que se empezó la discusión por cuanto este quería sacar a la fuerza a bailar a Carolina Madeleine Menéndez Cruz, y que Edwin León Martínez Cortez, actúo en defensa de su pareja la señora Carolina Menéndez, y en esa discusión intervino el ahora occiso, Evaristo Vidal Moya Vélez en defensa de su amigo Danny León Villao, por lo que Edwin León Martínez Cortez, estaba siendo agredido por estas dos personas, y que Danny León tenía el arma blanca, y que en el forcejeo se la quiteño según el testimonio del procesado  Edwin León Martínez Cortez, y que su intención no era matarlo no causarle daño a nadie, sino  simplemente defenderse de las agresiones de golpes, de puños patadas y sillazos, sin embargo estos testimonios no alcanzan para acoger la tesis del abogado defensor, esto es la legitima defensa, estipulada en el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal; es decir no desvirtuó el dolo, con la que actuó el procesado de acuerdo a las pruebas practicadas por la Fiscalía especialmente las pericia de explotación de videos, y el examen médico legista; 7.2.2.- El señor procesado Edwin León Martínez Cortez, ha indicado en su testimonio que él se defendió de la agresión de Danny León Villao y del occiso  Evaristo Vidal Moya Vélez, y que fue Danny Villao quien cargaban la daga, porque la intención de ellos era de matarle a  él,  él forcejeó con el señor Danny León Villao; sin embargo no probo con prueba alguna que sufrió algún corte o rasguño en su cuerpo, como lo manifestó en su testimonio, indicando que lo hizo por defensa propia; sin embargo, esto no equivale a una legítima defensa, (Art. 33 del COIP), como causa de exclusión de la antijuricidad de la conducta penalmente relevante; pues el derecho autoriza la defensa  propia o de terceros, cuando en el marco de ciertas circunstancias, un sujeto agrede ilegítimamente los derechos de otro, y aun así la necesidad racional del medio utilizado para la defensa. Así el COIP, condiciona la legitima defensa a cumplir los siguientes requisitos: A.- Agresión actual e ilegítima:  la agresión es actual desde que comienza y mientras se mantiene el peligro que amenaza el bien jurídico; Lo cual conlleva tanto un desvalor de acción como un desvalor de resultado.  B.- Necesidad racional de la defensa: Se verifica cuando no existe otro medio menos gravoso para evitar la agresión; es decir, comprende dos elementos. El primero es la necesidad de la propia defensa: que el sujeto tenga que defenderse o defender a otro sin posibilidad de obtener la ayuda o intervención de la autoridad pública. El segundo está constituido por la proporcionalidad del medio, el objeto utilizado para la concreta defensa la cual, dentro de unos parámetros objetivos, tiene que apreciarse individualizadamente en relación a cada caso concreto;  es así que el procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, encontrándose en un lugar público, y teniendo la oportunidad de irse del lugar y no continuar con la pelea, no lo hizo, por el contrario optó por pelear y utilizar una arma blanca en contra de la humanidad del ciudadano Evaristo Vidal Moya Vélez, causándole heridas en su humanidad, en partes del cuerpo donde comprometieron órganos internos vitales como es el pulmón y el corazón, lesiones que le causaron la muerte,  conforme así lo corroboro el médico que  practicó la pericia de autopsia médico legal, es decir, que la utilización de dicha arma blanca, la realizó con dolo, es decir con el ánimo de dar muerte  a Evaristo Vidal Moya Vélez, consecuentemente, no se adecua esta otra exigencia o requisito,  de la legitima defensa.-   y, C.- Falta de Provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa de un derecho. Ello significa que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa agresión del agredido. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado como es un arma blanca  y la parte del cuerpo escogida, esto es, el tórax para la victimización de Evaristo Vidal Moya Vélez,  desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión;   por lo tanto, la exclusión de responsabilidad por legítima defensa, que en el Código Orgánico Integral Penal, se encuentra tipificada en el Art. 31 y 33;  no está justificada  conforme a Derecho; teniendo en cuenta el testimonio del Dr.  Luis Armando Ruíz Jama, ELIMINANDO DE PRIMA FACIE, ALGUNA CONDUCTA CULPOSA O IMPRUDENTE DEL PARTÍCIPE; por lo que no existió legítima defensa, la misma que fue alegada por la defensa,  conforme lo exige  el Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal , ni es aplicable lo estipulado en el Art. 31 Ibidem; por el contrario ha conllevado  una irracionalidad manifiesta del medio empleado para repeler alguna agresión, razón por la cual,  la conducta del procesado Edwin Leonel Martínez Cortez, además de típica es antijurídica; por lo tanto, no se dieron en el presente caso los elementos que configuran la legítima defensa; mucho menos el exceso de legítima defensa, que de acuerdo a DONNA, la persona “o cree que el peligro es mayor y por eso usa un medio superior, o cree que el medio es inferior a lo que realmente es, o cree que el medio mayor no producirá resultados innecesarios; pero en el instante mismo que el sujeto deja de creer tal cosa, se sale del ámbito del exceso, pues no se actúa en relación a la justificación. (Edgardo Alberto Donna, “El exceso en las causas de Justificación”, Editorial ASTREA de Alfredo y Ricardo Dpalma, Buenos Aires, 1985, Pg. 44); pues, si la lesión la agresión puede ser evitada causando lesiones al autor, no estará justificada la acción de darle muerte; así mismo un insulto puede ser antecedente razonable de un ataque leve a la integridad física, pero no de un ataque a la vida. 7.2.3.-El Tribunal trae a colación que, “La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Lo que se ha cumplido en el presente caso, que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, que es delito de Homicidio,  con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, y apegado a la basta jurisprudencia y amplia doctrina que sobre el Principio Iura Novit Curia, cuyo significado en castellano es el Juez conoce el derecho (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen. El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el Código Orgánico de la Función Judicial, específicamente en el Art.140, que dispone que el Juez deba aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente; como así el Tribunal se ha pronunciado respeto de la tipificación del delito de manera correcta, que el delito cometido y probado es el de Homicidio y no el de violación, a fin de no dejar impune un delito, siendo que se trata de delitos homogéneos, cuyo bien jurídico protegido es el derecho a la Vida garantizado en la Constitución de la Republica.- En tal razón, existiendo suficientes elementos probatorios que  relacionan al procesado con el asunto materia del proceso, los mismos que claramente son concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado EDWIN LEONEL MARTÍNEZ CORTEZ,  en el delito de HOMICIDIO,  tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de AUTOR  DIRECTO establecida en el Art, 42 numeral 1 literal a) Ibidem;  y,  no del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2, 4 y 6, del mismo Cuerpo de Leyes,  conforme lo acusó el fiscal en la audiencia  Oral de juicio; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido sus roles generales de personas, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado Edwin Leonel Martínez Cortez se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida, de la víctima Evaristo Vidal Moya Vélez, de 40 años de edad.-, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de homicidio, tipificado  en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad o de exclusión de antijuricidad de la conducta;  y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 7.2.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Edwin Leonel Martínez Cortez;  coinciden en señalar al referido procesado,  como la persona que ha cometido mediante su acción, de manera directa e inmediata el delito de homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. Por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ , en calidad de autor directo, del delito de HOMICIDIO  tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado EDWIN LEONEL MARTINEZ CORTEZ, C.C. 0925859779, ecuatoriano, 35 años de edad, de ocupación Oficial de Construcción, de estado civil: Unión Libre, instrucción básica, domiciliado en el cantón Yaguachi,; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO Tipificado y reprimido en el Art. 449 del  Código Penal,  actualmente subsumido en 144 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin considerar atenuantes de las establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, así  como tampoco agravantes de las estipuladas en el Art. 47 Ibidem, por no haberse acreditado ni justificado legalmente conforme a derecho; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE  DIEZ AÑOS, establecida en el tipo penal,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 5 y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  3.- Pena restrictivas de derechos de propiedad, correspondiente.- Al amparo de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de CUARENTA  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  4.-  REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja de unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes dentro del segundo grado de conseguida o primero de afinidad de las personas señalas en el numeral anterior.  (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA EVARISTO VIDAL MOYA VELEZ, DE 40 AÑOS DE EDAD; por tales consideraciones, como reparación material, se toma en cuenta el estimado o probable tiempo de vida de la víctima, según lo determinado por la Organización Mundial de la Salud, para establecer el  quantum de indemnización, en este tipo de delitos; consecuentemente se establece la misma considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2017,  fecha en que suscitaron los hechos hasta el tiempo en multiplicado por  los meses del tiempo restante que le quedaba como expectativa de vida. De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada  Año 2017) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año, que son 14); multiplicado por el restante del tiempo de expectativa de vida, (77.19 - 40 =  36.19) dando un valor total de: $. 182.542.36 (ciento ochenta y dos mil quinientos cuarenta y dos dólares, con treinta y   de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a través de la acusadora particular Sra. Jahaira Beatriz Moya Vélez; una vez ejecutoriada la presente sentencia.   Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal, Una vez ejecutoriada la presente sentencia, el señor Secretario deberá remitir el presente proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, dejando copias certificadas de las piezas procesales necesarias en archivo de Secretaria, a fin de que se radica la competencia, luego del sorteo reglamentario ante uno de los señores jueces de garantías penitenciarias, conforme a lo dispuesto en las Resoluciones Nos. 18 y 32 del 2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.



  