VISTOS: De fojas 5 a 10 comparece WASHINGTON TEODORO ORELLANA WILSON, deduciendo demanda de INDEMNIZACION DE DAÑOS Y PERJUICIOS POR DAÑO MORAL, en contra del BANCO TERRITORIAL S.A., en la interpuesta persona de su representante legal Sr. RAUL FERNANDO SANCHEZ, y manifestando, que por varios años ha venido siendo sujeto de crédito por parte de diversas entidades bancarias, teniendo una calificación durante toda su vida transaccional impecable e intachable; y que resulta que en el mes de Octubre del 2008, se entero que el BANCO TERRITORIAL S.A., a traces de la agencia ALPITUR S.A. Ofrecía entre las promociones que normalmente brinda con el auspicio del BANCO TERRITORIAL S.A., un paquete turístico, el mismo que implicaba un tour ida y vuelta a las Islas Galápagos, costos entre los cuales se incluían estadía por cuatro días y tres noches, visita a los lugares más turísticos de las islas, hotel, etc,  promoción que tenía como eslogan de publicidad “ USTED NOS DA EL DESTINO Y NOSOTROS NOS ENCARGAMOS DEL RESTO”. Convino con la Empresa que los costos del tour los cancelaria a través de la Tarjeta “Credi Si” perteneciente al Banco Territorial S.A., tarjeta por medio de la cual compro los cuatro pasajes que necesitaba para viajar en compañía de su familia, para cuyo objeto el Banco Territorial S.A., le hizo firmar un Boucher por el valor de US$2.838,00 HABIENDO PAGADO  DESDE FEBRERO DEL 2009 POR EL FALSO BENEFICIO QUE OBVIAMENTE JAMAS GOZO. Atraído  por la antes referida oferta Turística, contrato con el BANCO TERRITORIAL S.A., a fin de realizar dicho viaje en compañía de su familia; viaje que supuestamente se realizaría el 10 de Marzo del 2009, LO CUAL  JAMAS SUCEDIÓ; YA QUE EL BANCO IMCUMPLIO CON LA OFERTA REALIZADA, Y TODO LO ACORDADO EN RELACIÓN A AQUEL VIAJE.  Que cuando se dirigió a retirar los boletos de avión hasta las oficinas del Banco Territorial, en fecha 9 de febrero del 2009, se le indico, por parte de las señoritas de atención al cliente que simplemente que no  hiba a poder viajar como lo había planificado porque el Hotel al que supuestamente llegarían se había inundado, lo cual le ocasiono como es natural un shock emocional no solo en él, sino en su familia  que le acompañaría y, principalmente en sus pequeños hijos, a quienes inclusive tuvo que someterlos a tratamientos psicológicos ante la frustración de no poder cumplir con el tal anhelado viaje, a más de esto sufrió gran quebrantó en su salud, ya que sufre de hipertensión arterial, y que la noticia recibida y el pésimo trato que le dio en lo posterior la entidad bancaria que hoy demanda le sumió en la más profunda crisis emocional, afectando su salud cardiaca tal como lo demostrara dentro del respectivo termino probatorio. Que lo más reprochable y humillante, es que al presentar con altura sus correspondientes reclamos, fue atendido de manera descortés, grosera y prepotente, ya que cada vez que solicitó mantener un dialogo con un funcionario de la hoy demandada que fuera capaz de resolver  su situación, pero sencillamente se le contestaba que los funcionarios no estaban, que estaban ocupados o que sencillamente no contaban con el tiempo para perderlo en un asunto tan insignificante como su problema; Es decir que se le ofendió en lo más preciado que tiene una persona como lo es su dignidad humana y su derecho a ser tratado con el respeto que da a todos sus semejantes. Sin que termine ahí el drama que le toco vivir junto a su familia y para agravar más su situación, al negarse a seguir pagando las injustas cuotas ¡por un servicio que jamás recibió! , el Banco decidió mandar su caso a la Central de Riesgos en la cual se tiene registrados a los morosos de diversas instituciones; es decir, dañando su buen nombre y crédito Publico, causando un grave perjuicio a su actividad productiva como lo es el comercio; actividad con la cual con sacrificio y honestidad mantiene a su familia, sin que sea justo ni legal, que se le tenga en la actualidad en la peor de las calificaciones que puede recibir un deudor por parte de la central de riesgos, como es tener una “ cartera castigada “, por lo cual solicita por ser justo y legal que la autoridad como garantizador de los derechos de los ciudadanos, se ordene que sean resarcidos todos los daños que se le han ocasionado tanto a él como a su familia, a través de una indemnización pecuniaria, la cual la estima en la suma de US$5'000.000,00 (Cinco Millones de Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), cifra que si bien no es suficiente para limpiar su nombre, ya que su dignidad ha sido totalmente mancillada y tirada al piso por las Injurias y Difamaciones que se ha cometido en su contra por parte de la demandada. Que como consecuencia de aquello no puede acceder a ningún tipo de crédito en ninguna entidad bancaria o Crediticia, por lo que en la actualidad esta arruinado económicamente. Que con tales antecedentes, amparado en lo previsto en la Ley No. 171, publicada en el R.O. No. 779 del 4 de Julio de 1984 y, en su Art. 2231 del Còdigo Civil, en concordancia con lo establecido por los arts. 67 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, concurre y demanda que al BANCO TERRITORIAL S.A., en Sentencia  y previo a trámite de Ley se lo condene a lo siguiente: 1.- El pago de la suma de US$5'000.000,00,  por concepto de Indemnización pecuniaria, a titulo de reparación, por el daño moral recibido, y todo lo que implica los daños y perjuicios ocasionados a su persona. 2.- El pago de honorarios profesionales de su defensor. Admitida  la demanda al trámite en Juicio Ordinario se dio traslado a la demandada por el término de 15 días, para que proponga las excepciones dilatorias o perentorias de las que se crea asistida con apercibimiento en rebeldía. Se dispuso citar a la demandada practicándose las mismas citaciones por boletas y como consta de autos a fojas 19. A fs.22 comparece el BANCO TERRITORIAL  S.A., y expreso a través de su representante legal, que la institución no realiza ofertas de paquetes turísticos ni actividades de agencias de viajes, y que está prohibido por la ley, hacer actividades distintas a las propias de la banca, que la demanda solo tiene por objeto manchar el prestigio del Banco Territorial S.A., y tratar de sorprender al juzgador. Que rechaza la afirmación de que se le hizo firmar un Boucher al actor, y que este fue suscrito libre y voluntariamente por el accionante, que no es cierto que el Banco le haya incumplido su oferta en relación al viaje, puesto que el Banco no ha ofertado viaje alguno. Que el Banco Territorial S.A, pago el importe del Boucher a ALPITUR y que por tanto es obvio que este consumo debe reflejarse en su estado de cuenta de la Tarjeta de Crédito del actor. Que el Banco gestiono el pago de lo que se le adeuda y que cualquier reclamo en relación al paquete turístico debe hacerlo a ALPITUR. Expresa además que la parte actora omite mencionar que como consecuencia del reclamo a la Agencia de Viajes, esta devolvió el dinero al Banco Territorial S.A., y que a su vez la institución Bancaria realizo el crédito del valor pertinente en la tarjeta de Crédito del señor Orellana, continua su contestación a la demanda señalando que el accionante con el pretexto del problema con ALPITUR, dejo de pagar la tarjeta de crédito en todos los rubros, esto es dejo de pagar incluso otros consumos y que sorprendentemente señala que se le ha causado un daño por cumplir la Ley, reportándolo a la central de riesgos y calificar el crédito conforme a las disposiciones de la Superintendencia de Bancos. Niega que funcionarios del Banco Territorial realicen gestiones de cobranzas de manera grotesca que el Banco nada tiene que ver con las supuestas crisis de hipertensión arterial del actor que solo busca enriquecerse sin causa, para lo cual ha acumulado indebidamente en su pretensión el reclamo de daños morales y de daños y perjuicios. Y dedujo las siguientes excepciones: Falta de Derecho del Actor; Falta de causa para demandar; Inexistencia de daño moral causado por el Banco Territorial al actor; Inexistencia de daños y perjuicios ocasionados por el Banco Territorial al actor; Violación de tramite; Indebida acumulación de acciones; Falta de legitimo contradictor; Improcedencia de la Acción. Convocándose a las partes a Junta de Conciliación la misma que se realizo en el día y hora señalada, con la comparecencia de las partes, constante a fs. 41 y 42 del proceso. No existiendo conciliación entre las partes. Recibiéndose la causa a prueba por el término de Ley, en la que las partes  solicitaron y reprodujeron las que constan en el proceso. Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Proceso es válido pues no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la causa y se ha respetado el debido proceso, en especial el derecho a la defensa de las partes.- SEGUNDO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de la materia, territorio y en consideración al sorteo de Ley, constante a fs. 11.- TERCERO: Corresponde  al actor la carga de la prueba de sus aseveraciones contenidas en su demanda en base a las cuales sustenta su solicitud de Indemnización pecuniaria a titulo de reparación por el daño moral recibido, así como los daños y perjuicios. Para hacerlo en el termino probatorio adjunto los estados de cuenta de la Tarjeta de Crédito del Banco Territorial de los años 2008, 2009 en los que se observa consumos y pagos realizados, en dicha tarjeta, y la posibilidad de pagar viajes y paquetes turísticos, no se aprecia en los mismos que sea el banco el encargado de la organización y provisión de los paquetes turísticos, en consecuencia estos estados de cuenta acreditan un hecho que no es controvertido, esto es que mediante la tarjeta de crédito del Banco Territorial podían sus clientes contratar servicios de Agencias de Viajes, también adjunto el Boucher de cobro por el valor de US$2.382,45 con el que justifica la compra del paquete vacacional hecho que tampoco ha sido controvertido, con las confirmaciones del viaje a Galápagos y el Itinerario del mismo, se acredita  la existencia del paquete turístico, más no se observa que el responsable de la organización y realización sea el Banco Territorial. Boucher de pagos de consumos anteriores a la tarjeta CREDI SI que son ajenos a la litis, pues no existe controversia sobre pagos o falta de pago anterior a la fecha que se efectuó la transacción para el paquete turístico a Galápagos , hoja de guía de teléfono respecto de un numero desde el cual a decir del actor se efectuaban llamadas a ofrecer el viaje y realizar cobranzas, no existe con esta sola prueba forma de constatar lo aseverado por el actor, certificado de la Superintendencia de Compañías respecto de la Agencia ALPITUR S.A., del cual se colige que ALPITUR S.A., y Banco Territorial son personas jurídicas distintas, certificado de la Superintendencia de Bancos respecto de la representación legal del Banco Territorial el mismo que en nada abona para probar la pretensión del demandante, carta de cobranzas de SERCOTEX, la misma que carece de merito probatorio, tanto más que dicha compañía no es parte dentro de la presente causa, tarjetas de crédito del actor, facturas de proveedores del accionante con las cuales el actor prueba su calidad de comerciante farmacéutico, fotos de las farmacias que a decir del actor le pertenecen y documentos con los que el actor prueba problemas de salud de los cuales no se aprecia ningún vinculo causal entre ellos y el obrar del Banco Territorial S.A. La Confesión Judicial del representante legal del banco demandado es de naturaleza ficta, la misma que es  considerada conforme a la sana critica en relación al resto de pruebas sin que se encuentre de la revisión de la prueba en su conjunto que en ella exista elementos de convicción sobre la certeza de los hechos alegados por el actor en su demanda.- CUARTO: Por su parte la prueba actuada por la demandada, el suscrito juez aprecia, que conforme al certificado del Registro Mercantil del Cantón Guayaquil, ALPITUR constituye una persona jurídica distinta al Banco Territorial S.A., con la copia certificada del estatuto del Banco Territorial S.A., se acredita que este no tiene en su objeto social la oferta comercial de paquetes turísticos. Conforme consta la razón sentada por el actuario del despacho la parte actora no exhibió dentro del término concedido el Convenio o Documento, con el cual el Banco Territorial S.A., se haya obligado con el actor a entregar un paquete turístico a Galápagos, por lo que no existe constancia, ni prueba de la obligación que haya incumplido la demandada, lo que constituye el presupuesto necesario para que esta deba daños y perjuicios al actor. Cabe resaltar en este punto que de la prueba obrada en el proceso que ha sido debidamente descrita, analizada y valorada en el considerando anterior y en el presente, no se encuentra prueba de daño alguno que haya sufrido el actor y mucho menos de su cuantificación.- QUINTO: En cuanto a la reparación exigida por el daño moral, el tercer inciso del art. 2.232 del Código Civil establece que esta puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, en la especie no se aprecia que el Banco Territorial S.A., haya tenido conducta ilícita alguna, pues exigir el pago de una obligación dineraria que se le adeuda, lejos de ser una actor ilícito es un derecho del acreedor, por otra parte las Instituciones Bancarias tiene obligaciones conforme a la Ley General de Instituciones Financieras, concretamente en los arts. 95 y 97 de reportar a la Superintendencia de Bancos y Seguros, la información de sus deudores para que esta alimente la central de riesgos, lo que no da lugar a la reclamación de daño moral alguno.-SEXTO: Conforme al libelo de la demanda la empresa turística con la que contrato la parte actora es ALPITUR S.A., hecho además no controvertido en el proceso, por lo que cualquier reclamo en relación al contrato celebrado respecto al paquete turístico aludido debe efectuarse a esta, por lo que se acepta como procedente la excepción de falta de Legitimo Contradictor. Y dada la inexistencia de vínculo alguno respecto de lo que se reclama en la demanda entre el actor y el Banco Territorial S.A., se acepta las excepciones de Falta de Derecho del Actor e Improcedencia de la demanda. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara SIN LUGAR la demanda, propuesta por el señor WASHINGTON TODORO ORELLANA WILSON en contra de BANCO TERRITORIAL S.A., sin costas, ni honorarios que regular.- Actué el Oficial Mayor, encargado de la secretaria mediante Acción de Personal #167UARH-KZF del 9/Ene/12, por vacaciones del secretario titular del despacho- Dese lectura y Notifíquese.-