Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 13h27, VISTOS: Los infrascritos jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. Henry Morán Morán, Dr. Pedro Ortega Andrade y la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, designados mediante sorteo electrónico de fecha martes 2 de julio del 2019, a las 11:12, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 

1) ANTECEDENTES:

La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil el miércoles 15 de mayo del 2019, a las 09h11, dentro del proceso penal N° 2017-03620 en la cual se lo declara culpable en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a), del Delito de Incendio, tipificado y reprimido en el Art. 364, numeral 1, del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS y  multa de  CUARENTA Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal; y, el pago de cinco mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América a la víctima como mecanismo de reparación integral de la Infracción.

2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.

No se le ha impugnado la competencia de las juezas ni del juez que integramos este Tribunal.  

3) DEL TRÁMITE

Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia  oral,  pública y contradictoria celebrada el 03 de octubre del 2019, a las 09h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Andrés Coello Montufar en representación del procesado y recurrente NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO y el Fiscal actuante en la causa, Ab. Danny Mora Quevedo. 

4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO

4.1 El Abogado del procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) Alega el Art. 652 numeral 10 COIP, por nulidad que pudiera haber en el proceso. Respecto de las nulidades, el Art. 585 COIP habla sobre la duración de la investigación previa, es decir que la fiscalía tenía hasta el 15 de mayo de 2017. En todo proceso, se debe asegurar el derecho a la defensa, lo cual también debe considerar la debida motivación de las resoluciones. A mi defendido se le ha vulnerado el derecho a la defensa por falta de motivación en la sentencia. Dentro del expediente del tribunal, no se tomó en consideración el testimonio del perito, el tribunal no escuchó al perito en la audiencia de juzgamiento. Consta un oficio de bomberos, donde indica que el informe que ellos remiten es lo que pasó en el hecho, lo que se vio en la inspección ocular. A fs. 175 consta un comprobante de asistencia, en el cual indica que el señor Nilo Narváez fue acompañado a las consultas psicológicas. Jamás se demostró el nexo causal entre el hecho y la persona procesada. No se pudo determinar el nexo causal (…)>>

4.2 El fiscal actuante en la causa indicó: <<(…) No encuentra nulidades dentro del proceso. Dice que no se ha determinado cómo se inicia el fuego, el fuego se inicia con fuego dentro de la lógica razonable. Las pruebas actuadas por la fiscalía determinan que el recurrente es quién estaba en la casa, es quién vive con la víctima y la hija, luego lo encuentran en un proceso de atentar contra su vida. La materialidad no ha sido objetada. El psiquiatra dice que las acciones de él se debe que tiene un acceso maniaco depresivo, es una valoración de una vez, la ley habla de las veces que deben ser evaluados para que sea una conclusión fiable. Hay una víctima, quien ha rendido su testimonio, quien dice las incidencias que ha sufrido con este señor. Está el reconocimiento del lugar de los hechos. Se produjeron daños materiales severos para la capacidad económica de la víctima. Las pruebas que no han sido practicadas no pueden ser valoradas. La victima dice que el conviviente siempre la amenazaba con que iba a quemar la casa. El psiquiatra dijo que se considere el informe para la intensidad de la pena. el informe de investigación dice que se hizo la verificación del patio donde habían máquinas de coser en mal estado, quemadas, se hizo una entrevista con Karina peñafiel palma, vecina del lugar, donde se percata que la vivienda de Cruz Bazurto estaba quemándose, con unos vecinos lograron entrar y lo encontraron en el piso tirado. La graduación de la pena es potestad del juzgador (…)>>

5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO

La presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por ALEXY BENEDITA CRUZ BAZURTO, en el la que indica <<(…) Es el caso señor Fiscal que el 10 de mayo del 2015, a las 08h30, aproximadamente, una vecina de nombres Karina peñafiel me avisó vía telefónica que mi casa se estaba incendiando, denuncio a mi esposo NARVÁEZ OROZCO NILO AMADO de haber ocasionado el incendio en mi casa, ya que anteriormente me había amenazado, y mi esposo estando dentro de la casa intentó suicidarse tomando gasolina y se quiso ahorcar (…)>>

6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:

6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO: TESTIMONIALES: a) El testimonio del Sargento Primero de Policía José Alfredo Bravo Simbaña, quien, dentro de su testimonio, en lo principal, indicó <<(…) En la actualidad me encuentro laborando en el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8, en calidad de perito  de reconocimiento del lugar y objeto y evidencias, mediante delegación por parte de la Fiscalía fui designado para realizar una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, mediante un oficio 995 -2015, Fiscalía de Personas y Garantías, para lo cual me trasladé hasta el sur de la ciudad de Guayaquil, específicamente hasta el Distrito Sur, Circuito Guasmo, sub Circuito 2, Cooperativa Eloy Alfaro, Mz c, villa 36, sobre el primer pasaje 11b SE entre callejón 58 SE entre el tercer pasaje 11h SE, lugar en el cual se procedió a tomar contacto  con la señora Cruz Basurto Alexy Benedicta, quien nos colaboró con la diligencia, encima debo indicar señor Juez, que para realzar este trabajo se procedió a realizar la inspección del lugar, donde se puede describir, el lugar se describe como una escena cerrada, localizada al sur de la ciudad en la dirección antes indicada, sobre el primer pasaje, el sistema vial que se emite en el presente informe el inmueble que ocupa el solar número 36, localizado sobre el primer pasaje C 11b, el lugar se describe como una escena cerrada localizada al sur de la ciudad  de Guayaquil, Circuito Guasmo, Subcircuito 2,Cooperativa Eloy Alfaro, Mz. c, la villa 36, sobre el primer pasaje 11b SE, callejón 58 SE y tercer pasaje 11h SE con sentido de circulación norte-sur y este, sobre el pasaje antes descrito se encuentra un inmueble, que es de una planta, que es de construcción de hormigón armado, con techo de Zinc con su fachada pintada de color granate con dos puertas metálicas color negro, de igual forma posee dos ventanas frontales con aluminio y vidrio y protectores metálicos, color negro, inmueble habitado al momento de la diligencia, el inmueble inspeccionado presentaba las siguientes novedades, externo desintegración del vidrio posterior de la ventana lateral derecha, y la destrucción parcial de la puerta metálica color negro lateral derecho, interno, en los ambientes destinados para sala, comedor, cocina, baño, dormitorio y taller, se puede apreciar destrucción total de sistema de cableado eléctrico, destrucción parcial del techo, del zinc, los soportes metálicos que unen el techo, con las  paredes presentando además una mancha de color gris en las uniones del techo, en la pared producto de una combustión de alta temperatura, posterior en un ambiente que funciona como taller de costura, presenta la destrucción total por incineración, de una máquina industrial de coser eléctrica marca Huntex con serie 130836270, una máquina industrial de coser eléctrica maca Huntex modelo jt20153, una máquina industrial de coser eléctrica marca Huntex con serie Ilegible, una máquina industrial de coser eléctrica marca Brote con serie k0581557, una máquina industrial de coser eléctrica marca Suntar de serie km250b, 5 muebles de soporte para las referidas maquinas, un CPU marca clon, varias prendas de vestir de diferentes tallas color y modelo, cientos de botones plásticos, varios rollos de hilo de diferente color y calidad, varios muebles entre ellos tipo silla, varios armadores y soportes de metal con madera, debo indicar, señor Juez, que al momento que se realizó la inspección se procedió a la fijación fotográfica de la escena, del cual se puede indicar la fotografía, nuestra llegada al inmueble, la primeras características del inmueble posterior la puerta principal de la entrada, la ventana, los restos de vidrio que todavía se encontraban en las ventanas, el sistema de cableado eléctrico se encontraba destruido totalmente por incineración, las machas de que presentaba en el techo, los ambientes igual presentaban las manchas características de combustión en el techo, y los equipos de las máquinas de coser que se encuentran en total estado, en este caso quemadas, se detalle cómo se encontró estos equipos en el taller, todos estos equipos se encontraban destruidos, las mesas los muebles, algunos equipos electrónicos, igual las prendas de vestir totalmente incineradas, carbonizadas, esta es un foto panorámica del lugar donde se encontraban las prendas de vestir, nuevamente de las ventas de los equipos que igual se detalla en el  presente informe, señor Juez, el lugar se encontraba casi parcialmente destruido, en el presente informe se llega a la conclusión que el  lugar motivo de reconocimiento existe, se encuentra ubicado al sur de la  ciudad de Guayaquil, Distrito sur, circuito Guasmo, sub circuito 2, cooperativa Eloy Alfaro, Mz c, villa 38, sobre el primer pasaje 11b SE, entre callejón 58SE, y tercer pasaje 11h SE, inmueble habitado al momento de la diligencia, esa es a la conclusión que se llega, esa es mi firma la del informe en la policía nacional tengo 25 años y como perito tengo 6 años…Al momento que nosotros llegamos, este era el estado del sistema eléctrico, pero la señora según me manifestaba, me indicaba, que ella le había pedido de favor que algún vecino le ayude con una instalación para que pueda alumbrar porque estaba totalmente destruido el sistema eléctrico del inmueble, las cosas que están colgadas ahí son los cables eléctricos, el zinc son correas(sic) de hierro, todos esos cables estaban en contacto con el material de metal porque ya estaban destruidos, cuando hay destrucción se pegan contra la pared, se adhieran porque netamente el protector del cable es de caucho o plástico, el cual se adhiere o se pega a cualquier superficie, pude observar esas circunstancias porque había fragmentos, se encontraban pegados pero la mayor parte se encontraban suspendidos, todo el sistema de cableado se encontraba dañado, las 5 máquinas estaban en el mismo lugar, en el taller, el taller era parte de la vivienda quedaba en la parte derecha al costado derecho ,adjunto había un ambiente que era sala, posterior una cocina, y el inmueble que estaba anterior a eso, a la vista a la calle era el taller, o sea era parte de todo el inmueble, hubo más afectación según en este caso tendría que preguntarle a un perito en este caso a un bombero, pero el mayor daño que presentaba el inmueble era el taller, porque según las características que presentaba el inmueble, donde se encontraban las máquinas eléctricas en el taller se encontraban las maquinas ropas y otros artículos (…)>>; b) EL testimonio de Carlos Homero Larrea Vinces, quien, en lo medular supo señalar <<(…) Es mi firma la que consta  en el documento, es un informe sobre la alarma,  nos indican el personal de prevención de incendios para que podemos nosotros acudir al lugar de lo ocurrido, para poder elaborar un informe operacional y visual de lo que sucedió en esa fecha, eso fue  en el Guasmo central, Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, manzana c solar 35, la vivienda está a nombre de la propietaria Alexy Benedita Cruz Basurto, en el informe nosotros elaboramos lo que  por efectos de llamas ha consumido y qué es la parte que ha consumido en el momento de la emergencia, hacemos el reporte de cuántas fueron  las unidades que se movieron en ese momento, y un informe de qué es lo que se ha consumido, en este caso enseres domésticos y hubo un cuarto encendido en su totalidad, hubieron(sic) tomas fotográficas, en el informe que elaboro  se adjunta las fotografías que se realizan en el momento del informe al acudir al lugar en este caso de la emergencia, como elaboré en el informe, se destruyó en su totalidad un cuarto donde hay, se visualizan máquinas de coser,  cuando  se acude, se solicita y se pregunta a la propietaria directa del domicilio, me entrevisté con la propietaria, no recuerdo que me dijo, solamente se le consulta y se le pregunta los datos básicos de propiedad, de quién es y número de cédula en este caso para poder elaborar el informe…En el informe que presento el origen que se ocasiona en este caso está establecido para que informe el departamento de explosivos de la Policía Judicial, para ellos elaboren las causas por la cual fue emitido(sic) el incendio en este caso, no es mi competencia verificar e informar el origen del fuego (…)>>; c) El testimonio del Dr. Freddy Roberto Vélez Vera, quien, bajo juramento, supo manifestar <<(…) sinceramente el paciente no me acuerdo exactamente, pero leyendo en el historial refiere que  en primera instancia no lo recibí yo como la emergencia, lo  recibí en una área ya de hospitalización y observación, no fui el que lo recibí inicialmente en la etapa de urgencia, un paciente estable por lo que leo en el historial que yo mismo  he  escrito, hemodinámicamente sin compromiso, sus signos vitales con huellas al nivel del cuello, que al parecer había intentado suicidarse, ahorcamiento sobre todo, sin signos de haber sido alguna herida, solamente lo que el cuello nada más, sus signos vitales estables no requirió ningún soporte, ni oxígeno suplementario por algún respirador o ventilación mecánica, e ingresó con el diagnóstico de insuficiencia respiratoria, intento de suicidio e intoxicación  por órgano fosforado, que eran los que habían referido anteriormente las personas, y lo que había ingresado los datos del historial  anteriormente, órgano fosforado, algunos componentes tienen, pero tener en cuenta principalmente en lo que son raticidas, en algunos, todo eso de ahí fue referido en la historia clínica, que es lo que refiere el familiar o la persona acompañante que lo llevó,  no recuerdo si el paciente estaba consciente exactamente, pero el historial está, es lo que yo puse que estaba consciente, irritado con algo de irritabilidad las primeras horas, por lo que veo aquí la historia estuvo hospitalizado el 10 y 11, que es hasta donde veo la evolución, el 10  ha llegado, y el once, que lo veo inicialmente, también veo  que después  lo ha valorado psiquiatría… En el caso del paciente se lo deriva a psiquiatría, se solicita la interconsulta una vez que se ve que está estabilizado y sus signos vitales no corren riesgo para  se quite la vida,  puedo hacer la interconsulta a psiquiatría, el paciente Narváez fue derivado a la unidad de psiquiatría, porque la parte clínica estaba totalmente estable, ahora había que verla la otra parte,  la otra parte es la parte psicológica y la parte que lo condujo llevar hacia eso (…)>>; d) El testimonio de la ciudadana Alexy Benedita Cruz Basurto, quien indicó <<(…) Como voy a corroborar en mi primera versión y en todas las versiones, y en todas las versiones que me han tomado, yo salí con el señor Nilo Narváez, siempre para el día de las madres visitó a mi madre en la tumba, entonces decidimos salir de viaje los dos juntos, pero en el trayecto salimos discutiendo, él comenzó a decirme, porque toda la vida me ha hecho la vida imposible, entonces salimos discutiendo, y yo decidí no viajar, de ahí decidí irme a la maternidad, que tenía una sobrina que había dado a luz un niño prematuro, estaba con mi hermana y me fui acompañada de mi hija Dayana, entonces cuando estaba en la maternidad, eran las 8:20, 8:30 de la mañana, cuando una vecina me llamó, me llamaba que mi casa se estaba quemando, entonces decidí coger un taxi y llegar hasta allá, en mi casa, cuando llegué estaba todo consumado, estaba la policía, el cuerpo bomberos, que se habían quemado las 5 máquinas industriales, que eran de mi propiedad, y el señor lo habían sacado de ahí de la casa, que se había querido ahorcar, asfixiado, y todas esas cosas, me refiero al señor Nilo Narváez, entonces lo que yo hice fue poner mi denuncia, por lo que el señor había hecho, porque el señor siempre me amenazaba, él estuvo 10 años en España también, y siempre, ya solamente vivía amenazándome no más, porque él estaba allá y yo estaba acá, bueno y consta también una denuncia que yo hice antes en el 2012, que él me golpeó, pero él nunca le tomaba atención al proceso que yo puse, imagínese ahora a lo que llegó de quemar mi casa, nunca me tomaron atención a la denuncia que yo puse anteriormente, el señor Nilo Amado Narváez, que yo sepa no sufría de ninguna enfermedad catastrófica, era un hombre normal y nunca ha tenido trastornos, porque tuvimos dos hijas, hemos vivido juntos, entonces yo nunca le vi que tenía enfermedad  ninguna, juntos juntos(sic) vivimos 9 años, porque de ahí decidió irse España,  y de ahí ya regresó como a los 11 años, pero siempre venía cada tres años, una vez regresado, estuvimos juntos un año, no estuvo hospitalizado, no tuvo ningún problema, todo era normal, la verdad no sé qué le habría motivado, porque simplemente cuando llegó a mi casa, llegó ahí, incluso como él llegó sin trabajo, sin dinero de allá, mi hermana se lo llevó a Quito a trabajar, allá le consiguieron un trabajo en una empresa que se llama Brochas Wilson, y de allá él decidió después no seguir trabajando, dejó el trabajo botado y se vino acá a Guayaquil, en ese trayecto fue lo que él hizo el incendio…El señor Narváez desde el 2003 hasta el 2014 vivió en España, a medias cumplía con sus obligaciones de padre mientras él estuvo viviendo en España, nunca acompañé al señor Nilo Narváez a alguna consulta al Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón, nunca lo acompañé, no supe porque asistía a esa institución, no supe por qué se estaba tratando el señor Nilo Narváez, no sabía que sufría de alguna perturbación mental, no sabía que sufría de alguna perturbación emocional…El 10 de mayo del 2015 fue el incendio, en esa fecha vivíamos en la misma casa, Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, Mz. C, villa 36, la casa es de cemento, de una planta, yo vivía con mi hija Dayana y una nietita que yo tengo, al momento del incendio no había ninguna persona ahí adentro, los policías me dijeron que ponga una denuncia del incendio, porque al señor lo habían encontrado dentro de la casa, entonces de ahí lo sacaron y todos los vecinos saben que lo sacaron de ahí adentro porque se había querido(sic), se había guindado de una cuerda, el señor Nilo me amenazaba cuando él estaba allá y venía, cuando él estaba allá, él me llamaba por teléfono para decirme muchas cosas, me maltrataba psicológicamente también, y cundo él venía, venía hacerme maltrato, por qué, no sé, si lo puedo decir(sic), pero siempre él ha sido una persona que se ha dejado guiar por la familia, la familia le metió cuento, le decía que yo hacía esto, hacia el otro, entonces es cuando él venía, él venía a maltratarme, decirme cosas, sin embargo qué yo hacía, me he dedicado a dos hija que tengo, a darle buena educación, a estar con ellos, nunca me vieron con otra persona, y lo pueden testificar vecinos, toda la gente que me conoce del barrio, pero sin embargo, la familia de él se encargaba de decirle otras cosas, yo tengo una niña que es asmática, siempre salía con ella al hospital Roberto Gilbert, porque a ella le da crisis de asma, sin embargo, cuando yo salía la mamá le decía, llamaba al hijo a decirle que yo me había ido con otra persona, que todo lo que yo le decía, porque a veces yo le decía, lo llamaba le decía, mira que la niña está enferma,  mira que mándame dinero que la niña la tengo en el hospital,  él primero mandaba a corroborar con la mamá, o con las cuñadas, para ver si era verdad que mis hijas andaban en el hospital,  esos son maltratos psicológicos que a mí me hacía, o sea no creía en su esposa, el creía en la familia, lo que le decían, entonces qué puedo decir yo, imagínese mis niñas enfermas, tengo otra niña que sufre de Lupus, sin embargo, la familia y él dice que no, que mi hija no tiene ninguna enfermedad, yo tengo los exámenes de mi hija, que ella tiene esa enfermedad, pero sin embargo, ellos dicen que es mentira, que mi hija no tiene ninguna enfermedad, incuso le pasa una pensión de 100 dólares, una vecina fue la que me llamó se llama Karina Peñafiel, sólo ella me llamó y me dijo si su casa se está quemando, cuando yo llegaba me dicen que lo estaban sacando al señor de adentro de la casa (…)>>; y, e) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Wellington Adrián Vargas, quien indicó <<(…) De acuerdo a la delegación dispuesta por Fiscalía se realizó un informe de investigación el día 8 de febrero del 2016, en base a la denuncia presentada por la señora Cruz Basurto Alexy Benedicta, en contra del señor Narváez Orozco Nilo Amado por el delito de incendio, de las diligencias se realizó el reconocimiento del lugar, esto es, en el Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, manzana c, villa 36, domicilio de la señora denunciante Alexy  Cruz Basurto, donde se constató de acuerdo al día de los hechos, de la verificación en la parte posterior del patio, se encontraban, máquinas de coser, se encontraban en mal estado, quemadas, igual forma en el interior del local también se encontraban señas de haberse producido un incendio, de igual forma se entrevistó, se hizo una entrevista con la señora Marcela Karina Peñafiel Palma, que supo identificarse como vecina  del lugar, indicando que el día de los hechos 10 de mayo del 2015, a eso de las 8 horas aproximadamente, se había encontrado escuchando música, en momento de que por tres ocasiones se la había apagado el equipo, había salido a verificar qué sucedía, donde en ese momento se percata  que la vivienda de la señora Cruz Basurto Alexy, salía(sic), se encontraba incendiando, por lo que había procedido a pedir ayuda a vecinos, a personas del sector, donde han procedido tumbar la puerta, y han encontrado al  señor, en el interior, Narváez Orozco  Nilo Amado, esposo de la denunciante, tirado en el piso con una soga en el cuello; claro, la señora Marcela Karina Peñafiel Palma, de igual forma en un vehículo se había trasladado hasta el hospital para que recibiera la atención médica, de igual forma se realizó verificaciones en el sistema SIIPNE 3W donde se constató que el ciudadano  Narváez Orozco Nilo Amado no poseía antecedentes hasta la fecha del informe a elaborar, me entrevisté con la denunciante, de igual forma se realizó la versión libre  y voluntaria quien indicó dentro de la versión, relató los hechos denunciados, sobre el incendio que se había suscitado en el interior de su domicilio, recuerdo que me indicó que el día 10 de mayo había tenido una discusión con su ex conviviente, por lo que había optado por irse a un domicilio de una sobrina, donde posteriormente había recibido una llamada telefónica por parte de la señora Karina Peñafiel, indicando que, la casa de ella había sido incendiada y que en el interior habían encontrado al señor con una soga en el cuello, eso es lo que recuerdo, doctor, de acuerdo a la entrevista que le tomé los datos a la señora  Marcela Karina Peñafiel, la firma que consta en el informe es la mía, tengo 16 años y medio como miembro de la Policía…No recuerdo si otros testigos participaron cuando ingresaron al domicilio  que se encontraba incendiándose, no recuerdo el día de los hechos porque sucedió en el 2015, recuerdo que la señora manifestó que habían colaborado vecinos del sector con la ayuda de personas que circulaban por el sector, para tratar de apagar el fuego, según la testigo la señora Karina Peñafiel, el señor Narváez se encontraba con una soga en el cuello, había pedido ayuda para llevarlo en un vehículo hasta el hospital, eso es lo que supo manifestar (…)>> DOCUMENTALES: a) La denuncia presentada por ALEXY BENEDITA CRUZ BAZURTO; b) Versiones Libres y Voluntarias de ALEXY BENEDITA CRUZ BAZURTO; c) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCGIT1503622; d) El Informe Investigativo elaborado por el CboP. de Policía Wellington Vagas Rodríguez; e) Informe Operativo del Incendio  de fecha Guayaquil 13 de mayo del 2015 elaborado y suscrito por el señor Carlos Larrea INSPECTOR BOMBERIL; f)  El Historial Clínico No. 861131 del señor Nilo Amado Narváez Orosco, otorgado por el Hospital Abel Gilbert Pontón

6.2 La defensa del procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio del procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO quien indicó, además de su generales de ley, que se acogía a su derecho a la defensa; b) Examen Psiquiátrico No. JRC-AGOSTO-24-2018 elaborado y suscrito por el Doctor José Rodríguez Calle; c) Historial Clínico No. 861131 del señor Nilo Amado Narváez Orosco; d) Historia Clínica del ciudadano Nilo Amado Narváez Orosco, otorgado por el Instituto de Neurociencias  de fecha 23 de mayo del 2018; e) Historial Clínico Psicológica de fecha 25 de mayo del 2015, elaborado por la Doctora Mabel Jacinta Castillo Barberan; f) Informe Técnico  de Inspección de Incendio, de fecha 13 de mayo del 2015, suscrito por La Coordinadora Técnica de Gestión Legal encargada la abogada Norma González.

7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA

Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 
 7.1.  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 

7.2.  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>

7.3. De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”. 

7.4.  En el caso sub judice, se ha sentenciado al recurrente NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO en el grado de Autor Directo, por Delito de Incendio, tipificado y reprimido en el Art. 364, numeral 1, del  Código Orgánico Integral Penal, que establece <<(…) La persona que incendie los bienes o lugares enumerados en el presente artículo, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años: 1. Embarcaciones, aeronaves, transporte terrestre, almacenes, astilleros, edificios o cualquier otro lugar que sirva de habitación y mantenga en su interior a una o más personas en el momento del incendio (…)>> El penalista Alfredo J. Molinario, en su obra “Análisis Generales del Delito”, al respecto de éste tipo penal ha indicado que como bien jurídico protegido se encuentra la seguridad física y material de la comunidad frente al  comportamiento de riesgo que, además de  atentar contra la seguridad colectiva, también intensifica el peligro al individuo en particular, este tipo penal tutela también la vida y la integridad física de las personas. En este sentido el tipo penal de incendio es un delito que se consuma con la mera realización de la conducta típica que pone en riesgo el bien jurídico protegido, por lo que se sanciona es la idoneidad del comportamiento para producir el peligro, aunque este peligro no llegue a cristalizarse, por lo que es fundamental por parte del juzgador proceder a constatar si lo acontecido representó un riesgo lo cual debe de ser valorado con el resultado final producido. 

7.5. Que las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores cuando se trata de sentencias condenatorias, privación de libertad, que en cuanto a las sentencias absolutorias, porque en estas ultima es posible aplicar el principio constitucional in dubio pro reo, su aplicación está condicionado a la realización de actos de investigación o de prueba, siendo que existen medios probatorios de cargo y de descargo que llevan al juzgador a una oscuridad que le permite arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Con relación a la presunción de inocencia la Sala Especializada Penal de la Corte Nacional de Justicia en resolución N° 969-2015 dentro del Juicio N° 1475-2014 ha indicado <<(…) El Onus probando, es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos. Significa que para toda persona se presume su inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual lo relevante es que quién acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte (…)>>, lo cual encuentra su base constitucional en el Art. 76, numeral 2, de la Constitución. Por lo que para destruir la presunción de inocencia es necesaria la aportación de prueba suficiente la cual la doctrina penal la define: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” señala: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. 

7.6.  En este sentido, y de acuerdo a los recaudos procesales puestos a nuestro conocimiento, así como, de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, éste tribunal de impugnación considera que se encuentra fehacientemente comprobado, fuera de cualquier duda que se pueda generar en la convicción de los infrascritos, la existencia material de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado,  NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, para ello se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento Carlos Homero Larrea Vinces, quien ratificándose ene l contenido de su informe indicó que lo sucedido ocurrió en  en el Guasmo central, Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, manzana c solar 35, en el inmueble de propiedad de Alexy Benedita Cruz Basurto, y que en el informe se detalla los objetos consumidos por llamas, y que en el presente caso se  destruyó varios enseres domésticos, además de 6 máquinas de coser que se encontraban dentro de un cuarto que fue destruido en su totalidad  a causas del incendio; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Primero de Policía José Alfredo Bravo Simbaña, quien ratificándose en el contenido del Informe de Reconocimiento de Objetos Físicos indicó que se trasladó hasta el lugar de los hechos ubicado en la Cooperativa Eloy Alfaro, Mz c, villa 36, sobre el primer pasaje 11b SE entre callejón 58 SE entre el tercer pasaje 11h SE, en donde tomó contacto con la ciudadana Cruz Basurto Alexy Benedicta, señalando además el perito que al momento de llegar al inmueble observó que <<(…) externo desintegración del vidrio posterior de la ventana lateral derecha, y la destrucción parcial de la puerta metálica color negro lateral derecho, interno, en los ambientes destinados para sala, comedor, cocina, baño, dormitorio y taller, se puede apreciar destrucción total de sistema de cableado eléctrico, destrucción parcial del techo, del zinc, los soportes metálicos que unen el techo, con las  paredes presentando además una mancha de color gris en las uniones del techo, en la pared producto de una combustión de alta temperatura, posterior en un ambiente que funciona como taller de costura, presenta la destrucción total por incineración, de una máquina industrial de coser eléctrica marca Huntex con serie 130836270, una máquina industrial de coser eléctrica maca Huntex modelo jt20153, una máquina industrial de coser eléctrica marca Huntex con serie Ilegible, una máquina industrial de coser eléctrica marca Brote con serie k0581557, una máquina industrial de coser eléctrica marca Suntar de serie km250b, 5 muebles de soporte para las referidas máquinas, un CPU marca clon, varias prendas de vestir de diferentes tallas color y modelo, cientos de botones plásticos, varios rollos de hilo de diferente color y calidad, varios muebles entre ellos tipo silla, varios armadores y soportes de metal con madera (…)>>; estos testimonios son concordantes y guardan relación con el que rindiera el Sargento Segundo de Policía Wellington Adrián Vargas,  quien ratificándose en el contenido del Informe Investigativo indicó que se trasladó hasta el Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, manzana c, villa 36, domicilio de la señora denunciante Alexy  Cruz Basurto, en donde constato que en la parte posterior del inmueble se encontraban máquinas de coser quemadas y que el interior del local se encontraba totalmente destruido y con evidencias de haberse producido un incendio.

7.7. Con relación a la responsabilidad penal del procesado, NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, y su  grado de participación de la infracción consumada, consta el testimonio de la denunciante Alexy Benedita Cruz Basurto, quien dentro de su testimonio indicó que el día de los hechos salió con su hija a la maternidad a visitar a una sobrina cuando a las 8:20 la llamó una vecina para comunicarle que su casa se estaba quemando por lo que tomó un taxi y se trasladó hasta su inmueble en donde observó que estaba la policía con los bomberos y que su casa se había quemado destruyéndose, además de sus enceres domésticos 5 máquinas industriales de coser de su propiedad, conociendo además que había retirado del lugar al hoy procesado, NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, quien se había intentado ahorcar por lo sucedido, al denunciante indicó además que el recurrente, NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, siempre la había amenazado con quemar su casa, indicó que el procesado es una persona normal que  carece de problemas mentales, indicando además de forma textual <<(…) El 10 de mayo del 2015 fue el incendio, en esa fecha vivíamos en la misma casa, Guasmo Sur, Cooperativa Eloy Alfaro, Mz. C, villa 36, la casa es de cemento, de una planta, yo vivía con mi hija Dayana y una nietita que yo tengo, al momento del incendio no había ninguna persona ahí adentro, los policías me dijeron que ponga una denuncia del incendio, porque al señor lo habían encontrado dentro de la casa, entonces de ahí lo sacaron y todos los vecinos saben que lo sacaron de ahí adentro porque se había querido(sic), se había guindado de una cuerda, el señor Nilo me amenazaba cuando él estaba allá y venía, cuando él estaba allá, él me llamaba por teléfono para decirme muchas cosas, me maltrataba psicológicamente también, y cundo él venía, venía hacerme maltrato, por qué, no sé, si lo puedo decir…una vecina fue la que me llamó se llama Karina Peñafiel, sólo ella me llamó y me dijo si su casa se está quemando, cuando yo llegaba me dicen que lo estaban sacando al señor de adentro de la casa (…)>>, testimonio que se encuentra soportado por el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento por el Sargento Segundo de Policía Wellington Adrián Vargas, quien ratificándose en el informe investigativo indicó que realizó las labores investigativas a partir de la denuncia presentada por Cruz Basurto Alexy Benedicta en contra del procesado y recurrente Narváez Orozco Nilo Amado indicando que durante las labores investigativas se entrevistó con la señora Marcela Karina Peñafiel Palma quien le indicó que el día de los hechos se había encontrado escuchando música, cuando por tres ocasiones se le apagó el equipo electrónico por lo que al salir de su vivienda para verifica lo que pasaba se percató que de la vivienda de Cruz Basurto Alexy Benedicta salía humo y que se encontraba incendiada, por lo que procedió a pedir ayuda a los vecinos y a personas del sector, procediendo tumbar la puerta, y encontrando en el interior del inmueble el hoy recurrente NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO tirado en el piso y con una soga en el cuello; y que además se había entrevistado con la denunciante Cruz Basurto Alexy Benedicta quien le indicó que se había iniciado un incendio en el interior de su domicilio y que el 10 de mayo había tenido una discusión con su ex conviviente, NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, por lo que había optado por irse al domicilio de una sobrina, donde posteriormente había recibido una llamada telefónica por parte de la señora Karina Peñafiel, indicando que, la casa de ella había sido incendiada y que en el interior habían encontrado a NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO con una soga en el cuello. Con estos hechos probados, este tribunal ha llegado a la convicción que el ciudadano NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO adecuó su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 364, numeral 1, del  Código Orgánico Integral Penal,  participando en el cometimiento de la infracción de una forma directa e inmediata, y así se evidencia con el hecho de que el procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO fue la persona encontrada dentro del domicilio de la denunciante, Cruz Basurto Alexy Benedicta, siendo identificada como la persona que incendió el inmueble con los bienes de la denunciante.

7.8. En cuanto a la alegación realizada por la defensa del procesado, NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO, de que éste no podría ser declarado culpable de la infracción imputada, debido a que sufre de un trastorno mental que le provocó un estado inconciencia en el cual realizó los actos conducentes al cometimiento de la infracción. El Art. 35 del Código Orgánico Integral Penal señala <<(…) No existe responsabilidad penal en el caso de trastorno mental debidamente comprobado (…)>>, si bien por disposición legal expresa el trastorno mental es un eximente de responsabilidad penal, la ley también señala que esta debe de ser debidamente comprobada dentro del proceso, esto, a través de un examen pericial realizado por un perito acreditado debidamente por la Función Judicial, situación que no se ha verificado del estudio de los recaudos procesales subidos en grado, ya que no existe examen psicológico válido que abale la alegación de trastorno mental realizado por la defensa del procesado NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO por lo que esta es rechazada por improcedente. 

8) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por NILO AMADO NARVÁEZ OROZCO y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.-