VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los  diez días  del mes de  febrero  del dos mil catorce a las diecisesi hora y treinta minutos, en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido  ELIO JACINTO MARTINEZ MALDONADO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092079148-0 ecuatoriano, 32 años, años, casado, religión católico,  en la Parroquia Laurel, recinto San Gregorio, acompañado de su  Defensor  Ab.  Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2000-355,  del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ELIO JACINTO MARTINEZ MALDONADO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No.09-00093387,  cuando conducía una motocicleta  sin placas marca LINKGEN por la Parroquia El Laurel, en sentido norte-sur carril derecho al pasar aproximadamente a cinco metros del Puente de Laurel fue detenida su marcha por conducir sin portar respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia de conducir, por lo que  fue trasladado hasta la Prevención  de Tránsito del Destacamento  de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del Vigilante Cañizares, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente, según reza del parte elaborado  por el vigilante 7135 Wellington Michael Cabrera Vaque. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido ELIO JACINTO MARTINEZ MALDONADO, quien dice: Me allano al parte de persona detenida que se ha elaborado en mi contra y además manifiesto, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir, el señor juez le realiza las siguientes preguntas: 1) ¿Diga el detenido si tiene o no licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si es esta la primera vez  que es aprehendido por no tener licencia? Rp Si, 3) ¿Diga el detenido de quien es la motocicleta       que    conducía    el día de  hoy 12 de febrero del 2012; a las 10h30  a la altura del Recinto “El Laurel”  Rp. De un amigo Víctor.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone:   En nombre y representación de  ELIO JACINTO MARTINEZ MALDONADO, tengo a bien manifestar lo siguiente señor Juez, que asumo la defensa del detenido  amparado en lo que dispone al Art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los arts. 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, señor juez si bien es cierto que mi defendido ha asumido que ha cometido la infracción de transito descrita en el parte de persona detenida de fecha 12 de febrero del 2014,sin embrago pido a usted señor juez por ser la primera vez sea benevolente al aplicarle la sanción..- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Primero.- Se califica la flagrancia del hecho contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. No.09-00093387.  Elaborado por el señor vigilante 7135 Wellington Michael Cabrera Vaque. de fecha 12 de febrero; las 10h30, en el que se señala la detención del ciudadano ELIO JACINTO MARTINEZ, en circunstancias que conducía en el recinto El Laurel una motocicleta sin placas color negra marca LINKGEN,, por la vía que conduce  al Recinto El Laurel  en sentido norte-sur y por el carril derecho y al solicitársele sus documentos de conducir indicó que no posee licencia  y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor: HECTOR DAMIAN BRIONES MOMNTERO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092079148-0, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).- No se considera lo peticionado por el abogado defensor, por cuanto no consta en el expediente atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Pedro Carbo para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179   Ibídem    y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.