Esmeraldas, martes 5 de junio del 2018, las 14h32, VISTOS: Integrada legalmente la Sala por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de habeas corpus, deducido por la ciudadana, AMPARO ROSERO OROBIO,  quien lo hace a nombre de los ciudadanos detenidos, ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, Y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, y nos hace conocer lo siguiente. Sucede senores Jueces que el dia 17 de agosto del 2017 a eso de las 15h00 fueron detenidos varios ciudadanos colombianos, senores ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, los mismos que fueron trasladados hasta esta ciudad de Esmeraldas donde estan detenidos luego que se le realizo la audiencia de formulacion de cargos. Dentro del expediente se ha violado lo que establece el art. 77 numeral5 de la Constitucion del ecuador que dice "SI LA PERSONA DETENIDA FUERA EXTRANJERA, QUIEN LLEVE A CABO LAA DTENCION ENFORMARA INMEDIATAMENTE AL REPRESENTANTE CONSULAR DE SU PAIS" eso senores Jueces no sucedio jamas, ya que el diccionario de la Real academia  de la lengua espanola dice que la palabra inmediatamente significa "SIN INTERPOSICION DE OTRA COSA. AHORA, AL PUNTO, AL INSTANTE" ES DECIR SENORES Jueces no se dio cumplimiento a lo dispuesto en la Constitucion del Ecuador art. 77 numeral 5, es mas EL PRINCIPIO DE APLICACION DIRECTA DE LA CONSTITUCION tipificado en el art. 11 numeral 3,4,5,7,9. En efecto de esta manera se observan los Articulos 7.5 y 8.1 de la Convencion americana sobre Derechos Humanos que, en su origen disponen: "Toda persona detenida o retenida sebe ser llevada sin demora ante un Juez u otro funcionario autorizada por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de  que continua el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en juicio" y "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por Juez o Tribunal competente e imparcial establecido con anterioridad por la ley en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella. Que, de igual manera, se irrespeta lo previsto en el Articulo 9, numeral 2, de Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos el 3, el que dispone: "Toda persona detenida o presa a causa de  una infraccion penal sera llevado sin demora ante un Juez u otro funcionario autorizado por la Ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no deben ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinadas a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto de juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion de fallo". El juzgamiento en un plazo razonable consagrados en instrumentos internacionales de los cuales las personas son titulares, conforme lo establece el articulo de la Constitucion, exige que el estado no pueda juzgar a las apersonas de manera indeterminada, manteniendoles privadas de su libertad, lo cual dispone que la prision preventiva, como ha previsto la Constitucion, tengan plazos igualmente razonables. El Articulo 78, numeral 12, de la Constitucion, para garantizar el debido proceso, dispone la presuncion de inocencia de toda persona y el trato como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante sentencia ejecutoriada, prevision constitucional que guarda armonia con el Articulo 8 numeral 2, de la Convencion Americana sobre derechos humanos establece "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establece legalmente su culpabilidad " garantiza este derecho, que una persona que no tiene sentencia no sea privada de su libertad anticipadamente, para precautelar asi la honra, la libertad, la estabilidad familiar, asi como los derechos que resultan lesionados con la privacion de la libertad, ello justifica que no se pueda anticipar la pena a la sentencia como preven los principios generales del derecho universalmente reconocidos. Privar de libertad por un plazo irrazonable a una persona cuya personalidad no ha sido verificada es vulnerar el derecho a la presuncion de inocencia. Que, el texto propuesto se encamina a descargar sobre los acusados le ineficacia del sistema judicial.  La finalidad puede ser plausible pero podria conllevar que los Jueces que ahora, con estos limites, no se preocupan de resolver la situacion juridica de los acusados, consideren que tiene mayor tiempo para resolver, sin que nada garantice que actuaran con la celeridad necesaria. El mantenimiento por mayores plazos a los imputados bajo prision preventiva, conlleva mantener en los centros de privacion de la libertad que todos conocemos no son centros de rehabilitacion sino de degradacion, afecta la calidad de vida y la dignidad de las  personas que por derecho deben ser consideradas inocentes. El articulo 11, numeral 8, de la Constitucion garantiza la progresividad de los derechos, objetivo que debe efectuarse a traves  de normas, jurisprudencia y Politicas y califica de inconstitucionales las acciones u omisiones  de caracter regresivo que disminuyen, menoscaban y anulen el ejercicio de los derechos. Es precisamente este efecto el que generara la eliminacion de la disposicion constitucional que preve los plazos razonable de duracion de la prision preventiva en cada caso y la posibilidad de ampliarlos por la via legislativa, es, pues, indudable que el derecho a la libertad, el derecho al debido proceso y el derecho a la presuncion de inocencia, consagrados y garantizados constitucionalmente y en instrumentos internacionales resultan limitados ya en vez que  se ha constitucionalizado como plazo razonable la duracion de la prision preventiva, este constituye una determinacion que supera la normativa internacional de garantia de los  derechos consagrados en instrumentos internacionales. La inobservancia por parte del Ecuador a estos imprevistos, provenientes de los Jueces penales, ha determinado la condena del Estado Ecuatoriano, por ejemplo, en los siguientes casos: a) Caso Suarez Rosero vs, Ecuador sentencia 12 de noviembre de 1979, acapite XII, p.21-24, b; b) Caso Tibis vs. Ecuador, sentencia de 7 de septiembre de 2004, acapite XI, pp.77-86; c) Caso acosta Calderon vs. Ecuador sentencia 24 de junio de 2005, acapite X, pp, 32-38; Caso Rut dl Rosario Garces Valladares vs, Ecuador, sentencia de 13 de abril de 1999, acapite 51. Que, el censo penitenciario cerrado a 2008, efectuado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, senala que la mayoria de solicitudes de prision preventiva requerida por los agentes fiscales  no se confirmaron en sentencia condenatoria. La restriccion de derechos no solo esta disponible en nuestra Constitucion este es una recepcion del  derecho Internacional sobre derechos humanos, asi, estatuye, por ejemplo, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y  Politicos en su articulo 5 al prever. No podra admitirse restriccion ni menoscabo de ninguna de los derechos fundamentales reconocidos o vigentes en un estado parte en virtud  de leyes, convenios so pretexto de que el presente pacto no lo reconoce en menor medida. Art. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. Por otro lado esta mutilado en proceso desde  fojas 133 a 140 del proceso y se han realizado pruebas ordenadas por fiscalia  fuera de la instruccion fiscal, lo cual lo demostrare ya que la ley y la constitucion dicen que las pruebas obtenidas y actuadas con violacion a la constitucion o a la ley no tendran validez alguna y carecera de eficacia probatoria. Consideran que se ha violado derechos constitucionales, previstos en los articulos 66, numerales 14 y 29; art. 75, 76 numeral 7 literal k, l; articulo 77 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, y solicitan como pretension concreta de la presente accion de habeas corpus, es la libertad de los detenidos, ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ,  quienes estan ilegitimamente e ilegalmente detenidos y a los cuales   se les ha violado sus derechos humanos y Constitucionales. Que.  Los ciudadanos privados de su libertad se encuentran en el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas. La Jueza que conocio la causa es la Dra. Lia Perlaza Cedeno, de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas. Tribunal de la Sala una vez realizada la audiencia oral, y escuchado en ella, tantos a los accionantes, a traves de su defensor, asi como a la senora Jueza Dra. Lia Perlaza Cedeno, determino luego de concluida la misma, por unanimidad si lugar la  Accion de Habeas Corpus. El Estado de la causa, es el de emitir la resolucion en forma motiva y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 2do. Dela Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 26 de diciembre del 2017, los accionantes por intermedio de su defensor, Abg. Lenin Solis Donoso, hizo conocer al Tribunal de la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente. Senores Jueces, la detencion de los hoy accionantes sucedio en Montalvo, Canton Rioverde, Provincia de Esmeraldas; al momento de su detencion se debio inmediatamente notificar al senor Consul de Colombia, porque son Colombianos los recurrentes y se viola el art. 77.5 de la Constitucion del Ecuador, no se comunico inmediatamente, esa es la primera violacion a estos ciudadanos colombianos, quienes son estigmatizados, porque no se le ha probado nada en el juicio principal, debe ser inmediato que se informe al senor Consul, para que se evite algun tipo de arbitrariedad o ilegalidad de la detencion, en sus representados que debe ser notificado  y no se los hizo por parte de las autoridades del ecuador, tanto es asi que la senorita Jueza cuando hace la audiencia de formulacion de cargo, dispone que se notifique al senor Embajador de Colombia haciendole conocer sobre la situacion de sus coterraneos que estaban detenidos, la senora Jueza Lia Perlaza, ella si acoge y dice a fojas 30, oficiese al senor Consul de Colombia en esmeraldas haciendole conocer el inicio de la instruccion fiscal en contra de los procesados por ser de nacionalidad colombiana, pero no se lo hizo la notificacion ordenada por la senora Juez, en este proceso a fojas 133 se salta a la 140, el proceso esta mutilado, por quien no sabemos y eso lo hice ver en la audiencia de dictamen, aparte de aquello a fojas 140 hay un informe de llamada telefonicas que es extemporaneo, este proceso tiene vicios de nulidad por todo lado, partiendo del hecho de que se violo a Constitucion y eso nos trae aqui a pedir el habeas corpus porque ya tienen 4 meses detenidos, desde agosto vamos camino a los 5 meses, recien hubo el dictamen fiscal, entonces para mi concepto se les esta violando todos sus derechos humanos, derechos constitucional, se esta violando el debido proceso, por tanto yo le pido a ustedes, analizando el proceso legal que se proceda analizar la situacion de mis defendidos, los mismos que se ha violado ademas 76 de la Constitucion del Ecuador, pedimos sea aceptado el Habeas Corpus y pedimos la libertad de los mismos. Agrega que la senora Jueza habla de la Constitucion pero yo quiero saber si fue inmediato que se le informo al Consul de Colombia, lo que yo conozco es que inmediato es en el momento, ya, no despues, por eso me acogido a lo que la Constitucion dice, no me estoy inventando Ley alguna y respecto a la foliatura no comparto ese hecho esta bien que se equivoque una hoja, pero no 7 u 8 hojas, senores jueces, tanto es asi el 18 de septiembre lo llevan a declarar al cobrador del bus, cuando el ya habia declarado el 17 de agosto, lo llevan el 18 nuevamente. Al intervenir la accionado Dra. Lia Perlaza Cedeno, expreso, lo siguiente. Senores Jueces, es necesario que ustedes tenga presente que la privacion de libertad de los hoy accionados nace del parte policial de aprehension, se convoco a las partes procesales a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos el dia 18 de Agosto del 2017,  es decir que dicha audiencia se realizo dentro del plazo previsto, en dicha audiencia la Fiscalia solicito la medida cautelar privativa de libertad, a lo que esta juzgadora en virtud de que a criterio la defensa no presento arraigo social, laboral y ninguna de otra naturaleza, dicte prision preventiva en contra de los hoy accionantes, asi mismo durante la etapa investigativa la Fiscalia ha realizado sin numero de diligencias, esto es informe pericial que fue solicitado ante del cierre de la instruccion fiscal, cabe indicar que conforme lo establece la Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 168.6 determina que la sustanciacion de los procesados en todas las instancias se llevara a cabo mediante el sistema laboral, esto en concordancia con el Art. 169 de nuestra carta magna,  respecto a los alegatos que manifiesta la parte accionante que indica existiera una posible mutilacion del proceso, esto puede ser por un error inconsciente, lo cual sera investigado en su momento, senores jueces esta medida cautelar se adopta cuando se cumple los requisitos  que la ley senala, cabe indicar que esta medida cautelar se adopto para evitar la impunidad, para garantizar al inmediacion de los procesados, cabe iniciar que los hoy accionantes se encuentran con Auto de Llamamiento a juicio, por lo que usted podran advertir que esta detencion no ha sido ilegal, arbitraria o ilegitima, CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de  Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "Todas las personas nacen libres" de alli surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absoluto legitimo e idoneo que se ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la amparen contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto internacional de Derechos Civiles y politicos. Art. 2 " Toda persona cuyos derecho libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicios de sus funciones oficiales.." La Convencion americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que: "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto es perfecta armonia con el conjunto de principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente".. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por persona que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que " el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos   de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona en la sentencia emitida por la Corte constitucional, en el caso Ndeg 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial Ndeg- 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que.". El Habeas Corpus es uno de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no prevenga de autoridad competente o no consista en orden que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion precede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas provisiones Constitucionales y jurisdiccionales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice. "La  accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida. La integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: a no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (...) en cada caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. "A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer se  vulnero el derecho a la libertad, de los ciudadanos detenidos, Adin Vallecilla, Wilson Javier Rosero Orobio, Y Luis Eduardo Montoya Jimenez. SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA SALA. La sala, al revisar el expediente de la accion de Habeas corpus, y alegaciones realizadas por el accionante a traves de su Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, asi como de la revision del expediente fiscal, aportado por la senora Jueza accionada, nos inteligenciamos de lo siguiente: A.-) Que, en la Unidad Judicial Multicompetente penal del Canton Esmeraldas, se sustancio, el proceso penal, signado con el  Ndeg. 2017-01456, seguido en contra de los hoy accionante, ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, Y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, a quienes se le imputo ser presuntos responsables del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A  FISCALIZACION (marihuana); en dicha causa se verifica que existe dictada la medida cautelar de prision preventiva, ordenada por la senora Jueza de la causa Dra. Lia Perlaza Cedeno, cuya orden constitucional de encarcelamiento, le exhibe y al verificar dicho documento, verificamos que cumple con los requisitos tanto formales como constitucionales, establecidos en la norma suprema que garantiza su plena validez. B.-) Que si bien es cierto que los referidos accionantes, se encuentran privados de su libertad, no significa que esta sea ilegal, ilegitima o arbitraria, dado que la Jueza de la causa, la dicto dentro d un proceso penal, y dentro de los ambitos de su competencia, y por encontrarse lo reunidos los requisitos establecido en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal. C.-) Que los documentos presentados en la presente accion constitucional de habeas corpus, no encontramos motivo alguno legal, que impida que la senora Jueza accionada, Dra. Lia Perlaza Cedeno, se encuentre impedido de conocer o sustanciar la causa penal en mencion. D.-) Se verifica que durante la sustanciacion de la causa, sea respetado el debido proceso, pues consta la defensa activa que han realizado los accionantes, a traves de su defensor Abg. Lenin Solis Donoso, es mas verificamos, que a fs. 10 del cuaderno fiscal, consta el oficio signado con el Ndeg. 2017-1097-UA-SZ-E, de fecha 18 de agosto del ano 2017, que remite el capitan de Policia, Edgar enrique Rosales, Jefe de la Unidad Antinarcotico de la Sub Zona Esmeraldas, dirigido al Consulado de Colombia, en conexo de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.." y en el numeral, 8 en forma imperativa dispone. ".. la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada  por una Jueza o Juez...";en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la Justicia; 2) Defensa de las partes procesales; 3).- el derecho a una resolucion motivada; y, 4).- Que estas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justica la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar de existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra atender de una manera clara porque el Juez llego a tomara esa decision".(Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, parcial y expedita de sus derechos e interese, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC,caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es inedulible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos. El Articulo 76 Ibidem, preve que en todo proceso en el que determinan derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea de orden que fuere. Estad previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo 81 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un Juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella..." Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico el que le hace conocer de la detencion de los ciudadanos de nacionalidad colombiana ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, Y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, por el delito de trafico ilicito de sustancias sujetas a fiscalizacion (marihuana), con un peso bruto de 10.8750, y peso neta de 101.215 gramos. Siendo asi pierden respaldo los argumentos que esgrimen los accionantes, quienes afirman que no fue reportada su detencion al consulado de Colombia, dado que son de esa nacionalidad. SEPTIMO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, al existir , causas probadas, que justifican, que los accionantes, ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, Y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, se encuentran privados de su libertad, dentro de la sustanciacion de un proceso penal, por el delito de Trafico ilicito de Sustancias sujetas a Fiscalizacion (marihuana), en el que se han observado las garantias que rigen el debido proceso, y que las alegaciones realizadas por los accionantes, consideramos que se encasillan a cuestiones de meras legalidad que en ningun momento son de altura o afectacion constitucional, por ello vuelve improcedente la accion constitucional de habeas corpus. Consecuentemente, este Tribunal de la Sala unica Multicompetente de la corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, a la no advertir que exista, ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad en la privacion de libertad de los accionantes, y sin que sea necesario realizar otras consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar por improcedente, la accion constitucional de HABEAS CORPUS, interpuesto por ADIN VALLECILLA, WILSON JAVIER ROSERO OROBIO, Y LUIS EDUARDO MONTOYA JIMENEZ, en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del Canton Esmeraldas, Dra. Lia Perlaza Cedeno. Ejecutoriado la presente sentencia, archivese la causa, debiendo previamente remitirse copia del presente fallo a conocimiento de la senora para Jueza accionada, asi como a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art. 86.5 de la Constitucion de la Republica  y art. 25.1 de la ley Organica de   Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Siga actuando el senor Abg.  Grigson Cabeza Bazan, como Secretario relator encargado. CUMPLASE Y NOTFIQUESE.