VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 19 de febrero del 2020, a las 15h15, por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano Esteban Wilson Govea Chichande, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 03 de marzo del 2020, a las 14h30, diligencia que se difirió, por cuanto el suscrito Juez, se encontraba con permiso, convocándose nuevamente a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo con fecha 13 de marzo del 2020, a las 08h40, diligencia que se instaló contando con la presencia de la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la causa, el procesado Esteban Wilson Govea Chichande, asistido por su defensor particular Ab. Arturo Lara Zambrano; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por la Ab. Lissette Posligua Valenzuela, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sgos. Efraín Iván Álvarez Torres, Cbos. Roberto Carlos Guevara Argandoña y Cbos. Frank Gary Peralta Núñez, de fecha 18 de febrero del 2020, a las 17h05 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que los precitados agentes se trasladaron hasta el sector Vargas Torres, perteneciente al cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), al domicilio ubicado en las coordenadas -1.987565,-79.603225, lugar donde en presencia de la señora Fiscal procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento dictada por la autoridad competente, verificando el inmueble constituido de una vivienda de una planta de construcción de cemento con cerramiento de cemento y portón de color plomo, en la parte destinada como garaje de la vivienda ubicaron a un ciudadano realizando trabajo de albañilería quien responde a los nombres de Govea Chichande Esteban Wilson, de 49 años de edad, a quien le solicitaron colaboración para realizar la verificación de dicho inmueble, ingresando conjuntamente con el propietario, por la parte posterior del mismo, en un espacio destinado para dormitorio se encontró sobre una cómoda un arma de fuego corta, tipo pistola, marca SIGPRO, de armazón y corredera color negro, serie SP0058000, con grabado en la parte anterior costado izquierdo del cañón que se lee “SIGPRO SP 2009”; “SIG Arms Inc. EXETER-NH-USA” y grabado en el costado izquierdo de su armazón que se lee “Frame made in Switzerlan”, con caja plástica color negro con logo “CZ” y estuche de cuero, dos cargadores metálicos color negro que poseen grabados que se lee “SIG PRO 9mm”, con estos antecedentes y al existir suficientes elementos de convicción la Fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Govea Chichande Esteban Wilson, de 49 años de edad, a quien se le dio a conocer de forma clara y en lenguaje sencillo sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Arturo Lara Zambrano, defensor particular del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En esta parte de la audiencia no tengo nada que reclamar, dentro de la vivienda fue encontrada el arma, el arma fue entregada en forma de encargo por un amigo, efectivamente ratificamos el acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe balístico y el informe investigativo…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOS. FRANK GARY PERALTA NUÑEZ, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nos dirigimos al sector Vargas Torres, del cantón Alfredo Baquerizo Moreno, para dar cumplimiento a una orden de allanamiento a un domicilio de construcción de cemento y en el lugar estaba el detenido quien nos dio permiso para ingresar al domicilio y en la cómoda de un dormitorio se encontró un arma de fuego, el arma no estaba cargada…”. Testimonio del SGOS. EFRAÍN IVÁN ÁLVAREZ TORRES, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 18 de febrero del 2020, a las 17h05, dimos cumplimiento a una orden de allanamiento y avanzamos al sector Vargas Torres en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno, en un domicilio de cemento de color plomo, un señor estaba realizando trabajos de albañilería, el señor voluntariamente nos abrió la puerta y nos dirigió hacia un dormitorio y encima de un mueble que hay ahí se encontraba una caja color negro y en su interior un arma de fuego color negra con dos alimentadoras, por lo que fue aprehendido…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Del informe técnico pericial balístico, suscrito por el Lcdo. Cptn. Jonathan Reyes, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (pistola), remitidas para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora positivo), por lo tanto fue disparada después de su última limpieza…”. 5.2 “…Una (01) pistola de fabricación industrial, calibre 9 mm, marca SIGPRO SP 2009, color negro, serie No. SP0058000, remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos…”. 5.3 “…Dos (02) cargadores metálicos marca SIGPRO, de color negro, remitidos para análisis, se encuentra en buen estado de conservación…”. 5.4 “…Cincuenta y cinco (55) cartuchos recibido para análisis, pertenece al calibre 9 mm, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en las armas de fuego analizadas y/o en diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”. b) Del informe policial investigativo, de fecha 27 de febrero del 2020, suscrito por el Cbop. Paul Morales García, agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro, quien realiza varias diligencias delegadas por Fiscalía. c) Del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas y Cbos. Eithel Ortiz Villalta, peritos en inspección ocular técnica, acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresan lo siguiente: 3.1 “…El lugar inspeccionado se describe como una escena “cerrada”, localizado en el Distrito Jujan, recinto 3 postes, ciudadela Santana, coordenadas -1.987743, -79.603541, (inmueble No. 1), la calle es de tercer orden constituida de tierra, con su entorno poco habitado, el sector presenta postes de hormigón con redes de energía eléctrica, sin alumbrado público, sin aceras y bordillos, sin señales de tránsito, con normal afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia dispuesta…”. 3.2 “…Un (01) arma de fuego corta, tipo pistola, marca SIGPRO, de armazón y corredera color negro, serie SP0058000, con grabado en la parte anterior costado izquierdo del cañón que se lee “SIGPRO SP 2009”; “SIG Arms Inc. EXETER-NH-USA” y grabado en el costado izquierdo de su armazón que se lee “Frame made in Switzerland”, con caja plástica color negro con logo “CZ” y estuche de cuero con dos cargadores metálicos color negro que poseen grabados que se lee “SIG PRO 9mm”. Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal y c) Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00228 de fecha 27 de febrero del 2020, suscrito por el Cptn. Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe del Centro de Control De Armas del Guayas, a través del cual se remite la información relacionado del ciudadano Govea Chichande Esteban Wilson, quien no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el sistema informático de control de armas (SINCOAR). PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe policial de investigación, parte policial de aprehensión, el informe técnico pericial balístico, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, el formulario único de la cadena de custodia y oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas - Control de Armas. SEXTO: Le correspondió al Ab. Arturo Lara Zambrano, defensor particular del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de ESTEBAN WILSON GOVEA CHICHANDE (procesado), quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…El 18 de febrero del 2020, llegó un conocido de nombre Juan, a mi casa y me dijo hazme un favor tenme esta pistola que voy aquí a la zanja a cobrar un dinero, yo cogí el arma y la puse en una cómoda, cuando llegó la policía me dijeron que iban a revisar mi casa y ellos cogieron la pistola y me detuvieron…”. Testimonio de JORGE LUIS BARAHONA GUEVARA (testigo), quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo conozco hace unos doce años, es tranquilo, compañero de trabajo, no lo he visto en problemas, el señor vive con sus hijos y familia…”. Testimonio de LILIANA DEL ROCIO MIÑO RIVAS (testigo), quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo lo conozco hace 15 años, como una persona tranquila, honrada, conozco a su esposa e hijos, son personas honorables, nunca ha cometido un delito, esto es primera vez…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, presentó como prueba documental certificado de antecedentes penales y firmas de respaldo. SÉPTIMO: Le correspondió a la Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, realizar su alegato final en relación del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al inicio de la presente audiencia pude indicar que el señor Esteban Wilson Govea Chichande, fue aprehendido el día 18 de febrero del 2020, a las 17h05, a decir de quienes suscribieron el parte de detención se produjo esta detención luego de que se hiciera un allanamiento en la vivienda donde se encontraba el ciudadano Esteban Wilson Govea Chichande, en el sector Vargas Torres, perteneciente al cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), en dicho lugar se encontró un arma de fuego que fue incorporada como evidencia, en la presente audiencia comparecieron Sgos. Efraín Ivan Álvarez Torres y Cbos. Frank Gary  Peralta Núñez, quienes indicaron ser agentes de policía, quienes luego de realizar el respectivo allanamiento y de identificar al señor Esteban Wilson Govea Chichande, en el interior del domicilio, se encontró en el dormitorio sobre una cómoda un arma de fuego corta tipo pistola marca SIGPRO de armazón y corredera color negro, de caja plástica color negro, con logo CZ, estuche de cuero con dos cargadores metálicos, se incorporó como acuerdo probatorio el informe investigativo incorporado por el señor Cbop. Paul Morales García, quien realizó la concurrencia al lugar de los hechos descritos en el parte, se incorporó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas elaborado por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas y el Cbos. Eithel Ortiz Villalta, también se incorporó el informe pericial balístico elaborado por el Cptn. Lcdo. Jonathan Reyes, quien había realizado el examen de dicha evidencia, determinando que el arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en buen estado de conservación con todos sus mecanismos de disparo completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que se encuentra apta para producir disparos al igual que los cartuchos. La Fiscalía en esta audiencia cuenta con la certificación por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, mediante el cual se certificó que efectivamente el ciudadano procesado no tiene permiso para portar arma y que dicha arma se encuentra registrada a nombre Paúl Castro Alvarado, la misma que se encuentra en estado de cancelada, por lo tanto señor Juez, Fiscalía en esta audiencia ha cumplido con el Art 453 y el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es probar la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la presente audiencia a través de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores se ha establecido el nexo causal de la participación del ciudadano Esteban Wilson Govea Chichande, por lo tanto Fiscalía pide se dicte sentencia condenatoria en calidad de autor directo como lo establece el Art. 42 No. 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera en virtud del principio de proporcionalidad por la cantidad de municiones que se encontraban en el arma según informe balístico antes requerido, por lo que Fiscalía, solicita se le imponga el máximo de la pena esto es un año de pena privativa de libertad y la multa correspondiente…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Arturo Lara Zambrano, realizar su alegato final en relación del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Durante el alegato de apertura manifestamos que íbamos a demostrar que el señor Esteban Wilson Govea Chichande, el día 18 de febrero del 2020, fue aprehendido por la Policía Nacional, así mismo señor Juez, manifestamos que el día antes en mención, ha llegado a su domicilio una persona a quien la ha conocido realizando diferentes labores agrícolas que realiza en el sector ya que son agricultores y trabajan en diferentes haciendas y fincas del sector, un señor que lo conoce como Juan, quien le ha encargado esa arma y él por hacerle un favor se la ha tenido dentro de su domicilio, eso no lo desconocemos, lo que sí desconocemos es que no se encontró una bala, a lo mejor dentro del informe que Fiscalía tiene en su poder, existe un error de concepto, porque en el parte de detención se manifiesta que no se encontró ningún tipo de bala y los agentes Frank Peralta Núñez y Efraín Álvarez Torres, manifestaron que el arma no estaba cargada y que no existían municiones dentro del estuche donde estaba el arma, señor Juez, mi defendido durante su testimonio ha manifestado claramente que él ha sido víctima de un engaño, de una persona que abusando de la amistad y de la confianza que se tiene con personas de campo generalmente sanas y que no actúan bajo ninguna malicia le tuvo el día 18 de febrero del 2020, esa arma a manera de encargo, no es su propietario, esa arma no ha estado siendo utilizada para fines criminosos o delictuosos y solicitamos señor Juez, que se considere todas y cada una de las atenuantes que se han presentado como son los testimonios rendidos por los señores Jorge Luis Barahona Guevara y Liliana del Rocío Miño Río, quienes han dado fe ante usted, que mi defendido es una persona de bien, un ciudadano común y corriente que jamán ha tenido problemas con la justicia, en virtud de lo expuesto su señoría solicito a usted decretar el estado de inocencia de mi defendido el ciudadano Esteban Wilson Govea Chichande, y considere los atenuantes  que le hemos presentado durante el desarrollo de este juicio…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el de tenencia ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal – Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I – 2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya tenido sin autorización un arma de fuego en un lugar determinado como su domicilio o lugar de trabajo; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Por el contenido del informe técnico pericial balístico, de fecha 02 de marzo del 2020, suscrito por el Lcdo. Cptn. Jonathan Reyes, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, informe pericial que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa particular del procesado, estableciéndose que el arma de fuego que se encuentra como evidencia, esto es, una pistola de fabricación industrial, calibre 9 mm, marca SIGPRO SP 2009, color negro, serie No. SP0058000, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto la mencionada arma de fuego es apta para producir disparos; así también se hace conocer que los 55 cartuchos calibre 9 mm, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizadas como unidad de carga para armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre. 10.2.- Por el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas y Cbos. Eithel Ortiz Villalta,  peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, cuyo informe forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa particular del procesado, estableciendo en lo principal que el lugar en el que se cometió el delito existe y se encuentra ubicado en la Cdla. Santana del recinto Tres Postes, perteneciente a la jurisdicción del cantón Jujan, siendo una escena cerrada, la calle es de tercer orden constituida de tierra, con un entorno poco habitado, con alumbrado público, sin aceras y bordillos, lugar donde existe una vivienda de una planta de fachada color rosado con ventanas de aluminio y vidrio, rejas metálicas, en cuyo interior existen diferentes ambientes como sala, comedor, dormitorios, siendo de interés para el presente caso el primer dormitorio ubicado al costado izquierdo en donde se encuentran cama, armarios, cómodas y vestimentas, lugar en el que fueron encontradas las evidencias; en cuanto a las evidencias que forman parte del presente caso se constató que fueron levantadas como indicios e ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial, bajo cadena de custodia un arma de fuego corta, tipo pistola, marca SIGPRO, de armazón y corredera color negro, serie No. SP0058000, con grabado en la parte anterior costado izquierdo del cañón que se lee “SIGPRO SP 2009”; “SIG Arms Inc EXETER-NH-USA” y grabado en el costado izquierdo de su armazón que se lee “Frame made in Switzerland”, con caja plástica color negro con logo “CZ” y estuche de cuero con dos cargadores metálicos color negro que poseen grabados que se lee “SIG PRO 9mm”. 10.3.- Por el oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00228, de fecha 27 de febrero del 2020, suscrito por el Cptn. Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas, documento que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa particular del procesado, a través del cual se justifica conforme a derecho que el procesado Esteban Wilson Govea Chichande, no se encuentra autorizado para portar o tener armas de fuego. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Esteban Wilson Govea Chichande, en el delito acusado, esto se considera: De los testimonios rendidos por el Sgos. Efraín Ivan Álvarez Torres y Cbos. Frank Gary Peralta Núñez, agentes aprehensores, que en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual aprehendieron al ahora procesado Esteban Wilson Govea Chichande, indicando en lo relevante de sus testimonios de manera unívoca y concordante, que con fecha 18 de febrero del 2020, a las 17h05, procedieron a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la autoridad competente contando con la colaboración de la señora Fiscal de turno, se trasladaron hasta el sector Vargas Torres, recinto Tres Postes jurisdicción del cantón Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan, verificando el inmueble a allanar ubicaron al ahora procesado quien realizaba trabajos de albañilería, quien colaboró con el procedimiento policial, identificándose como propietario del inmueble, ingresando al mismo, a una área destinada para dormitorio encontrando sobre la cómoda un arma de fuego corta tipo pistola marca SIGPRO, una caja plástica color negro, estuche de cuero y dos cargadores metálicos color negro, objetos que se encuentran ingresados como evidencia en el presente caso. Los testimonios del Sgos. Efraín Ivan Álvarez Torres y Cbos. Frank Gary Peralta Núñez, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, testimonios a través de los cuales se ha podido establecer que el inmueble donde fue encontrada el arma de fuego y los cartuchos corresponde al domicilio en el que vive el procesado Esteban Wilson Govea Chichande, lo cual no ha sido en ningún momento negado por la defensa del precitado procesado. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO ESTEBAN WILSON GOVEA CHICHANDE, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor y con domicilio en el recinto Tres Postes, Cdla Santana, jurisdicción del cantón Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de tenencia ilícita de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA DE UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Con fecha 20 de julio del 2020, a las 10h00, se instaló la audiencia para analizar el pedido de suspensión condicional de la pena solicitado por la defensa del sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, resolución que fue dictada de manera oral y que es de conocimiento de los sujetos procesales, la misma que se la reduce a escrito en los siguientes considerandos: 13.1) Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Arturo Lara Zambrano, defensor particular que ejerce la defensa del sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a un año de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor directo del delito de tenencia ilegal de arma de fuego  previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del cuerpo legal antes invocado, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Modesto Freire Bajaña, quien no se opuso a este requerimiento. 13.2) Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado a través del informe policial de investigación suscrito por el Cbop. Paúl Morales García, que es su primera detención. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 13.3) Es necesario resaltar lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 13.4) Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena realizado por la defensa del sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande, el ubicado en el recinto Tres Postes Cdla. Santana, jurisdicción del cantón Alfredo Baquerizo Moreno - Jujan, e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá oficiarse al señor Jefe de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Alfredo Baquerizo Moreno, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Esteban Wilson Govea Chichande, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que el sentenciado deberá tener una conducta ejemplar. Todas estas condiciones por el tiempo de la condena, que es de un año. 13.5) Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.
 