AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00474
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves  18 de Enero del 2018; Hora: 09 H 00
Infracción: ROBO ART. 189 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Reinstalación Audiencia de Juicio Directo SI  ( X ) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: KENETH ROLANDO AMAYA QUEZADA 
Testigo: CAPITAN DE POLICIA JOFFRE MARCO CORDOVA FUENTES, CABO DE POLICIA ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO

Procesado: JULIO AGUSTIN GARCIA GARCIA
Patrocinador: AB. CARLOS LOPEZ LOPEZ
Testigo: LUIS ALFONSO JUCA YANZAGUANO, AMALIA MARITZA JUCA PAGUAY, LUIS FABIAN ANDRADE JUCA

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, quien expone: Comparece MARCO JOFFRE CORDOVA FUENTES, portador de la cedula de ciudadanía No. 0603083825, cantón Naranjal, 35 años, soltero, Policía Nacional, católica, en torno el día 20 de diciembre del 2017, a las 23h30 me encontraba realizando un patrullaje preventivo por el sector de San Juan en compañía del GOM de Santa Rita del Cabo Osman Maza, fuimos alertado por un ciudadano Urgiles que había sido objeto de asalto y robo a la altura de la hacienda Beatriz, nos comentó que había sido objeto de asalto de prendas de vestir de una maleta negra con tomate y dinero en efectivo ciento sesenta dólares, por dos sujetos, cada uno cargaba un arma de fuego, inmediatamente realizamos un patrullaje preventivo para identificar a dichos ciudadanos conjuntamente con la persona objeto del robo, a la altura de Sam Juan fuimos alertado por el perjudicado un ciudadano se encontraba en la calzada había sido causante del robo, nos acercamos al ciudadano procedimos a identificar y realizarle un registro minuciosos, cargaba sobre su espalda una mochila color negra, en dicho mochila se pudo encontrar dos armas de fuego pistola color ploma y cartuchera, se le pregunta por dichas armas si tenía permiso, indico que no tenía permiso de dichas armas, la persona perjudicada reconoció que dichas armas fueron las mismas que realizaron el atraco, pedimos la identificación de nombres Julio Garcia Garcia, se ace4rco una persona no se identificó que dichos ciudadanos minutos antes había salido de un terreno se encontraba lleno de vegetación, acudimos hacia dicho terreno a unos 15 metros, al comenzar nosotros realizar el barrido del terreno dos maletas una color plomo con negro con pasamontaña y guantes, la otra maleta fue reconocido su mochila con las prendas de vestir,  que la mochila encontrada prendas de vestir, chaqueta militar, por también ese momento se alarmo conocimos la información de que a pocos metros del lugar se encontraba el domicilio de otro sujeto de apellidos Rafael Guaman también había participado en hechos delictivos, se encontraba abierta unas de las puertas de este domicilio al tocar la puerta no contesto nadie, en el compartimiento en un dormitorio en un canguro tres municiones sin percutir, en una cómoda encima un celular como evidencia, se encontró una tarjeta de memoria tenía una señal la que el perjudicado reconoció es la señal que había puesto en la tarjeta de memoria, al tener estos indicios llamo a la autoridad competente quien abalizo la detención, posterior se le leyó sus derechos constitucionales, no había pasado unos cincuenta minutos cuando nosotros conocimos la noticia por parte del denunci9ante, me supo manifestar que las armas encontrada en poder del hoy detenidos eran las mismas armas que se cometió el atraco y la mochila era de él y reconoció al detenido. EL DR. CARLOS LÓPEZ INTERROGA: así es, por eso como le dijo nosotros fuimos alertado por el ciudadano nos indicó que había transcurrido por pocos minutos del hecho delictivo por la hacienda Beatriz armamos un operativo, al recabar las evidencias que se recopilo, al realizar mi parte se toma todas las notas, el señor perjudicado indico minutos antes de la hora me robaron, fue encontrado con una mochila en el sector San Juan en la calzada, solo, se le encontró con la mochila, no se le encontró con otras evidencias, nunca Doctor no estuve presente, así como lo indique que conocí la noticia del delito, conocí la noticia del delito pero encontré al señor cargaba la mochila en el interior tenía dos armas de fuego, la victima indico que eran las mismas armas, a las 23h30, a la altura de la hacienda Beatriz donde indico la víctima, yo conocí la noticia del delito se le encontró quien vestía la ropa que por parte del denunciante se encontraba con la misma ropa camiseta ploma, bermuda negra, dichas mochilas se encontró a pocos metros de la casa donde él habita, después avanzamos, es en la vía publica, poca casas, todo oscuro, así nos indicó otras personas, unos 15 metros, se encontró un canguro, municiones, tarjeta de memoria, varios metros de distancia no le puedo indicar eso, por las prendas de vestir y las armas de fuego y nos alertó que el ciudadano había sido, es referencial.- Señor Juez le indico al abogado de la defensa para arribar acuerdos probatorios RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE AVALUO DE EVIDENCIAS FISICAS.- Comparece ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO, portador de la cedula No. 1719030411, 33 años, ciudad de Quito, unión libre, católico, reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la pericia en la vía Las Palmas del recinto San Carlos, donde fue y había sido aprehendido el ciudadano en mención, el mismo que fue enfrente a una tienda encebollado, una escena abierta que es una via de segundo orden, no tiene bordillos, ni alumbrado, ni presencia de vehículos ni personas, donde lo aprehendieron, se puede apreciar había ingresado un sembrío de cacao fue encontrada en las malezas fue encontradas dos mochilas a unos 500m metros del lugar de la aprehensión, siguiendo con la pericia se puede verificar una vivienda de color blanco con tomate, la misma en su interior había ingresado los compañeros del servicio urbano había encontrado municiones, es una escena cerrada, una vivienda de hormigón armado, techo de zinc, dos ventanas en su frente con dos puertas de ingreso, le correspondía Recinto San Carlos, cantón Balao, no recuerdo el nombre de las personas que pertenece a la identificación es sexo masculino, queda en el mismo recinto cercano del lugar de la aprehensión donde encontró los bolso unos 500 metros, a la casa unos 200 metros,  no hay afluencia de vehículos, ni de personas.- Informe policía Investigativo: es una recopilación del informe de reconocimiento de los hechos, va la fecha de aprehensión, numero del parte, quien realiza la aprehensión Capitán Joffre Córdova, se tomó una entrevista a la persona dueña de plantación de cacao no quiso dar sus nombre por miedo a represalias, lo único que había visto había entrado por los policías al lugar se había asustado y se había ido, lo que manifestaron en el lugar hay asalto y robo por represalias no quisieron dar sus nombres, es un lugar peligroso en ese sector, a tres personas entreviste.- EL DOCTOR CARLOS LOPEZ INTERROGA: no dieron nombres, vuelvo y repito que el lugar es peligroso, dieron nombres por miedo a represalias, nadie dijo nada, se basa al parte de aprehensión en el lugar donde se toma las fotografías se lo cita a los compañeros aprehensores para que indique el lugar exacto, se le indico a los compañeros policías aprehensores con ellos tomar las tomas fotográficas.- Pese a que no ha acudido la victima a esta diligencia, haber sido llamado a su número telefónico. PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION, LA DENUNCIA PRESENTADA POR  AMADO URGILES DELGADO, EL INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS, E INFORME INVESTIGATIVO POLICIAL SUSCRITO POR EL CABO ALEX MENDOZA MONTENEGRO.

DR. CALROS LOPEZ LOPEZ. Señora Jueza, solamente del informe de avaluo de evidencia física.

SEÑORA JUEZA: SE ACOGE Y APRUEBA EL RECONOCIMIENTO DE AVALUO DE EVIDENCIAS FISICAS.-

PRUEBAS DEL AB. CARLOS LOPEZ LOPEZ, quien a nombre de su representado JULIO AGUSTIN GARCIA GARCIA, expone lo siguiente: No hay ningún pronunciamiento. Comparece LUIS ALFONSO JUCA YANZAGUANO portador de la cedula No. 0901954842, Recinto San Juan,  70 años, casado, evangelico, agricultor, si lo conozco unos diez años a Julio Garcia, él vive más arriba de la escuela a mano izquierda, en San Juan, unos 200 metros, yo veras lo que sucedió él estaba ahí frente a la casa parado donde yo vivo, estaba una camiseta café y una bermuda negra, yo lo vi parado, golpe de tres de la tarde hasta de noche como hasta las diez y media de la noche, el día 20 de diciembre, fue detenido el 20 como a las pasado doce, no le encontró nada, estaba sentado en un banco con un teléfono, cuando la policía lo agarro no tenía nada, yo lo vi y estuve despierto hasta esa hora, no salimos por cuando uno sale se lo lleva como sospecha, por ese motivo no salimos.- EL SEÑOR FISCAL INTERROGA: lo conozco desde que era muy pequeño, siempre ha estado donde mí, hace mandado y bastante acomedido, cualquier cosa de mandado iba a realizarlo.- Comparece AMALIA MARITZA JUCA PAGUAY, portadora de la cedula No. 0703655241, 38 años, casada, Recinto San Juan, del cantón Balao, quehaceres domésticos y otro día trabajo, no tiene religión, unos diez años lo conozco a Julio Garcia, mi domicilio en San Juan, cantón Balao, estaba en mi casa cogiendo WIFI, estaba en un banco sentado y hay lo aprehendieron el 20 de diciembre como a las 10 o 11 de la noche,  estaba parado en la ventana, solo se lo llevaba y lo embarcaron al carro, él no tenía nada, Julio una camisa ploma y una bermuda negra, llegue a mi casa tres de la tarde ya estaba ahí, fue a merendar y regreso enseguida la casa está cerca, no hay ni metros la carretera está cerca a mi casa estaba sentada en un banca, yo estaba en mi casa asomada en la ventada con mi esposo, el foco afuera de mi casa.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece LUIS FABIAN ANDRADE JUCA, portador de la cedula No. 0929233898, Recinto San Juan, cantón Balao, 19 años, soltero, agricultor, no tengo religión, lo conozco más de 9 años, en el recinto San Juan, cantón Balao, él estaba en la casa de mi mami Amalia Juca, cuando llegue del trabajo en la tarde, desde las tres de la tarde hasta que lo llevaron preso, si estuve en la casa, afuera en el patio, de diez a once de la noche el 20 de diciembre, si lo vi cuando lo cogieron, yo estaba unos 2 a 3 metros afuera de la casa, estaba sin nada solo la ropa puesta una camiseta ploma y bermuda negra, el 20 de diciembre del 2017.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece JULIO AGUSTON GARCIA GARCIA, portador de la cedula No.0707101283, 27 años, recinto San Juan, evangelico,  a mí no me encontraron nada, solo estaba vestido con la ropa, me fui a la casa de mi vecina que me regala WIFI llego a las tres de la tarde me encontraba hasta que me aprehendieron eso fue el 20 de diciembre, yo permanecí desde las tres de la tarde, no fui a merendar, cuando me voy a la casa antes de dormir meriendo, dieron la vuelta se metieron a la casa del chico y salieron.- El señor Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: página de la fiscalía no tiene denuncia y es el único la presente investigación, certificado de antecedentes penales es la única causa, certificados personales a favor de Julio Agustín Garcia es una persona honesta, trabajadora y cumplidora de sus obligaciones, firmas de respaldo a favor de mi representado, referencia de trabajo por Aurelia Zambrano se desempeña como jornalero en la Hacienda Italia.-

ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, FGE realiza su alegato, el Art. 5 numeral 23 del COIP establece el principio por que fiscalía debe regir sus actuaciones es principio de objetividad, dentro del presente caso Art. 455 ibídem se ha demostrado la materialidad de la infracción con el respectivo parte policial de detención de fecha 21 de diciembre del 2017, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el lugar existe en la vías las Palmas recinto San Carlos, cantón balao se dio la aprehensión de Julio Garcia y en lugares cercanos se encontraron las evidencias físicas, el informe de evidencia fisca realizado por el Cabo Alex Mendoza hace el reconocimiento de las evidencias,  estas fueron detalladas dos armas de fuego, un sinnúmero de pendas de vestir del robo a la víctima Angel Urgiles Delgado, en cuanto a la responsabilidad del procesado ciudadano julio Garcia Garcia fiscalía con el principio de objetividad considera de las investigaciones realizadas y aportadas son insuficientes si no se logra aportar, por cuanto no ha acudido la víctima y denunciante Angel Amado Urgiles Delgado ha presentado la respectiva denuncia en la fiscalía de Balao, pero no ha venido a sustentar habiendo sido notificado al celular, el informe preliminar investigativo es insuficiente a criterio de fiscalía es demasiado escueto que ha realizado entrevistas y no establece identidad para que fiscalías emita una acusación, el avaluo de evidencias se ha el reconocimiento de las mismas no se observa por ningún lado no hay el valor de las mismas, ha intervenido el agente aprehensor Capitán Marcos Córdova ha sido claro su exposición los demás agentes aprehensores no han comparecido a esta diligencia, pese haber sido notificados con fecha 10 de enero del 2018, ME ABSTENGO DE ACUSAR A JULIO FGUSTIN GARCIA GARCIA, se levante todas las medidas cautelares, las evidencia físicas se justifique las mismas se realizara la respectiva devolución.-

ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, fiscalía se ha abstenido de acusar a mi representado, la defensa solicita que ratifique el estado constitucional de inocencia y se ordene la libertad de Julio Garcia Garcia, por cuanto no hay acusación fiscal, no existe juicio, fiscalía ha aplicado el Art. 5 numeral 21 del COIP y además la víctima no estuvo dentro de la audiencia, Art. 615 numeral 3 del COIP, no hay pruebas anticipadas, fiscalía ha actuado con la debida objetividad.- 

RESOLUCION FINAL DE LA SEÑORA JUEZA.- Se dicta la presente sentencia, la competencia se encuentra dado por esta autoridad de acuerdo al nombramiento de Jueza de la Unidad Penal y al encargo del Juez titular Wilmer Tapia de fecha 3 de enero del 2018, la audiencia ha sido reinstalada por esta misma juzgadora, s0y competente para resolver la presente, no hay cuestiones de solemnidades por lo que se declara valido la presente causa, fiscalía tuvo conocimiento el parte policial de detención de Julio Garcia Garcia, de fecha 21 de diciembre del 2017 se ha calificado la legalidad de la aprehensión, fiscalía ha realizado una investigación de manera objetiva, todos los elementos practicados ante esta juzgadora, fiscalía indica que existe la materialidad de la infracción reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias física, si existe el lugar, no se ha demostrado la responsabilidad del mismo, fiscalía se ha abstenido de acusar a Julio Agustín Garcia Garcia, no existe acusación fiscal no existe fiscal lo señala el Art. 609 del COIP, y ante la falta de acusación fiscal, esta Juzgadora CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA EN FAVOR DEL PROCESADO JULIO AGUSTIN GARCIA GARCIA, por lo que se revoca todas las medidas cautelares de carácter personal, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del COIP en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la CRE se deja sin efecto la prisión preventiva dictada en contra de Julio Agustín Garcia Garcia, por ende se ordena su inmediata libertad, se deberá acompañar la respectiva boleta de Excarcelación en favor de Julio Agustín Garcia Garcia  y se oficiara al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, por existir las armas estas deberán ser remitidas al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas conforme indica la ley, las partes procesales quedan notificadas personalmente.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco
SECRETARIO