 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, realizada el 05 de Enero del 2017, en la presente causa penal, el señor Abogado Jorge Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, resolvió dictar auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, en calidad de AUTOR, según lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 140 numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y con fecha El Triunfo, viernes 06 de Enero del 2017, las 15h52,  emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal  en contra del procesado EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, y demás constancias que obran del proceso; por lo que se le dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio.  Encontrándose ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, y los anticipos probatorios,  fueron remitidos por la Secretaria  de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio del procesado EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA; quien se encontraba  privado de la libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley de Varones Guayaquil No. 1, en cumplimiento a la prisión preventiva dictada en su contra por este delito.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 30 de Marzo  de 2017, a las 08h30; siendo suspendida en la fase de prueba,  por pedido de la Fiscal, al tenor de lo dispuesto en el Art 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por falta de testigos; siendo reanudada y continuando el día Viernes 12 de Mayo del 2016, a las 14h00, día en ue, al amparo de lo dispuesto en el Art. 568 de COIP, se vuelve a suspender en virtud del tiempo transcurrido en exceso, y se señala su reanudación y continuación para el día Martes 23 de Mayo del 2017,  a las 16h00; sin embargo la misma se difiere a petición de la señora Fiscal por encontrase con permiso institucional debido a una calamidad domestica;   convocándose la reanudación  y continuación de la referida audiencia para el día 30 de Mayo del 2017, las 15h30, fecha en  la que concluyó la misma; conforme  consta de  las razones actuariales y  en el Acta respectiva ue obran de autos; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, que se encuentra con  licencia); y, Abg. María Serrano León, quien presidió el Tribunal; de la  Fiscal encargada, Ab. Miriam Galarza Gómez, con sus testigos; del procesado Edison Javier Palma Veintimilla, asistido por el defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO, ORALMENTE, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso sus inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía va demostrar en esta audiencia que el día 8 de Noviembre del 2016 a las 15h00 fue asesinado el ciudadano García Gavilanes Alex Rodolfo específicamente en el cantón el Triunfo en la Av. 10 de agosto y Adolfo Rodríguez y que para el efecto el hoy procesado Palma Veintimilla Édison Javier  se  encontraba a bordo de una motocicleta por lo que de inmediato comienza a realizarle varios disparos con el  arma de fuego y esta motocicleta era  conducida por otra persona que cuya situación jurídica está siendo investigada en otra casusa penal a parte de la actual  que nos ocupa en esta audiencia y que con  arma de fuego disparó en contra de la humanidad de la víctima para el efecto procede bajarse de dicha motocicleta y  procede a seguirle a precipitada  carrera en la huida de la víctima procede a dispararle  por unas ocasiones, posterior aquello es recogido por la persona que se  encontraba en calidad de conductor de dicha motocicleta para  posterior en la misma emprender su huida, este hecho ocurrió  frente de un local que cuenta con  cámara de seguridad y las misma cámaras que posterior fue observada en sus  imágenes por parte de la  conviviente de la víctima la misma que es menor de edad y  responde a las iniciales de R.E.A.R quien al observar las imágenes pudo reconocer  plenamente al procesado como el autor de  los disparos que acabo en contra  de la vida de su conviviente. La   motocicleta que sirvió como medio de transporte para cometer el asesinato posterior fue reconocida como una  motocicleta de marca Sukida de color negro conducida por el menor  de iniciales R.A.C.P  que cuya situación jurídica está siendo investigada en una causa aparte, así mismo fiscalía en esta audiencia demostrara que la  conducta del ciudadano hoy procesado Palma Veintimilla Édison Javier y que las circunstancia que ocurrido dicho ciudadano se adecua perfectamente al  tipo penal establecido en  el Art. 140 en sus numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal esto en su calidad de Autor Directo conforme lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal.”.  En su EXPOSICIÓN INICIAL, el AB. ROBERTO GAIBOR, defensor público del procesado EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, manifestó: “Señores jueces de conformidad al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal comparezco en representación del procesado Palma Veintimilla Édison Javier; cabe indicar que el 8 de noviembre del 2017, el hoy procesado se encontraba laborando en la construcción  del señor Quihzpe Tito Segundo Patricio  en compañía de otras personas y el señor Palma Veintimilla Édison Javier, jamás se encontraba en el lugar que ha manifestado la señorita fiscal en su alegato inicial y la defensa establecerá que existe una pericia de identidad humana que establece que dichas imágenes no le lo puede reconocer que es imposible reconocer y se  establecerá en esta audiencia que el hoy procesado tuvo participación en dicho hecho.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- CABOP. DE POLICÍA MARLON RENAN BORJA VALVERDE, quien realizó el Levantamiento de Cadáver, y Parte de Aprehensión; y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo medular dijo: “… La presente detención se realizó por el hecho de suscitarse el día 8 de noviembre del 2016 esto es un asesinato  esto es al fallecido de nombres García Gavilanes Alex Rodolfo y basándonos en la entrevista de la señora Alvarado Rodríguez reina y de Oscar Fabián, también apoyados en los videos captados cuando se dio los hechos en la empresa Banariego se pudo  observar con la esposa del hoy fallecido la misma  que lo supo identificar plenamente  quien lo conocía con el alía el cebollita que responde a los nombres de Palma Veintimilla Édison Javier  y una  vez ubicando su domicilio posterior realizando el servicio de investigación se procedió a la detención del hoy procesado; La  conviviente del occiso al momento de  observar los  videos ella  pudo identificar la  ropa del hoy occiso que días antes le  había regalado al señor, la cual identifico la ropa del  esposo y las prendas que describió era una camisa con rayas  tal como se podía apreciar en el video. El hoy procesado fue detenido en el cantón el Triunfo en el sector de la Jaime Hurtado. (…) El hecho ocurrió a las 14h00 y la esposa de la víctima ella se encontraba en la unidad Educativa en donde estudia, en mi parte no consta que le había regalado una camiseta de color, el presente hecho ocurre a las 14h30 y se detiene al ciudadano a las 19h00 del 08 de noviembre del 2016 esto fue el mismo día de los hechos, se lo logra detener fuera de su domicilio el mismo que ya se había cambiado de ropa y estaba en la parte de afuera de su domicilio y se procedió a detenerlo. RESPECTO AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER, dijo: Con respecto al acta de levantamiento de cadáver  de quien en vida fue el ciudadano García Gavilanes Alex Rodolfo  se procedió a dar cumplimiento por lo dispuesto del 911 hasta el Hospital Básico  del cantón el Triunfo en donde se procedió a realizar el respectivo cadáver del ciudadano García Gavilanes Alex Rodolfo y  se practicó la diligencia de entrevista a la señora Alvarado Rodríguez Reina y Meza Delgado Oscar Fabián. El levantamiento del cadáver se realizó el día 8 de noviembre del 2016  a las 15h20 minutos dicho  levantamiento se realizó dentro del Hospital Básico  el ciudadano García Gavilanes Alex Rodolfo, en la  entrevista realizado a la señora  Alvarado Rodríguez Reina  supo indicar que su esposo el ciudadano García Gavilanes Alex Rodolfo recibía llamadas de un ciudadano que estaba detenido en la cárcel de Guayaquil diciéndole que no salga de la casa que lo van a matar y según  la entrevista que pudo dar la señora Reina manifestó que él tenía una orden de que guarde unas armas y por haberse  interpuesto a esa orden  lo amenazaban de matarlo, y  en ese instante la señorita no supo manifestar quien era los autores pero basándonos en aquel día de las técnicas de trabajo se procedió a indicarle los video de la empresa Banariego en donde puede puedo identificar al señor  Palma Veintimilla Édison Javier con  el alias de “cebollita” quien  en ese instante era un amigo del esposo y que él le regalo una camiseta Tommy el  mismo que se desempeñaba como vendedor de pan de yuca y que lo  conocía  desde mucho tiempo eso manifestó. Efectivamente se realizó una entrevista al señor Meza Delgado Oscar Fabián  el mismo  que se desempeña también en el cantón el Triunfo como  vendedor ambulante y que también a las 14h30 aproximadamente vio al señor alias “cebollita”  oh “patapata” y desde aproximadamente lo conoce hace dos años y que  estaba en la esquina en donde vende pan de yuca que estaba vestido con pantalón jean  camiseta de color roja y gorra, supo manifestar que había escuchado que uno de los  vendedores ambulante había participado en un hecho delictivo los mismo que en su actualidad paraba en la esquina de la Imprenta Torres y que en ese instante cuando escucharon que se había acontecido el hecho los demás vendedores se fueron quedándose solo el señor Meza Delgado Fabián , esto ocurrió el día 8 de noviembre del 2016.  La esposa  del occiso indicó que recibía llamadas amenazante desde la cárcel de Guayaquil, porque le  decían que guarden unas armas ya que el mismo antes se dedicaba a guardar armas; la chica indico que el esposo le había regalado una camiseta marca Tommy ya desde un mes y ella dijo que el señor Palma Veintimilla Édison Javier no había amenazado a su esposo ni tampoco era enemigos más bien eran amigos más de 5 años.”. 2.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA,  (Médico Perito) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal  dijo: “A fecha de 8 de noviembre del 2016 a las 20h00 bajo  autorización del señor AB. Carlos Churta Rodríguez agente fiscal de turno procedo a realizar la experticia médico legal de la autopsia del señor   de quien en vida responde a los nombres de García Gavilanes Àlex Rodolfo,  luego de realizar el examen externo, examen de abertura de cavidades se llega las siguientes conclusiones de que las causa de muerte es la  herida de un proyectil por arma de fuego este es “bala” penetrante en el cuello y  cavidad abdominal, el diagnóstico clínico es insuficiencia respiratoria y shock  hipovolémico hemoperitoneo es una muerte de manera violenta y el tiempo de muerto es de 4 a 5 horas; el cadáver presentaba 9  heridas de las cuales 5 orificios son de entrada y 4 orificios de salidas, la localización de las heridas es a nivel del cuello, el tórax posterior a nivel del abdomen, miembro superior derecho y miembro inferior izquierda;  A nivel del cuello la trayectoria es transversal ligeramente oblicuo desde arriba hacia debajo de la izquierda a derecha, a nivel del tórax posterior el trayecto es transversal opero anterior a nivel del brazo derecho el trayecto es oblicuo desde  abajo hacia arriba de derecha a izquierda antero posterior y a nivel de  izquierdo es de abajo hacia arriba con una distancia mayor a 80 centímetros y occiso tenía 31 años, además a nivel  de paravertebral del lumbar izquierdo se ubica un proyectil “bala” la misma que fue enviada bajo cadena de custodia a la fiscalía y por general que en todos los casos que se ubica indicios se envía a fiscalías y ella a su vez envía a criminalísticas para ser enviado al departamento indicado.”.  3.- SGTO  DE POLICIA WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, (Perito de Criminalística quien al rendir su testimonio a través de video conferencia, bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10,  12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Yo realicé el informe de audio video y afines  N° 826 solicitado mediante oficio FGP-FF-GU1- 2698-2016-000046,  el objeto de la pericia solicitado es la  extracción de imágenes de 6 Cd y así mismo de realizar el cotejamiento de imágenes extraída  y con la motocicleta de placas IA970G,  para lo cual se recibió los 6 Cd mediante cadena de custodia 2898-16 de igual forma como elemento  indubitado se procedió  a realizar tomas fotográficas en los patio del  laboratorio  de criminalísticas y Ciencias Forenses de un vehículo tipo motocicleta  similar a la marca Sukida color blanco con negro la cual presenta un adhesivo tipo figura en el molde plástico frontal de color blanco y  dicho vehículo en custodia del teniente Silva Escobar quien es agente investigador de la Dinased del cantón El Triunfo en esta tomas fotográficas,  existen fotografías del lado lateral derecho y lateral izquierdo y esto se la denomino como imagen N° 1 tal como se observa en la presente  imagen y como resultado de comparación de dicha imagen entre la imagen iluminada N° 1  existente en el cd 1asi como la imagen del testigo 1 como es toma fotográficas realizadas  en los patios del laboratorio de Criminalística de Ciencias  Forenses  de la Zona  se llega  a la conclusión de que a las imágenes de  secuencia del archivo de video  existente en el elemento 1 con fragmento de grabación que indica a las 15h00 hasta el tiempo de 15h01; 41 segundo correspondiente al día 8 de noviembre del 2016 según  se observa en el contador del tiempo real ubicado en la parte superior derecho de la pantalla, como conclusión se tiene que del análisis del archivo fotográfico de la imagen N° 1 obtenida de la frecuencia del archivo del video anterior descrito y con la imagen testigo N° 1  esto es tomas fotográficas realizadas en  el patio de laboratorio de Criminalística de Ciencias Forenses  de la zona 8 se establece que presenta características similares. Dichas imágenes extraídas se encuentran bajo cadena de custodia N° 1898170. La  que realice en cuanto  a la imagen N° 1 es de la imagen de la motocicleta las misma que presenta características similares de la motocicleta y mi informe lo realícese con fecha 8 de diciembre del 2016.”. 4.- CBOP. DE POLICÍA EDUARDO GERMAN ALVARADO AREVALO, quien suscribió el Informe de Inspección Ocultar Técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Señores jueces por disposición de Fiscalía se procedió a realizar la Inspección Ocular Técnica  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. En la presente diligencia se procedió a realizar la Inspección Ocular Técnica, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos de Indicios, conjuntamente con el señor Cbop Yugsi Neto  esta  diligencia se realizó a las 16h00  del  8 de Noviembre del 2016 en el cantón El Triunfo  en la Av. 8 de Abril,  al costado derecho con el sentido de circulación Noroeste, Este en el lugar se pudo constatar 3 escena sin nada como consta en el informe las misma que son tipo A, B y C; la escena A es una escena abierta en donde se pudo fijar eh individualizar los indicios designados con el número 1, 2, 3, 4. En la escena B que trata de una escena abierta  se individualizo los indicios con los números 5 y 6, mientras que en la escena C que trata de una escena cerrada se constató un cuerpo sin vida; con lo que corresponde en la escena A se  encuentra ubicada en la provincia del Guayas  del cantón el Triunfo y es sobre la Av. 8 de Abril y para una mejor referencia esta se encuentra sobre la  acera la , misma que es de tierra y presenta un cerramiento de zinc color café; el entorno del lugar presenta alumbrado público con normal afluencia vehicular y  peatonal al momento de la diligencia y luego de cada acápite en mi informe se encuentra detalladas las fotografías designadas como 1, 2, 3, 4 en la que se observa el lugar de los hechos  y así mismo como la fijación de los indicios antes  mencionados. La escena B se encuentra ubicada a 150 metros de distancias de la escena A antes descritas esto es en una calle sin nombre donde se puede observar un inmueble de hormigón armado con techo de zinc en donde tomamos contacto con el señor Jorge García Gavilanes quien es hermano del hoy occiso y supo manifestar que el lugar se encuentra designado para bodega y  así mismo en el sitio se pudo fijar dos  indicios individualizado como número 5 y 6, la escena 6 se  encuentra ubicada en el Hospital Básico  del cantón El Triunfo en las calles 9 de Octubre y Safadi específicamente en el  área de Emergencia  se localizó un cuerpo sin vida sobre una camilla hospitalaria y cubierto con una sábana de color blanco, los indicios que se pudieron constatar  en la escena  A que son los siguientes; 1 muestra de maculas color rojo tomada mediante la  Técnica de Hisopado y localizada a unos  30 metros de distancia del filo derecho de la acera y unos 30 metros del piso de tierra individualizada como indicio 1; el indicio 2 trata de una vaina servida de color dorado con un gravado que se lee 9 mm; el indico 3 es de una vaina servida con un grabado que se lee WCCS 7 localizado sobre  el piso de tierra de la acera; el indicio 4 trata de una vaina con grabado en su culote 9 mm;  en la escena B también  se pudo localizar una vaina servida con grabado en la base de su culote 9mm  esta es individualizada como N° 5. En mi presente informe se encuentra debidamente fijada e individualizada, el indicio muestra de una vaina servida metálica  de color dorado con un  grado en su culote que se lee 9 mm; en la escena C que se encuentra ubicada en el hospital Básico del cantón El Triunfo se procedió  a realizar el examen externo del cadáver  el mismo que presentaba las siguientes heridas; 1 herida circular con similares características a las producidas por el paso de proyectil de un arma de fuego localizada al costado izquierdo de la región Deitoides derecho de la víctima; una herida irregular con similares características  a las producidas por el paso de proyectil de un arma de fuego localizado en la región del Hipogastrio; un herida circular producida de similares características a las producidas por el  paso de proyectil de un  arma de fuego localizado en la región del tercio medio del brazo derecho de la víctima; una herida  circular con similares características por el paso de un proyectil de arma de fuego en  la región tercio medio  del brazo derecho de la víctima; una herida circular con similares características  a las producidas por el paso de proyectil  de un arma de fuego localizada en el tercio  medio  del muslo izquierdo de la víctima; en la región dorsal se pudo  localizar una herida con similares características  a las producidas por un paso de proyectil de arma  de fuego en la región  dorsal medio del tabique; otra heridas a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego en  la región dorsal inferior de la víctima; para su identificación se procedió a verificar  los tatuaje artísticos de color verde localizado en la  región escapular de la víctima, el cuerpo al momento de ser revisado  no presentaba prendas de vestir y así mismo se procedió a obtener datos referenciales eh identificando a la víctima como García Gavilanes Alex Rodolfo  de fecha de nacimiento del 10 de julio de 1985 esas son las diligencias que se realizó en el cantón el Triunfo y que se encuentra en la  presente causa. En la  conclusiones que se llegan a la presente diligencias es que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el cantón el Triunfo dando inicio a la investigación específicamente en la Av. 8 de Abril y así mismo  la escena B se encuentra   ubicada a 150 metros de la escena A y la  escena C específicamente en donde se pudo constatar el cuerpo sin vida el  mismo que presenta varias heridas producidas por el paso de proyectil de un arma de  fuego, cabe mencionar además que a las  23h40 del 8 de noviembre del 2016 por disposición del señor fiscal de turno del cantón El Triunfo  esto es el Ab. Carlos Churta Rodríguez y mediante disposición se da la toma de muestra de residuo de disparos de  las manos del señor Palma Veintimilla Édison Javier y  se utilizó el kit de  Barrido Electrónico 005949 el mismo que fue debidamente fijado y embalado para su  respectivo análisis, el cadáver fue ingresado a la morgue del cantón El Triunfo por personal de la Dinased del mismo cantón y los indicios levantados son fijados y embalados y etiquetados  además de ser enviado al Centro  de Observación y Evidencias  de la Policía Judicial del cantón El Triunfo mediante cadena de custodia, las presentes fotografías son almacenas en la base de datos de la sección de Inspección Ocular Técnica de Criminalística de la Sub  Zona Guayas  con el número de Informe 155- 2016 el mismo que fue presentado ante la Fiscalía  del cantón El Triunfo. El lugar en donde se levantó la macula de color rojo se levantó en la escena A esto es sobre la Av. 8 de abril específicamente la misma que se encuentra ubicada a unos 30 metros del filo derecho y a 230 metros de la vereda sobre el piso de tierra.  AL contra examen del ABOGADO DEFENSOR, respondió.  Por disposición del señor Fiscal de aquel entonces se tomó las muestras de residuo de disparos de la mano del señor Palma Veintimilla Édison Javier y ese se mandó etiquetado para ser enviado al Laboratorio de Criminalística de Pichincha. En el cuerpo del cadáver se encontraron alrededor de diez disparos de arma de fuego en el cuerpo de García Gavilanes Alex Rodolfo.”.  PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: La fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos:  “El informe de Inspección Ocular Técnico, el parte de aprehensión del hoy procesado, presento el informe de inspección ocular técnico realizado por el señor Eduardo German Álvaro el mismo que compareció y rindió su testimonio, presento el informe de investigación presentado por el señor Marlon Borja Valverde, presento el informe de audio y video practicado por el señor Gusqui Tierra, presento además el acta de levantamiento del  cadáver practicado por el señor Cbos. Marlon Borja Valverde además del protocolo de autopsia suscrito por la Dra. Doina Elisabeta Loga la misma que rindió si testimonio en la presente audiencia; además de la versión libre y voluntaria de la menor de iniciales R.E.A.R quien es la conviviente del hoy occiso.”.  (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa  en cumplimiento del principio de contradicción,  quien indicó solicita que sea excluida la entrevista libre y voluntaria que rinde la menor de iniciales R.E.A.R.). 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Señores jueces la defensa solicita se recepte el testimonio de: 1.- CABO DE POLICIA PABLO MARCELO GUACHAMIN MARCILLO, quien suscribió el Informe de Inspección Ocultar Técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el presente caso realice un informe técnico y pericial de cotejo fisionómico de imágenes y fotografías exactamente el informe 126 de fecha 1 de diciembre del 2016 y en este sentido yo realice el análisis de las imágenes durante los archivos de videos en 6 elementos de DVD los mismos que están bajo cadena de custodia 2898-16 y luego del análisis de dichas imágenes se establece que estas  no presentan las suficientes nitidez en el campo de estudios en que nos permita visualizar en este sentido las características fisionómicas como son las nariz, frente, ojo, boca es decir el perfil de la persona a efecto de poder realizar un a cotejamiento fisionómico en tal virtud no fue factible realizar el cotejo  morfológico y fisiológico con  las imágenes indubitadas del  ciudadano de nombres Palma Veintimilla Édison Javier que obra en el base de datos del sistema SIIPNE. El procedimiento en esta pericia es el análisis técnico visual de cada uno de los archivos de videos y  luego de la extracción de las imágenes que nos permite a nosotros a realizar el cotejo fisionómico y en este caso es facial, ya que nosotros hacemos una captura para poder analizar las particularidades de la persona facialmente y en este sentido como ya lo indique las imágenes no eran idóneas por el encuadre, el enfoque además de la distancia de la cámara de seguridad que firmo el hecho; para poder realizar esta pericia y cuando las imágenes son idóneas esto son sumamente nítida con buena resolución nos permitiría analizar a través del sistema examina que es una estación del sistema Avis + F, pero cuando no tiene las condiciones de cualidades de nitidez solo hacemos un análisis general pero siempre y cuando observemos las  características que acabo de detallar y en los conclusiones se determina que es imposible poder realizar una la experticia ya que los videos no son nítidos. AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL, indicó. -   Señora fiscal el presente caso es un método de identificación indirecta: ya que nosotros como técnicos en este tipo de análisis nosotros valoramos la prueba en si es el tipo de calidad del video para poder considerar las coincidencias en características fisionómicas únicamente.”. 2.- SR. SEGUNDO PATRICIO QUIZHPI TITO, con C.C. 0908998362, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación maestro constructor, domiciliado en el cantón El Triunfo, quien suscribió el Informe de Inspección Ocultar Técnica, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Yo me dedico a la construcción, el día 8 de Noviembre del 2016,  yo trabajaba en una construcción de mi hermano la misma que  está ubicado en la Primera calle vía a Bucay. Cuando yo conocí al señor Palma  el mismo que me dijo que solo lo llame por Palma  y como lo recomendó mi hermano lo recibí como oficial y el mismo día entro por la mañana a trabajar a las 07h00 después al medio día se fue al almuerzo, en eso regreso a las 13h00 y estuvo trabajando conmigo hasta las 17h00  en eso después salió y no ha regresado más; en eso en horas de la noche llegaron dos oficiales de policías a preguntarme cuantos trabajadores yo tenía les pregunte por qué querían saber y me dijeron que ellos tenían la obligación de preguntar y en eso le dije que tenía dos trabajadores uno que es señor Palma y un maestro, en eso ellos me dicen que el ciudadano que yo menciono está acusado de un robo y nada más supe. Señor abogado no me recuerdo sinceramente que ropa cargaba puesta ese día, pero parece que cargaba una gorra.  Al contraexamen de la  FISCAL, dijo.  Yo al señor procesado lo describo físicamente de unos 24 años es alto de contextura delgada, el mismo que por la mañana comenzamos a subir materiales para el encofrado como unas 300 tablas aproximadamente al segundo piso y en horas de la tarde no dedicamos a dejar la arena para hacer un piso de grada eso lo hacíamos los tres es decir yo con las dos personas más y el solo salió en la hora del almuerzo después regreso a trabajar hasta las 17h00 que trabajamos juntos, el 8 de noviembre yo estaba haciendo un piso  en la casa y en la actualidad todavía sigo con el trabajo porque estoy  haciendo una bodega bien hecha ya que tiene 40 metros de anchos por 22,50 de fondo la obra la estoy haciendo en la vía primera de Bucay frente a la gasolinera de Terpel. Ese día yo trabaje con un señor que se llama Fidel solo el apellido no me recuerdo y este chico que sé que se llama Palma ya que es la primera vez que trabaja conmigo.”. 3.- Testimonio del PROCESADO EDWIN JAVIER PALMA VEINTIMILLA, de 22 años de edad, soltero, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 095837029-8,  de instrucción Primaria, ocupación ayudante de construcción,  domiciliado en la Cdla Jaime Roldos, cantón El Triunfo,   no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifestó: “El día lunes 8 de noviembre yo encontré trabajo a través de mi hermano  Antonio Palma y de lo cual yo madrugue a la 06h00 para ir a trabajar ese día  yo vestía una camiseta negra zapato de lonas con pantalón jean en eso cogí mi bicicleta y me fui, al trabajo llegue a las 07h00 en donde el maestro y me presente en eso me dijo yo comencé a trabajar hasta las 12h00 y del medio día me fui a mi casa pase por el sector en donde yo vendía pan de yuca ya que yo antes era vendedor de en eso cogí me fui a mi casa después regrese a las 13h00 al trabajo y el maestro me puso a poner unas piedras en un sitio  hasta las 17h00 que  dejamos todo arreglado en eso me fui a la casa por la gasolinera que hubo ese suceso y como vi unos triangulitos de esos de criminalística yo dije que ha deber pasado me dije, en eso me fui a mi casa me bañe salgo con dirección a la iglesia cuando en eso veo que viene unos carros de policías con agentes y le dije que desean y ellos me dicen como que no sabes que has lo que has hecho y allí me dice de un muerto me dicen que lo acompañe a la policía y le dije que bueno que está bien  lo acompañe y hasta ahorita estoy preso; incluso el hermano de la chica me vio con que ropa andaba yo. Yo el día que paso el hecho estaba trabajando con el señor Quihspe así lo conozco yo el lugar en donde estaba trabajando es por la vía principal que va a Bucay que  está al frente de una gasolinera a lado de una gasolinera justo ese día yo trabaje desde las 07h00 hasta las 17h00; al señor García Gavilanes Alex Rodolfo lo conozco desde que nació él siempre ha sido amigo mío y nunca hemos tenido ningún tipo de problema y la esposa de mi amigo si la conozco también incluso ella ha sido vecina mía ya cuando ella vivía por el muro de Berlín. Cuando me detuvieron los agentes no recuerdo si me hicieron algún  tipo de prueba.”.   PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental hago la entrega de: “Copias del informe Pericial de Reconocimiento Facial y Fisiológico,  ya que el original de esta pericia señores jueces se encuentra en el expediente de fiscalía en fojas 170 a 168 por lo que solicitó que a través de secretaria se verifique que son las misma que mencionó. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). Fiscalía no realiza ninguna objeción al mismo, puesto que son las mismas que constan en la Instrucción Fiscal.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Señores jueces en esta audiencia fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la esto señores jueces con el protocolo de autopsia practicado al ciudadano procesado que fue debidamente suscrito por la Dra. Doina Loga quien rindió su testimonio en esta audiencia, así como el acta de levantamiento de cadáver practicado a la víctima y que fue suscrito por el señor agente investigador esto es el Cbos Borja Valverde, señores jueces durante la instrucción fiscal fiscalía ha tenido como agendamiento la acusación de acuerdo  a la versión y la entrevista practicada a la menor de iniciales A.R E. R quien en su parte pertinente pues  ubica en tiempo y espacio al  ciudadano hoy procesado Palma Veintimilla Édison Javier; fiscalía durante la instrucción  ha recabado elemento  de convicción que hace presumir la  responsabilidad del ciudadano procesado Palma Veintimilla Édison Javier de manera contundente por las entrevistas  realizada por parte de la ciudadana de iniciales A.R E. R  quien es oh fue la conviviente del ciudadano víctima García Gavilanes Alex Rodolfo quien en su parte pertinente indico que lo ubicaba en tiempo y espacio al ciudadano procesado Palma Veintimilla Édison Javier como el autor de los disparos, esto  lo realizo por cuanto al hecho criminal quedo registrado en las cámaras de seguridad de la empresa Banariego del  lugar en donde se cometió la infracción razón por la cual fiscalía en este proceso trajo a juicio dicha causa como ya lo manifesté  esto es conforme a la  versión rendida por parte de   la esposa de la víctima dentro de esta causa y durante la tramitación de esta audiencia, pese al  esfuerzo realizado por la suscrita  fiscal de tratar de hacer comparecer a la víctima quien no ha comparecido es más señores jueces existe un parte policial que fue expuesto a la vista de ustedes eh incorporado al proceso que la de que la esposa de la víctima habría salido del lugar que  ya no se encuentra y cabe recalcar de que dicha ciudadana pues es víctima de este tipo de asesinato de parte de  su conviviente así como posterior fue víctima su tía esto es la ciudadana Piedad Pincay  y razón por la cual de miedo ha salido  del cantón El Triunfo siendo  esto la prueba contundente para demostrar la responsabilidad el testimonio de la menor de iniciales A.R E. R, bajo esa consideración y por cuanto no ha  comparecido a esta audiencia la menor a ratificar su acusación y a reconocer plenamente al  ciudadano procesado y pese a los esfuerzo realizado fiscalía no ha podido demostrar  la responsabilidad en el cometimiento de la infracción del  ciudadano procesado Palma Veintimilla Édison Javier razón  por lo cual en la presente audiencia, Fiscalía se abstiene de acusar al referido procesado.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “… En reinstalación de audiencia,  la defensa ha escuchado a la señora fiscal quien ha hecho su pronunciamiento en base a sus atribuciones  contemplada en el Art. 195  de Nuestra Constitución  y también es consciente de lo que establece el N° 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  es  decir el principio de objetividad y el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, también establece que la  base de todo juicio es en base a la acusación fiscal en el presente caso la señorita fiscal de acuerdo a las pruebas que sean presentado aquí y está consciente por lo que la defensa se allana a su pronunciamiento y se solicita que se levante  todas las medidas que pesan en su contra y en especial que se ordene su inmediata libertad.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 Ibidem,  establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2.  Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.  (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios rendido bajo juramento de los señores: 8.1.1.- Cabo de policía Marlon Renan Borja Valverde quien, dijo que el día 8 de noviembre del 2016,  a las 15h20,   realizó el levantamiento del cadáver de García Gavilanes Alex Rodolfo,    en  el Hospital Básico  del cantón El Triunfo; que este hecho de sangre habría ocurrido a unos 800 metros de distancia de la empresa “Torres”, ubicada en el cantón El Triunfo; y, que en el Hospital, entrevistó a Alvarado Reyna, (esposa de la víctima), y,  después entrevistó al señor Meza  Delgado Oscar Fabián, vendedor ambulante que labora cerca del lugar donde sucedieron los hechos.”.  8.1.2) Dra. Doina Elisabeta Loga, Médico Perito, indica que el día 08 de noviembre del 2016, las 20h00; practicó la necropsia al occiso García Gavilanes Alex Rodolfo, de 31 años de edad, luego de realizar el examen externo, examen de abertura de cavidades se llega las siguientes conclusiones de que las causas de muerte es  la  herida de un proyectil por arma de fuego este es “bala” penetrante en el cuello y  cavidad abdominal, el diagnóstico clínico es insuficiencia respiratoria y shock  hipovolémico hemoperitoneo es una muerte de manera violenta y el tiempo de muerto es de 4 a 5 horas; el cadáver presentaba 9  heridas de las cuales 5 orificios son de entrada y 4 orificios de salidas, la localización de las heridas es a nivel del cuello, el tórax posterior a nivel del abdomen, miembro superior derecho y miembro inferior izquierda;  A nivel del cuello la trayectoria es transversal ligeramente oblicuo desde arriba hacia debajo de la izquierda a derecha, a nivel del tórax posterior el trayecto es transversal opero anterior a nivel del brazo derecho el trayecto es oblicuo desde  abajo hacia arriba de derecha a izquierda antero posterior y a nivel de  izquierdo es de abajo hacia arriba con una distancia mayor a 80 centímetros; además a nivel  de paravertebral del lumbar izquierdo se ubica un proyectil “bala” la misma que fue enviada bajo cadena de custodia a la Fiscalía.”.  8.1.3) Con el testimonio del CboP. De Policía Eduardo German Alvarado Arévalo, Perito de Criminalística, quien indicó que realizó la diligencia  de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos, el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos de indicios conjuntamente con el señor Cbop Yugsi Neto,   esta  diligencia se realizó a las 16h00  del  8 de noviembre del 2016 en el cantón El Triunfo;  en la Av. 8 de Abril al costado derecho con el sentido de circulación Noroeste, en el lugar se pudo constatar tres escenas, como consta en el informe, las misma que son tipo A, B y C; la escena A, es una escena abierta en donde se pudo fijar e individualizar los indicios designados con el número 1, 2, 3, 4. En la escena B que trata de una escena abierta  se individualizo los indicios con los números 5 y 6, mientras que en la escena C que trata de una escena cerrada se constató un cuerpo sin vida. Lo que corresponde en la escena A,  se  encuentra ubicada en la provincia del Guayas  del cantón el Triunfo y es sobre la Av. 8 de Abril y para una mejor referencia esta se encuentra sobre la  acera, la misma que es de tierra y presenta un cerramiento de zinc color café; el entorno del lugar presenta alumbrado público con normal afluencia vehicular y  peatonal al momento de la diligencia y luego de cada acápite en mi informe se encuentra detalladas las fotografías designadas como 1, 2, 3, 4 en la que se observa el lugar de los hechos  y así mismo como la fijación de los indicios antes  mencionados. La escena B se encuentra ubicada a 150 metros de distancias de la escena A antes descritas,  esto es, en una calle sin nombre donde se puede observar un inmueble de hormigón armado con techo de zinc, en donde tomamos contacto con el señor Jorge García Gavilanes quien es hermano del hoy occiso y supo manifestar que el lugar se encuentra designado para bodega y  así mismo en el sitio se pudo fijar dos  indicios individualizado como número 5 y 6.  La escena B se  encuentra ubicada en el Hospital Básico  del cantón el Triunfo en las calles 9 de Octubre y Safadi, específicamente en el  área de emergencia  se localizó un cuerpo sin vida sobre una camilla hospitalaria y cubierto con una sábana de color blanco. Los indicios que se pudieron constatar  en la escena  A que son los siguientes; 1 muestra de maculas color rojo tomada mediante la  técnica de Hisopado y localizada a unos  30 metros de distancia del filo derecho de la acera y unos 30 metros del piso de tierra individualizada como indicio 1; el indicio 2 trata de una vaina servida de color dorado con un gravado que se lee 9 mm; el indico 3 es de una vaina servida con un grabado que se lee WCCS 7, localizado sobre  el piso de tierra de la acera; el indicio 4 trata de una vaina con grabo en su culote 9 mm.  En la escena B también  se pudo localizar una vaina servida con grabado en la base de su culote 9mm  esta es individualizada como N° 5. En mi presente informe se encuentra debidamente fijada eh individualizada , el indicio muestra de una vaina servida metálica  de color dorado con un  grado en su culote que se lee 9 mm; En la escena C que se encuentra ubicada en el hospital Básico del cantón El Triunfo se procedió  a realizar el examen externo del cadáver  el mismo que presentaba las siguientes heridas; 1 herida circular con similares características a las producidas por el paso de proyectil de un arma de fuego localizada al costado izquierdo de la región Deitoides derecho de la víctima; una herida irregular con similares características  a las producidas por el paso de proyectil de un arma de fuego localizado en la región del Hipogastrio; un herida circular producida de similares características a las producidas por el  paso de proyectil de un  arma de fuego localizado en la región del tercio medio del brazo derecho de la víctima; una herida  circular con similares características por el paso de un proyectil de arma de fuego en  la región tercio medio  del brazo derecho de la víctima; una herida circular con similares características  a las producidas por el paso de proyectil  de un arma de fuego localizada en el tercio  medio  del muslo izquierdo de la víctima; en la región dorsal se pudo  localizar una herida con similares características  a las producidas por un paso de proyectil de arma  de fuego en la región  dorsal medio del tabique; otra heridas a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego en  la región dorsal inferior de la víctima; para su identificación se procedió a verificar  los tatuaje artísticos de color verde localizado en la  región escapular de la víctima, el cuerpo al momento de ser revisado  no presentaba prendas de vestir y así mismo se procedió a obtener datos referenciales e identificando a la víctima como García Gavilanes Alex Rodolfo  de fecha de nacimiento del 10 de julio de 1985. En la  conclusiones que se llegan a la presente diligencias es que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el cantón el Triunfo dando inicio a la investigación específicamente en la Av. 8 de Abril y así mismo  la escena B se encuentra   ubicada a 150 metros de la escena A y la  escena C específicamente en donde se pudo constatar el cuerpo sin vida el  mismo que presenta varias heridas producidas por el paso de proyectil de un arma de  fuego, cabe mencionar además que a las  23h40 del 8 de noviembre del 2016 por disposición del señor fiscal de turno del cantón el Triunfo  esto es el Ab. Carlos Churta Rodríguez y mediante disposición se da la toma de muestra de residuo de disparos de  las manos del señor Palma Veintimilla Édison Javier y  se utilizó el kit de  barrido electrónico 005949 el mismo que fue debidamente fijado y embalado para su  respectivo análisis, el cadáver fue ingresado a la morgue del cantón el Triunfo por personal de la Dinased del mismo cantón y los indicios levantados son fijados y embalados eh etiquetados  además de ser enviado al centro  de observación y evidencias  de la policía judicial del cantón El Triunfo mediante cadena de custodia, las presente fotografías son almacenadas en la Base de Datos de la sección de Inspección Ocular Técnica de Criminalística de la Sub  Zona Guayas,  con el número de Informe 155- 2016, el mismo que fue presentado ante la Fiscalía  del cantón El Triunfo. El lugar en donde se levantó la mácula de color rojo se levantó en la escena A, esto es sobre la Av. 8 de Abril, específicamente la misma que se encuentra ubicada a unos 30 metros del filo derecho y a 230 metros de la vereda sobre el piso de tierra. Por disposición del señor fiscal de aquel entonces se tomó las muestras de residuo de disparos de la mano del señor Palma Veintimilla Édison Javier y ese se mandó etiquetado para ser enviado al laboratorio de criminalística de Pichincha. En el cuerpo del cadáver de García Gavilanes Alex Rodolfo, se encontraron alrededor de diez disparos de arma de fuego en el cuerpo.”.  Con lo  que se dejó acreditado,  el delito de asesinato, siendo que la muerte del García Gavilanes Alex Rodolfo, fue de manera violenta, producida por varios impactos de bala producida por arma de fuego tipo industrial por las características de las municiones de 9mm, siendo un total de diez disparos    que recibió la víctima García Gavilanes Alex Rodolfo,  aumentando delibera e inhumanamente su dolor, con lo que se configura la agravante número 6 del Art. 140 del COIP, igualmente el victimario se aprovechó de la indefensión de la víctima al ser disparado por el costado, de espaldas, lo que configura el numeral 4 del artículo antes mencionado. Igualmente quedó establecido que el injusto penal, se perpetró en la Av. 8 de Octubre del cantón El Triunfo; es decir, la espera geo-espacial, en donde se perpetró la infracción, existe, singularizándose y describiendo dicho lugar, conforme consta de los testimonio que se analizó;  y con ello además se corrobora la competencia que tiene este Tribunal, para su juzgamiento. 8.2.- RESPECTO A LA RATIFICACION DE INOCENCIA DEL PROCESADO EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, en virtud de  la NO ACUSACION de la señora Fiscal, en esta fase, quien indicó habiéndose  basado, la Fiscalía en la Entrevista realizada a la adolescente, de iniciales, R.E.A.R, conviviente del occiso, Alex Rodolfo García Gavilánez, la misma que, dijo haber reconocido al referido proceso como uno de los autores de la muerte de su esposo, sin embargo no ha comparecido a sostener su acusación dentro de la presente audiencia; es así que el Tribunal observa que rindieron testimonio el cabo Marlon Renan Borja Valverde, agente de policía que realizó el Levantamiento de Cadáver del occiso Alex Rodolfo García Gavilanes, quien entrevistó a la adolescente de iniciales R.E.A.R., y le habría indicado que su conviviente habría recibido llamadas de amenazas por no querer guardar unas armas; y, que de unos videos  cercanos al lugar de los hechos, habría obtenido unas imágenes de una grabación de una fábrica cercana, donde habría identificado a una persona como “alias cebollitas”, que respondería a los nombres de Edison Palma Villavicencio, igualmente había entrevistado a un vendedor ambulante, que le habría indicado que “alias cebollitas”, habría participado en dicho hecho delictivo, esto es en el asesinato de Alex Rodolfo García Gavilanes; de igual manera este mino agente de policía, con esa información, ubica el domicilio de “alias cebollitas”, que responde a los nombres de Edison Javier Palma Villavicencio,   realizando su aprehensión, por lo que elabora el Parte de Aprehensión del ciudadano Edison Javier Palma Villavicencio, detenido en las afueras de su domicilio la Cdla Jaime Hurtado del cantón El Triunfo, el día 08 de Noviembre del 2016, a las 19h00, es decir, unas cuatro horas después de haber ocurrido los hechos;   por lo que Agente de Criminalística, el Cabo Eduardo German Alvarado Arévalo, procede a tomar las muestras de residuo de disparos de  las manos del señor Palma Veintimilla Édison Javier y  se utilizó el kit de  barrido electrónico 005949 el mismo que fue debidamente fijado y embalado para su  respectivo análisis, el cadáver fue ingresado a la morgue del cantón el Triunfo por personal de la Dinased del mismo cantón; sin embargo, NO SE  PRESENTA ante este Tribunal, ninguna prueba pericial, de barrido electrónico,  de las muestras tomadas, al ciudadano en referencia; a efectos de determinar algún residuos de químicos productos de disparos de arma de fuego, y establecer la existencia de algún grado de participación dentro del presente ilícito; igualmente del testimonio del Sgto. De Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra, Perito de Criminalística,  indicó, que realizó la Extracción de Imágenes y Cotejamiento de Imágenes de una Motocicleta, pese a que  el referido Perito indica que  la motocicleta retenida como evidencia y ue se encuentra en los patios de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, presentan características similares a la ue se observa en el video ue grabo las escena de los hechos;  compareció a rendir su testimonio el Cabo de Policía Pable Marcelo Guachamin Marcillo, Perito de Criminalística ue realizó el Informe Fisionómico de Archivo de Video, obtenidas de la grabación de las cámaras de seguridad,  cercana al lugar de los hechos  con Imágenes y Fotografías del procesado Palma Veintimilla Édison Javier, es decir, el análisis de las imágenes durante los archivos de videos en 6 elementos de DVD los mismos que están bajo cadena de custodia 2898-16 y luego del análisis de dichas imágenes se establece que estas  no presentan las suficientes nitidez en el campo de estudios en que nos permita visualizar en este sentido las características fisionómicas como son las nariz, frente, ojo, boca es decir el perfil de la persona a efecto de poder realizar un a cotejamiento fisionómico en tal virtud no fue factible realizar el cotejo  morfológico y fisiológico con  las imágenes indubitadas del  ciudadano de nombres Palma Veintimilla Édison Javier que obra en el base de datos del sistema SIIPNE. El procedimiento en esta pericia es el análisis técnico visual de cada uno de los archivos de videos y  luego de la extracción de las imágenes que nos permite a nosotros a realizar el cotejo fisionómico y en este caso es facial, ya que nosotros hacemos una captura para poder analizar las particularidades de la persona facialmente y en este sentido como ya lo indique las imágenes no eran idóneas por el encuadre, el enfoque además de la distancia de la cámara de seguridad que firmo el hecho; aunando a ello ue a también compareció a rendir  testimonio,  a favor del procesado,  el ciudadano Segundo  Patricio Quishpe, uien indicó ue él se dedica a la construcción, y,  el día 8 de noviembre del 2016, él  trabajaba en una construcción de su  hermano la misma que  está ubicado en la Primera calle vía a Bucay; y ese ese día el señor  Palma (refiriéndose al procesado) el mismo que me dijo que solo lo llame por Palma, estuvo trabajando en su obra como oficial, y el mismo día entro por la mañana a trabajar a las 07h00 después al medio día se fue al almuerzo, en eso regreso a las 13h00 y estuvo trabajando con él hasta las 17h00  en eso después salió y no ha regresado más; en eso en horas de la noche llegaron dos oficiales de policías a preguntarle cuantos trabajadores él tenía les preguntó por qué querían saber y le dijeron que ellos tenían la obligación de preguntar y en eso le dije que tenía dos trabajadores uno que es señor Palma y un maestro, en eso ellos le dicen que el ciudadano que  mencionó está acusado de un robo y de ahí no supo más. Por su parte rindió  testimonio el procesado PALMA VEINTIMILLA ÉDISON JAVIER,  quien indicó ser ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio ayudante de construcción domiciliado en el cantón el Triunfo,  de manera libre y voluntaria, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “El día lunes 8 de noviembre encontró trabajo a través de su hermano  Antonio Palma y de lo cual  madrugó a la 06h00 para ir a trabajar ese día,   é vestía una camiseta negra,  zapato de lonas con pantalón jean, en eso cogió su bicicleta y se fue al trabajo llegó a las 07h00 en donde el maestro y le presentó, comenzó a trabajar hasta las 12h00 y del medio día se fue a su casa, pasó por el sector en donde él vendía pan de yuca, ya que  antes era vendedor de  pan de yuca; se fue a su casa después regresó a las 13h00 al trabajo;  y el maestro se puso a poner unas piedras en un sitio  hasta las 17h00 que  dejamos todo arreglado en eso se fui a la casa por la gasolinera que hubo ese suceso y como vi unos triangulitos de esos de criminalística se dijo que ha deber pasado; se fue a su casa se bañe salió con dirección a la iglesia, cuando en eso ve que viene unos carros de policías con agentes y le dijo que desean y ellos le dicen como que no sabes que has lo que has hecho y allí le dice de un muerto le dicen que lo acompañe a la policía y le dije que bueno que está bien  lo acompañe y hasta ahorita está preso; incluso el hermano de la chica le vio con que ropa andaba él. (..); al señor García Gavilanes Alex Rodolfo lo conozco desde que nació él siempre ha sido amigo suyo  y nunca han tenido ningún tipo de problema y la esposa de su amigo si la conoce también incluso ella ha sido vecina de él,  ya cuando ella vivía por el muro de Berlín.”.  Por lo que el Tribunal, si observa que la Fiscal interviniente en la etapa de Instrucción Fiscal, no se haya realizado o tomado testimonio anticipado a la supuesto testigo que dice haber reconocido al ciudadano Edison Javier Palma Veintimilla,  al amparo de lo dispuesto en el Art.  502 numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, con las formalidades de Ley y hacerlos valer como prueba dentro e al etapa del juicio; siendo que su elemento de convicción  principal para formulación acusación y traer a juicio era precisamente ese testimonio, según sus alegatos iniciales y finales; por lo que al no contar con dicho testimonio, se ABSTUVO de ACUSAR al referido procesado, en esta etapa procesal; debiendo recordar lo ue estipula el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.   En  mérito de todo lo anteriormente analizado  EL TRIBUNAL HACE EL SIGUIENTE ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -     NOVENO: Por  lo que El Tribunal después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 ultimo inciso y Art. 619  del Código de Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619  del Código Orgánico Integral Penal; ratificando  su estado de inocencia al no existir acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  DECIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado EDISON JAVIER PALMA VEINTIMILLA, ecuatoriano, C.C. 0958370298, mayor de edad, de ocupación oficial de construcción, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en la Cdla Jaime Hurtado del cantón El Triunfo; al  no existir acusación Fiscal, conforme lo exige  el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener  suficientes elementos de cargos en contra del referido procesado; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva boleta de excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, ha actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial; sin embargo se observa a la señorita Fiscal, a quien se  le recuerda actuar  con la debida diligencia, realizando todas las actividades investigativas, conforme lo determina el Art. 597 del COIP y el Art. 100 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, a efectos de poder sostener una acusación en esta etapa principal del proceso como es Juicio.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.