VISTOS.- Teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido Nº 09-00115624, de fecha 01 de abril del 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito  Walther Orlando López Carrasco, con Código 6357, en el que se expresa.- Que el auto de placas GSM6476, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. MITE CHÁVEZ CARLOS ENRIQUE, con licencia de conducir 0922251897, tipo “B”, del Guayas, el mismo que circulaba por el Km. 8 ½ Vía a la Costa, sentido norte-sur, por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control informal ya que al momento transportaba a 9 personas aproximadamente 3 de sexo femenino y 6 de sexo masculino hasta Playas, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte de pasajero sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarles este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor manifestando que solo quería que lo trasladen hasta Playas por el valor de $3, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSM6476 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por X-340 conducida por el Sgto. Herrera, de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de Retenido, con inventario Nº 34300, a órdenes de la autoridad competente. Y asimismo se le procedió a confeccionar la citación Nº CTE090100253241, por el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Y siendo el estado de la causa el de resolver se observa lo siguiente.- PRIMERO.- Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinadas en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes.- CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO.- El ciudadano MITE CHÁVEZ CARLOS ENRIQUE, mediante escrito de fecha 13 de abril del 2015, que obra a foja 06 de los autos, se ha ALLANADO al parte por vehículo retenido, por lo que se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el art. 386, inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación Nº CTE090100253241, así como el  parte por vehículo retenido Nº 09-00115624, de fecha 01 de abril del 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito Walther Orlando López Carrasco, con Código 6357, y todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  Nº 2  GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro responsable en el grado autor al ciudadano MITE CHÁVEZ CARLOS ENRIQUE, con cédula de ciudadanía Nº 0922251897, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase, establecida en el numeral 1 que va a continuación del inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas GSM6476, de propiedad de Pincay Macías Verónica Viviana, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 01 de abril del 2015, y habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionada, dispongo la inmediata devolución del vehículo de placas GSM6476 a su legítima propietaria, así como el respectivo desglose de los documentos originales a presentar para dicha devolución.- Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas con esta resolución en los casilleros de la CTE 4628 y 552.- Siga interviniendo la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, como Secretaria encargada del despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-