VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por la ingeniera comercial María de Lourdes Galarza Bayona, por presunta contravención tipificada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la señora Jéssica San Lucas de Aguilar, misma que llegó a conocimiento de esta Judicatura el día jueves 25 de junio del año 2015, las 15:15. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva resolución, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Alegatos se le concedió la palabra: A) Abogado defensor de la Denunciante: En nombre y representación de la Ingeniera María Lourdes Galarza Bayona, comparezco a esta audiencia y dejo sentado señor juez que nuestro ánimo de estar presente y que dio origen a esta denuncia es por un hostigamiento que se le da a mi representada, estamos prestos a llegar a una conciliación lo que queremos es que a mi representada se la deje vivir tranquila y que no se la amenace. Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia. B) Abogado defensor de denunciada: Se ha denunciado una presunta contravención estipulada en el artículo 396 numeral 1 del COIP, por lo que rechazo la denuncia en todas sus partes, en el desarrollo de la audiencia la parte denunciante deberá de probar de conformidad a lo establecido en el artículo 498 del COIP, los hechos narrados. Prueba de la parte denunciante: A) Se pidió sea escuchada la Ingeniera María de Lourdes Galarza Bayona quien expuso: La señora me iba a buscar a la casa de mi madre que era en esa época una mujer de 91 años, por cuanto ya falleció y comenzaba a gritar, por dos o tres ocasiones, por el mes de julio del año 2014 la señora fue a mi casa con otras personas más a gritar y a insistirme con insistencia a tocarme el timbre y gritaba que mis dos hijas que estaban conmigo se asustaron, y la señora dejó pegado unos afiches que decían María De Lourdes Galarza tramposa págame. Otra fecha que no recuerdo dijo que iba con una orden de cateo dada por un abogado Guillén. B) Se Solicitó se escuche a la señora Jessica San Lucas de Aguilar quien indicó: Lo que dice  la señora es falso no conozco la casa de la señora, la señora mantiene una deuda con mi empresa me sorprende esta denuncia ya que soy la afectada que ella me venga a denunciar, no conozco la casa de la señora. Alegato final A) Por parte de la parte denunciante: Señor Juez no tiene lógica lo que dice la señora San Lucas quien dice que todo  esto viene por una deuda, como es posible que no sepa donde vive si lo primero que se asegura una empresa es el lugar  en donde vive para poder cobrar. B) Alegato final de la parte denunciada: El artículo 455 del COIP habla del nexo causal la prueba indicando que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo457  del mismo cuerpo de ley criterio de valoración la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Tenga en cuenta señor juez que se presenta una denuncia pero sobre tres hechos 24 de julio del 2014,  27 de abril del año en curso  y 5 junio del año en curso, la misma denunciante manifiesta que no se acuerda la fecha, que ella escuchó pero nunca vio, no se puede hablar de meras presunciones, no hay ningún tipo de prueba que lleven a usted señor juez al convencimiento del hecho que mi patrocinada cometió el hecho, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi representada. QUINTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  SÉPTIMO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  OCTAVO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. NOVENO: El artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 396.- Contravenciones de tercera clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1.- La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra de otra.”. UNDECIMO: De lo expuesto en la audiencia de juzgamiento de contravención penal ninguna de las partes presentó ningún tipo de pruebas ya sean estas documentales, testimoniales o periciales, se escuchó en la audiencia a la denunciante quien relato tres  tipos de acontecimientos suscitados en días distintas, al concedérsele la palabra a la denunciada negó lo expuesto por la denunciante indicando que no conoce el domicilio de la denunciante y que ella es la afectada por esta denuncia. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal indica que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y de las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así mismo el artículo cinco del COIP que trata acerca de los principios procesales establece que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios numeral tercero: Duda a favor del reo.- la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas por los sujetos procesales que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas no llevan al convencimiento más allá de toda duda razonable acerca de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad de la denunciada,  por lo que este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Jéssica San Lucas de Aguilar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.