Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 16h34, VISTOS. Dentro de esta causa No. 09292-2018-00144, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 138 hasta 140, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSc, la secretaria de este despacho Abg. Alexandra Alay Delgado, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Gregorio Lopez Cerezo, así mismo comparece el procesado Vera Pérez Wellington Domingo, con su defensa técnica Abg. Arce Tenorio Gerardo Vicente. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 121-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, tuve conocimiento de la presente causa en el turno reglamentario, por lo que me constituí para resolver la situación jurídica del hoy procesado, contra quien había un procesamiento penal de parte del Ministerio Público y se le acusaba de presuntamente de haber participado en el delito de tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad,  por ende se instaló la respectiva audiencia de juicio directo con la presencia de todos los sujetos procesales indispensables, emitiéndose los alegatos de apertura, evacuándose todas las pruebas y los respectivos alegatos finales, con las réplicas con los que concluyo esta diligencia judicial con el pronunciamiento del suscrito juzgador, tal como consta en el acta de audiencia que obra de fojas 138 hasta 140, del expediente. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS DE LAS PARTES.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Comparezco  de conformidad al art. 195 CRE. Señor Juez una vez que la defensa del procesado ha manifestado que no hay ningún vicio. La fiscalía presenta el caso por el bien Jurídico seguridad pública,  el acto se dio 22 de mayo del 2018, a las 13h00 en la Av. Ernesto Albán Mosquera entre la calle 17 y primer callejón 16 de la cooperativa Esmeralda Chiquito, en el que se aprehendió al hoy procesado en posesión de una arma de fuego sin la autorización debida, se puso en conocimiento el parte de aprehensión. No presento ningún justificativo del porte de arma tanto con la prueba testimonial como documental se procederá a confirmar la teoría de la Fiscalía y de demostrará que la actuación del hoy procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, se encaja en el tipo penal acusado por la Fiscalía…”   ALEGATO FINAL.- “…Fiscalía ha presentado el caso por el delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el art. 360. Inc. 2 del COIP, la fiscalía trajo las pruebas sobre la existencia del arma de fuego, el informe investigativo del lugar de los hechos, así como también del informe técnico pericial balístico que acredita que el arma de fuego esta apta para producir disparos, es decir con esto la fiscalía prueba la materialidad de la infracción. Una vez que se ha probado la materialidad de la infracción, de conformidad a lo establecido en el art. 453 del COIP,  la fiscalía con el testimonio rendido del señor Fabián Marcelo Mancheno Izquierdo en la que se ratificó en el parte de aprehensión de fecha  22 de mayo del 2018, aproximadamente a las 13h00 en contra del hoy procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO se le encontró el arma de fuego en la cintura no hay duda ya que el propio procesado manifestó que efectivamente el trajo el arma de fuego del cantón Salitre un amigo del sector le había ofrecido con sacarle el permiso del arma de fuego y de acuerdo a la certificación de la Fuerzas Armadas certifica no registra permiso para portar arma de fuego. De todo lo manifestado Señor Juez la fiscalía considera que está probada la materialidad, y el grado de participación como autor directo en concordancia  con el art.  42 numeral 1 literal A…” ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: manifestó lo siguiente (Resumen): “…Defensa quien manifiesta  el señor Fiscal ha presentado la teoría del caso tal como consta dentro del parte de aprehensión, la defensa va a demostrar que la inexperiencia le conllevo a cometer ese error…” ALEGATO FINAL.- “…Defensa quien manifiesta mi defendido él es un comerciante esa arma la compró en Salitre donde se dedica a la actividad de comercio de venta de arroz, con la finalidad de sacarle un permiso como le ofreció un amigo de él no ha causado perjuicio a tercero él no ha causado daño la falta de experiencia le hizo cometer este error…”. 

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos y testigos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa de los procesados, manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por parte del señor PERITO Sargento Gamarra Julio Cesar, donde detallan con fotografías ilustrativas el lugar de los hechos, en cuyas conclusiones dice: “…Que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión en contra del ciudadano VERA YEPEZ WELLINGTON DOMINGO, de fecha Guayaquil, 22 de Mayo de 2018, SI EXISTE y se encuentra ubicado en el SUR, de esta ciudad de Guayaquil…El lugar se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en la Av. Ernesto Albán Mosquera y Pasaje 16…”  2.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento  y Avaluó de Evidencias, por parte del señor PERITO Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, donde detallan con fotografías ilustrativas el objeto que ingresó mediante la cadena de custodia, en cuyas conclusiones dice: “…01. Arma de fuego tipo revolver, marca Smith Wesson, fabricación industrial, serie 5D18979, color plateado con negro, con empuñadora de madera color café…El objeto motivo del presente reconocimiento, existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Nacional Portete…” 3.-) El contenido del Informe de Investigaciones, realizado por parte del Agente Investigador CBOP KLEVER IVAN BERRONE VALENCIA, De Policía, donde detallan con fotografías ilustrativas el reconocimiento del lugar donde ocurrieron los hechos, así mismo se constató las evidencias que constan ingresadas dentro de esta causa, (Arma de Fuego) y la verificación en el sistema SIIPNE, respecto de los datos del procesado en el que se verifica que NO tiene boletas de capturas vigentes NI registra antecedentes penales en su historial, excepto la que se está sustanciando. 4.-) El contenido del Informe Pericial Balística,  realizado en el departamento de Criminalística de la Policía Judicial, por parte del señor PERITO Tlgo. Daniel Nacimba Caizatoa,  donde entre sus conclusiones detalla: “…Al realizar las pruebas químicas de griees difenilamina sulfúrica, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revolver, peritado dio como resultado nitro derivados POSITIVOS, por lo tanto se determina que el arma fue disparado luego de su última limpieza…El revolver de fabricación industrial, recibido para el análisis pertenece al calibre 38 y se encuentra en regular  estado de conservación y buen estado de funcionamiento, constan con todos los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos…” A más de los acuerdos probatorios a las que las partes han llegado, existen más pruebas que la Fiscalía en esta audiencia práctica las siguientes pruebas: 5.-) Testimonio del señor FABIÁN MARCELO MANCHENO IZQUIERDO, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Me ratifico en el parte de aprehensión  es mi firma y rubrica es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados se realizó el 22 de mayo del 2018 en contra de VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, mantenía en su poder una  arma de fuego,  realizamos un operativo siempre precautelando la integrad de los ciudadanos y de las personas alrededor del lugar, él tenía un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial marca SMITH &WESSON, el arma de fuego se encontraba sin munición,  fue trasladado a la policía judicial, está el documento de ingreso de la evidencia de 22 de mayo del 2018, en la que la tenía a la altura de la cintura, durante el procedimiento el agente aprehensor Quispe Contante Henry Patricio, Quispe Chamba Duval Marcelo y Bacacela Llamuca Freddy Vinicio mi participación fue directa como oficial más antiguo, el hoy procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO brindó las facilidades procedió a colaborar con la policía nacional, así mismo dentro de este procedimiento se procedió a realizarle la valoración  médica de VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, por parte del Dr. Fausto Chacon Chancon. Me ratifico en el parte de aprehensión y en el testimonio a quien en esta audiencia. Juez pregunta como sucedió este hecho. Respuesta las labores de inteligencia hacemos un análisis sobre el proceso, conocíamos de este caso de quien se trataba,  realizamos el operativo siempre precautelando la integridad de la ciudadanía…”  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien NO objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía ha traído a conocimiento de este juzgador, contenido sobre el Agente Aprehensor rindió testimonio ratificado su contenido. ii) Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. iii) Informes Pericial de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. iv) Informes de Investigaciones, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. v) Informes Pericial de Balísticas, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. vi) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que se determina que el hoy procesado no posee permiso para portar armas de fuego. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  Testimonios sin juramento y como medio de defensa al tenor del Art. 507 del COIP., del procesado VERA PEREZ WELLINGTON DOMINGO, quien en lo principal dijo: 1.-) “…Yo me dedico a lo que  es el  comercio, soy estudiante de la universidad Agraria, me dedico a la compra y venta de arroz con mi familia para ayudarnos y subsistir yo no he tenido problema con las autoridades,  trabajo en un taller de mecánico automotriz,  me dedico a la agricultura yo traje el arma del campo, un amigo me sacaría el permiso, soy bachiller técnico mecánico automotriz, seguí la universidad en la carrera medicina hasta el cuarto semestre en medicina veterinaria, mi reacción fue tranquilo ante los policías, el arma no se encontraba con munición, yo me encontraba en la coop. Esmeralda chiquito en donde vivo a 3 cuadras por ese sector. …”  2.-)  Testimonio de la señora Suárez Malave Francisca Eleuteria, quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente:   “…En el momento de la detención él se comportó bien no hizo problemas a nadie el joven cogió la pistola que cargaba se lo entrego a los policías, y le avisamos a la vecina a la mamá, la vecina Olga y Emilia, yo lo conozco alrededor de unos 15 años más o menos él es amigo de mis hijos nunca lo he visto metido en problemas la vecina nos provee arroz es la primera vez que tiene estos problemas, Fiscal hace pregunta Ud. conoce si él estudia. Responde si él estudia, la verdad no sé de donde traen el arroz creo que de salitre, vivo a 6 casas del el, jamás ha tenido problemas, yo vivo en las Malvinas la cooperativa esmeraldas chiquito,  el lugar no es ni muy tranquilo ni peligroso como en todo los barrios…” 

SÉXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal... Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, el suscrito Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado pruebas, los que ha sido admitido como tal por este juzgador, y se han valorado tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP; Con el contenido del informe de reconocimiento de lugar de los hechos se determinó la existencia del lugar en el que el hoy procesado fue aprehendido en posesión de una arma de fuego, esto es en la Av. Ernesto Albán Mosquera y Pasaje 16,  Sur de esta ciudad de Guayaquil, en el que de las pruebas actuadas se encontró al hoy procesado con el ARMA DE FUEGO en su poder, la existencia de objeto se puede comprobar con el informe de reconocimiento y avaluó de objetos, en dicho informe se muestra con fotografías inclusive el ARMA DE FUEGO que habría sido encontrado en poder del hoy procesado, así mismo esta ARMA DE FUEGO, según el informe balístico se encuentra APTA para producir DISPAROS, por cuanto esta con todos los componentes, es decir existe el lugar en donde ocurrieron los hechos, existe el arma de fuego y está esta apta para producir disparos y respectos de esta arma de fuego la Fiscalía recabado certificado (Prueba Documental) del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que certifica que el hoy procesado no tiene permiso para portar arma de fuego, con estas pruebas la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, pues configura el verbo rector del tipo penal, que es, llevar consigo o a su alcance un arma de fuego sin la debida autorización. Ahora bien, habiéndose corroborado la existencia jurídica de la infracción con las pruebas practicadas, corresponde valorar la prueba actuada para determinar si esta conducta delictual es atribuible al hoy procesado, para aquello valoramos el Agente que a primera mano tuvo conocimiento de este hecho, quien lidero el operativo, quien al rendir su testimonio concordando con el parte de aprehensión que obra de autos afirma que el hoy procesado Vera Pérez Wellington Domingo, el día 22 de mayo del año 2018, a eso de las 13h00, portaba dicha ARMA DE FUEGO sin la debida autorización, y lo portaba a la altura de su cintura bajo el abdomen sujeta en la pretina del pantalón, además dentro de su testimonio informo a los presentes que el hoy procesado Vera Pérez Wellington Domingo, colaboró en todo momento con los Agentes que tomaron el procedimiento no opuso resistencia ni pretendió evadir el control, brindando su colaboración en todo momento. Con estas pruebas, admitidas y valoradas la Fiscalía ha demostrado que el ciudadano procesado Vera Pérez Wellington Domingo, es quien portaba el ARMA DE FUEGO, sin la debida autorización, uniendo así el hecho o el acto ilícito con el hoy procesado. En ese sentido, la conducta del hoy procesado Vera Pérez Wellington Domingo se encaja milimétricamente en el segundo inciso del Art. 360 del COIP, esto es: “…Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Por lo anterior, este Juez  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Juez, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Juez ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. Destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 

SÉPTIMO: DELITO ACUSADO.- El delito por el que la Fiscalía ha acusado en esta causa se encuentra tipificado y reprimido en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 360…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”  El bien jurídico que este articulado protege es la Seguridad Pública, entendiéndose por esta, la   seguridad   colectiva   como  la   garantía   de   evitación   de   daños   de dimensión supraindividual o como sinónimo de tranquilidad colectiva. Para el Jurista Alfonso Ortiz Rodriguez, en el Manual de derecho penal especial, pp. 212, 213 al respecto dice: “La seguridad pública  es el estado o situación de la comunidad en la que sus miembros viven armónica y pacíficamente, bajo el imperio de la  autoridad y  de  las  leyes,  que  facilita  el  mejoramiento  de  la  vida humana y garantiza la vida, integridad corporal y la salud de todos los miembros de la sociedad como exentas de daño o peligro…” 

OCTAVO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tanto el delito de tenencia como el de porte de arma de fuego, es un delito de PELIGRO ABSTRACTO PLURIOFENSIVO, que manifiesta su gravedad en el hecho que el estar en posesión de un arma de fuego (porte) implica  la posibilidad  real que se lesiones a una variedad de bienes jurídicos, pues el portador puede atentar tanto la vida, la propiedad, la seguridad, la libertad, etc. Nuestra legislación ha separado el tipo penal anterior de la tenencia ilegal de arma de fuego, por una más adecuada, que es la tenencia sin permiso propiamente dicha, y el porte, conducta mucho más grave, pues implica la eventualidad del cometimiento de delitos como los ya mencionados. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado Vera Pérez Wellington Domingo, es el de  porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 

NOVENO: Con los elementos de prueba traídos por el señor Fiscal, dan cuenta de que estamos frente el delito acusado por la Fiscalía y aceptado por el  procesado en esta causa, que es el PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; Independientemente de que el procesado haya admitido el hecho a través de su testimonio y defensa se ha probado con prueba plena tanto la existencia material de la infracción así como su responsabilidad, sin embargo habiendo el procesado asumido la responsabilidad, por el delito atribuido por parte de la Fiscalía en ese sentido es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” como ha ocurrido dentro de la presente causa. Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del  señor procesado esto tanto por su confesión así como de los elementos de prueba aportados por la Fiscalía, en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro: 1.-) Al señor procesado Vera Pérez Wellington Domingo, quien es ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 092217779, como CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme se encuentra estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal A. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se ha demostrado dos  atenuantes con el testimonio del Agente que lideró el operativo, las previstas en los numerales 5  y 6, del Art. 45 del COIP, corresponde la pena mínima reducida en un tercio esto es la pena proporcional que se le impone de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es CUATRO REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3 y 5 del COIP, esto es que el procesado a manera de garantía de no repetición reciba capacitación laboral, educacional y cultural al interior del centro carcelario, durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica a víctimas, personas de nuestra sociedad. 5.-) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 6.-) Así también al tenor de lo previsto en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la DESTRUCCIÓN del arma de fuego, que consta dentro de esta causa como evidencia la misma que es objeto de delito sancionado, para cuyo efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas  o al Comando Conjunto de las fuerzas armadas, a fin de que cumplan con este mandato judicial. 7.-)  En vista de que una vez escuchada la resolución, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, por lo que se convocó para tratar dicha solicitud, para el día 05 de junio de 2018. Intervenga la actuaria de este despacho Abg. Alexandra Alay Delgado.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-