VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, en sustento al principio de favorabilidad y retroactividad de la ley penal, (Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal) así como anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De la revisión del proceso, no se verifica omisión de solemnidad  sustanciación en el trámite; el procesado no goza de fuero especial  ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), en tal virtud, es válido lo actuado; SEGUNDO.- El procesado se llama Juan Pablo Quevedo Mina, ecuatoriano, 26 años de edad, obrero, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925621888 y domiciliado en Flor de Bastión; Bloque 1, Mz.569; actualmente detenido; TERCERO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1, 369 y 370   del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa (PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA DEL COIP)  y  Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este procedimiento; CUARTO.- Que en autos aparece  el escrito presentado por Juan Pablo Quevedo Mina, en la cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió de manera reiterada en la audiencia oral de las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, (Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal)  se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio bajo el principio de retroactividad, (anterior Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, actual Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, considerado mediana escala),  tiene una pena de (1) uno  a (3) tres años de privación de libertad. Que en la audiencia el procesado consintió en el hecho fáctico lo cual fue ratificado ante el juez de manera libre y voluntaria; QUINTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 20 de junio del 2014 a las 09h:15  por parte del Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Según parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Cabo segundo de Policía Nacional Luis Ugsha Chusin, y Joan Sánchez Arreaga, informan que encontrándose en circulación como JP. PARAISO- 3- ALFA conjuntamente con JP-PARAISO -2- ALFA en la hora y dirección indicada ( Bloque 4, La Flor. Mz. 713, solar 5 como a las 12h:00, nos percatamos de la presencia de un ciudadano el mismo que se encontraba en actitud sospechosa, por tal motivo procedimos a realizarle un registro personal minucioso al ciudadano que responde a los nombre de QUEVEDO MINA JUAN PABLO de 26 años de edad, encontrando en sus partes íntimas y en sus zapatos varias fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia color marrón y dentro de su boca una aproximado de 11 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino presumiblemente droga, siendo detenido no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Posterior se procede a realizar la correspondiente prueba de campo dispuesta por el señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, con lo que se establece que las sustancias comisadas son: Cocaína  4 gramos peso bruto y heroína 13,5 gramos peso neto; QUINTO.- La fiscalía presentó dentro de la audiencia de forma clara y precisa los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.-Parte a de aprehensión en la cual se narra las circunstancias así como además se detalla de forma individual la droga encontrada en poder del encausado, con lo que se evidencia delito flagrante. Acta de entrega recepción en cadena de custodia en la que recibe la sustancia el Sargento Segundo Vicente Alvarado y cuyo peso bruto es 13,5 gramos de Heroína y 4 gramos de Cocaína. El acta de verificación pesaje y toma de muestra, así como la versión del agente aprehensor Luis Ugscha quien a más de ratificarse en el parte indica que al procesado se le encontró en los zapatos y en su boca la sustancia alcaloide. De fjs. 18 a 19 consta el Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402674 del 19 de junio del 2014, elaborado por el Sargento Segundo de Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, perito, el cual en su informe detalla de manera singularizada las evidencias que constan en el parte de detención y entre las cuales aparecen las sustancias tanto de color marrón con blanquecina. A fjs, 52 a 53 y vts, el Informe Pericial Químico No. DCG6141881 de fecha 15 de julio del 2014 elaborada por los señores peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus CONCLUSIONES determinan: que las muestras analizadas contiene CLORHIDRATO DE COCAINA y CLORHIDRATO DE HEROÍNA ; droga que ha sido destruida según obra del Acta de fecha 18 de julio del 2014, quedando un peso neto de 3.70 de Heroína y 2.20 gramos de COCAINA;  SEXTO.- Con  los elementos expuestos precedentemente,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que los hechos  aportados la fiscalía y por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (droga diversa- COCAÍNA Y HEROINA), así como por las versiones receptadas, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y sicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  b), esto es,  mediana escala de UNO A TRES  AÑO. Por lo anterior  y en merito de los elementos de cargo antes citadas, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE DROGAS ), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera intencional, obrando con  actos puestos de relieve por la fiscalía como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción,  respaldados en el informe pericial químico y ratificados con las versiones testimoniales y elemento documental aportado en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la violación a la ley preestablecida. En la especie se ha receptado a  fjs. 17  la versión que rinde el procesado JUAN QUEVEDO MINA,  quien manifiesta: Que el 19 de junio del 2014 como a las 12h:00 en circunstancias que me encontraba camino a casa y minutos antes había comprado droga para consumirla cerca de mi casa, cuando me abordaron unos policías quienes me indicaron que andaban realizando requisas por el sector , yo me detuve y ellos empezaron a revisarme y me encontraron en mi poder droga que había comprado para consumirla, lo cual si deseo aclarar señor Fiscal que solo había comprado cincuenta fundas de droga el resto me lo pusieron los policías , en mi poder solo tenía 50 funditas de heroína y las 11 funditas de cocaína. Señora Fiscal soy consumidor de cocaína y heroína  desde hace año y medio y no he podido dejar de fumarla.   En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, de accionar flagrante en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro de esta procedimiento, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia,  acceso a la justicia y defensa técnica, sino que a través de la Fiscalía que representa a la sociedad se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre ésta (FISCALIA) y el encausado -sin autoincriminarse- para obtener un beneficio en la rebaja de la pena a imponer. Es de resaltar que no existe ninguna eximente de responsabilidad, ni documentación que sustente que el procesado sea consumidor de sustancia estupefaciente alguna, cuanto más que la sustancia encontrada (heroína) supera la tabla establecida del CONSEP, con lo cual queda plenamente probada la trasgresión a la norma.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN PABLO QUEVEDO MINA , de nacionalidad ecuatoriana, 26 años de edad, obrero, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925621888 y domiciliado en Flor de Bastión; Bloque 1, Mz.569, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía en su poder la droga comisada, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los cuales se hace constar que no tiene causa penal alguna en su contra, la gran cantidad de firmas de respaldo de su accionar (conducta anterior)  en tal virtud, se le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.