I PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
En el proceso N. 0555-2014-SC recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 04 de febrero del 2014 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Jueza ponente a la Dra. Elizabeth Pazos Campain, la misma que ha solicitado licencia y luego del sorteo respectivo realizado por la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura de El Oro, correspondio su conocimiento a la Dra. Jenny Cordova Paladines en calidad de Jueza Ponente mediante Accion de Personal No.0201-CJO-2014, la misma que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: A fs.2 del expediente comparece la abogada GRECIA MONCADA SANCHEZ, manifestando que por un accidente de transito suscitado en la ciudad de Arenillas en el ano 2012, se inicio la Instruccion Fiscal Ndeg0434-2012, en mi contra habiendose realizado la respectiva audiencia de Formulacion de Cargos donde se ha girado la respectivo Boleta de Captura No.194-UJPGPH-O-2013, suscrita por el Dr. Cristhian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Segunda Especializada en Contravenciones de Huaquillas, con fecha 08 de Febrero de 2013, oficiando a las autoridades policiales para que procedan a la captura de mi defendido, habiendo sido detenido el 23 de septiembre de 2013 y en Audiencia de Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio de fecha cuatro de Octubre de 2013, a los 09H:30, se llega un acuerdo preparatorio con la presunta victima, el mismo que fuero aprobado por el senor Juez Dr.Crhistian Luna ordenando mi libertad que la recupere el mismo dia; mas sucede senor Presidente, que pese a que solucione mi inconveniente por un error de la Judicatura de Huaquillas, no se oficia a lo Policia Judicial dejando sin efecto la boleta antes mencionada y el dia Jueves 30 de enero de 2014, cuando intentaba salir hacia Colombia por la frontera de Rumichaca, a realizar negocios en ese pais, soy detenido por agentes de lo Policia y trasladado hasta esta ciudad de Machala, al Centro de Rehabilitacion Social donde me encuentro injusta e ilegalmente privado de mi libertad pese a mis pedidos realizados al Juez de la Ciudad de Huaquillas. 
PETICION.- Con estos antecedentes concurro hasta su autoridad y presente el recurso de habeas corpus a favor del ciudadano LUIS ALBERTO AMBI LEON, a fin de que luego del tramite constitucional pertinente se ordene su inmediata libertad; de ser necesario solicito a usted oficiar al senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de lo Penal y Transito de Huaquillas, para que comparezca a esta audiencia y remita el expedientillo de la causa penal 0343-2012; y este presente en esta audiencia, ademas que certifique si pesa alguna orden de detencion en contra del solicitante. LUIS ALBERTO QUIMI LEON.- Igualmente se oficiara al senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de la Ciudad de Machala para que con las medidas de seguridad correspondientes trasladen al recurrente LUIS ALBERTO AMBI LEON hasta su presencia a fin de poder llevar adelante la audiencia de habeas corpus en la fecha dia hora y lugar que Usia senalara. Para su mayor ilustracion adjunto en copias simples parte de detencion y acta de audiencia de Dictamen Fiscal.	
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 06 de febrero del 2014, 09h00, disponiendo que el senor Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales del canton Huaquillas, presente el original del expediente instaurado al senor Luis Alberto Ambi Leon, y que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano Luis Alberto Ambi Leon, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: Estando en el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron: El doctor Cristhian Ivan Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales del Canton Huaquillas; doctor Orlando Palomeque, Fiscal del Canton Huaquillas; Abg.Jose Antonio Sanchez, Defensor Publico, sin la comparecencia del senor Luis Alberto Ambi Leon.
En el desarrollo de la audiencia se concede la palabra al Dr. Cristian Luna Florin, Juez de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales del Canton Huaquillas quien manifesto: Que el senor Luis Ambi Leon, por una causa penal por delito de transito fue privado de su libertad y hace cuatro o cinco meses aproximadamente recupero su libertad, luego de haber llegado a un acuerdo reparatorio con la otra parte en la causa de transito, pero lastimosamente por secretaria no se envio el oficio a la Policia Nacional de que se dejaba sin efecto el auto de prision preventiva y esta persona hace unas semanas aproximadamente al intentar salir del pais, migracion revisa que tenia una boleta de prision en firme y por eso lo detienen, pero al enterarse en forma inmediata ha dispuesto nuevamente se elabore la boleta de excarcelacion, con la finalidad que recupere su libertad, teniendo conocimiento que ya ha recuperado la libertad, ya que el personal del departamento de citaciones habia entregado la boleta de libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de la Ciudad de Machala.
El abogado Jose Antonio Sanchez, Defensor Publico manifiesta: Solicito se realice un llamado de atencion a la abogada Grecia Moncada por no haberse presentado a esta Audiencia, a lo solicitado se sumo el doctor Orlando Palomeque  Beltran, Fiscal del Canton Huaquillas.
La jueza ponente Dra. Jenny Cordova Paladines, realiza las siguientes preguntas:
Doctor Cristian Luna Florin, pesa alguna orden de detencion en contra de Luis Alberto Ambi Leon?
Responde: "No. No pesa ninguna orden de prision en contra del senor."
Usted aprobo el acuerdo reparatorio en la causa penal No.434-2012, que se sustancio en su juzgado?
Responde: "Si se aprobo un acuerdo y se dispuso el archivo provisional del proceso."
Una vez que se aprobo el acuerdo reparatorio. Usted ordeno la libertad del senor Luis Alberto Ambi Leon?
Responde: "En la misma audiencia."
Se oficio a la Policia Judicial haciendole conocer que se ha dejado sin efecto la Boleta de Captura No.194-2013?
Responde: "A la policia judicial no tengo conocimiento porque se elabora a traves de secretaria, pero a la Direccion del Centro de Reahabilitacion de Varones de Machala si, ya que recupero la libertad en ese tiempo."
De la ultima detencion realizada al senor Luis Alberto Ambi Leon, ha recuperado ya la libertad?.
Responde: "Ya recupero la libertad."
II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Luis Alberto Ambi Leon derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo Luis Alberto Ambi Leon.?
1. ?Tiene el senor Luis Alberto Ambi Leon derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Luis Alberto Ambi Leon, a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se le ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitaria o ilegitima al legitimado activo Luis Alberto Ambi Leon?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar los documentos aportados al proceso, de las que se evidencia lo siguiente:
DE LOS DOCUMENTOS APORTADOS POR EL DR.CRISTIAN LUNA FLORIN JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PRIMERA DEL CANTON HUAQUILLAS: 
Presenta el expediente de la Causa Penal No.434-2012, constando de fs. 61 la Audiencia Oral de Fundamentacion del Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio celebrada con fecha 04 de octubre del 2013, a las 09h30, en donde consta que las partes llegan a un acuerdo reparatorio, el juez de la causa aprueba el acuerdo manifestando que este procede en toda etapa del proceso de conformidad con el Art.108  L.O.T.T.T.S.V, ya que en esta clase de delitos no hay animo de causar dano a tercera persona, ordenando en la misma audiencia la libertad del procesado Luis Alberto Ambi Leon y el archivo provisional del proceso hasta que se cumpla con el acuerdo en su totalidad.
A fs.72 consta providencia suscrita por el Dr.Cristian Luna Florin en la que dispone que por secretaria se elabore la correspondiente boleta de excarcelacion o libertad por cuanto los sujetos procesales en el juicio penal llegaron a un acuerdo reparatorio.
III. MOTIVACION.
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes y los documentos incorporadas al proceso y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
Flores Dapkevicius, Rubwn en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."

En el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:

"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

En el presente caso,  consta en la Audiencia Oral de Fundamentacion del Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio que el juez de la causa ordena la libertad del procesado Luis Alberto Ambi Leon y el archivo provisional del proceso hasta que se cumpla con el acuerdo en su totalidad, mas resulta que por una negligencia manifiesta por parte del senor Juez a quo que omite disponer al Actuario del Juzgado envie los oficios respectivos a la Policia Nacional dejando sin efecto la Boleta de Captura No.0194-UJPGPH-O-2013, ha ocasionado la presentacion de esta habeas corpus.
Se llama la atencion a la abogada GRECIA MONCADA SANCHEZ, quien interpone el habeas corpus a nombre del senor Luis Alberto Ambi Leon, cuando pudo haber solicitado directamente al juez aquo la boleta de libertad, la abogada tampoco comparecio a la Audiencia Publica de Habeas Corpus moviendo el aparataje de justicia, hechos que de volverse a suscitar seran enviados a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura para los tramites legales pertinentes.
Oficiese al senor Director del Centro de Rehabilitacion de Varones de Machala, haciendole saber que era su obligacion hacer conocer a esta Sala que el ciudadano Luis Alberto Ambi Leon habia recobrado su libertad y que por lo tanto no podia cumplir con lo ordenado por este Tribunal, esto es con el traslado del detenido a este despacho para la Audiencia Publica.
IV DECISION.
Por lo indicado, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA la Accion de Habeas Corpus formulada por la abogada GRECIA MONCADA SANCHEZ otorgando la libertad del senor LUIS ALBERTO AMBI LEON por considerar esta Sala que la restriccion de libertad es arbitraria, ilegal e ilegitima. El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.