 Datos:

Nombre del Juez/a:
AB.  UBALDO MACIAS QUINTON

Nombre del Secretario/a: (E)

AB.  DINA RUGEL CASTILLO

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

 	000612-2018

Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR, 30 DE OCTUBRE DEL 2018

Hora de Inicio:
 
      10h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		
 	189 ROBO, INC.2

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (   X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
evaluatoria y Preparatoria de Juicio (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
SANTIAGO RIVADENEIRA	

Nombre del Acusador Particular:

	Nombre del Abogado del Acusador Particular:

	Casilla Judicial
SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO	AB. WINSTON MACÍAS GUERRA	
PROCESADO /s:	Nombre Defensor:	Casilla Judicial:
BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS	AB. ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA	

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:	Otros:
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( X )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro
 
 
ABOGADA ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS. -  debo manifestar que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, ni omisión de solemnidades que puedan invalidar esta causa, por lo tanto, señor juez, usted es acto y competente para resolver la misma.

ALEGATO INICIAL.  
Dentro de lo manifestado por el señor fiscal el grado de tentativa de robo estoy de acuerdo con lo tipificado y no me opongo. 

PRUEBAS.  
Estoy de acuerdo respecto al acuerdo probatorio. 


ALEGATO FINAL. - 
En cuanto a lo manifestado por el señor fiscal, solicito que usted señoría acoja la petición del señor fiscal con respecto al salario básico que le impone por daños. Me parece demasiada la cantidad que solicita la parte acusadora. O en su defecto que mi defendido lleve a su mecánico la moto para que se la arreglen porque él también tiene moto y tiene su mecánico. Que se le imponga la pena mínima.
Suspensión condicional de la pena
Abogada Rosa Salinas. -  solicito que se realice la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art. 630 del COIP, por el principio de concentración hacerlo en una sola audiencia. Artículo 630 del COIP indica 1.  Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de 5 años y estamos dentro de este parámetro porque no excede de 5 años la pena que usted ha impuesto. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues mi defendido como usted mismo lo manifestó no tiene causa pendiente. 3.  Que los antecedentes personales sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta indiquen que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y cuento con toda la documentación. 4. Que no procede esto en las causas de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y esto que estamos ventilando es por una tentativa de robo. Señor juez, tengo la declaración juramentada del domicilio y del trabajo que su señor padre le otorga a mi defendido el señor Bajaña Jayron, del Esatje y del ministerio del interior él no tiene causa pendiente, trámite alguno ni antecedentes penales, certificados de personas que lo conocen como una persona honrada, honesta, solidaria. Por el principio de contradicción le pongo estos documentos a la vista del señor fiscal. Por lo que solicito sea acogida mi petición y se suspenda la pena a mi defendido y que como para usted sea más conveniente que él se presente cada cierto tiempo.

ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO.  con respecto a vicios de procedimiento, procedibilidad y solemnidades que puedan afectar la validez de esta causa no tenemos objeción alguna puesto que se ha llevado contemplando los derechos del debido proceso, por lo cual usted es competente para el conocimiento de la misma y puede declarar la validez del proceso. 

ALEGATO INICIAL.   
En cuanto a la tipificación del delito pues concuerdo con fiscalía que existe un delito de robo en cuanto al grado de tentativa para mi el delito existe desde que la moto fue sacada de su lugar, pero si el señor fiscal es el que dirige la acción penal pública o tengo objeción a su criterio y no me opongo a que la acusación sea por el grado de tentativa.

PRUEBAS.  
Escuché que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la denuncia presentada, sobre las versiones rendidas y el informe investigativo, no tengo objeción alguna. Señor juez, en vista de que se ha probado aquí el acuerdo probatorio realizado entre la fiscalía y la defensa del procesado, acuerdo probatorio que incluye las versiones que rindieron la señora Ostaiza y la señora Rodríguez Gilse que son los testigos que yo solicité para presentarlas, entonces si ya han sido aceptadas ya no tienen razón de ser y que vuelva a hablar sobre lo mismo.

ALEGATO FINAL. -  
Solicito a usted señor juez que se imponga la pena máxima correspondiente al grado de tentativa que se tercie de la pena prevista para el tipo penal. La reparación integral de la víctima, reparación que no solamente tiene que ver con lo material sino que con lo inmaterial, el daño, la zozobra que produce porque no es la primera vez que el procesado atenta contra la integridad física de mi defendido, esta es la tercera denuncia que pone en fiscalía por los mismos hechos, de tal manera que solicito como reparación integral se le imponga al procesado la suma de $700 que se desglosan en $100 en la reparación de la motocicleta, $150 por los días que dejó de laborar, los gastos legales en que ha incurrido mi defendido y el lucro cesante de la motocicleta que es su medio de trabajo que desde el día 18 de octubre hasta el día de hoy todavía no está en poder de mi defendido pues la utiliza para movilizarse, por lo que creo que la suma de $700 no es excesiva ni pretendemos aprovecharnos de la situación. 

Abogado Winston Macías.  -señor juez, de una revisión de los documentos para mi no se justifica el arraigo laboral por cuando en la declaración juramentada el padre dice que trabaja con él en su propiedad, pero no hay ningún certificado del registro de la propiedad de que él tenga propiedad o de que tenga al menos el catastro, igual el arraigo de domicilio si bien hay una firma de respaldo, no está justificado. Tampoco la petición cumple con lo señalado en el numeral tercero del art. 630 esto es que de los antecedentes se desprenda que no es necesaria el cumplimiento de la pena puesto que como lo he señalado anteriormente, los antecedentes del señor Bajaña son violentos y hay varias denuncias, aunque no procesos, pero si denuncias en fiscalía por su conducta contra mi defendido y contra otros ciudadanos del cantón el cerrito, por lo que me opongo de conceder la suspensión condicional de la pena.


 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 


FISCAL DE LO PENAL CON SEDE EN EL CANTON BALZAR ABOGADO SANTIAGO RIVADENEIRA.  en cuanto a la existencia de vicios dentro del presente proceso no existen por lo que solicito declare válido todo lo actuado dentro del mismo. 

ALEGATO INICIAL.   
Debo manifestar que la fiscalía tuvo conocimiento del presunto hecho delictivo de robo teniendo como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Sanchez Gilse Gabriel y el parte policial en contra del hoy procesado Bajaña Ronquillo Jayron Luis quien fue detenido por miembros de la policía en circunstancias que había pretendido sustraerse una motocicleta de placas HP751Q marca SUZUKI AX100 color azul de propiedad del denunciante quien la había dejado parqueada fuera de un domicilio para el siguiente día la policía dar con el paradero del procesado, quien supo indicar voluntariamente la ubicación de la motocicleta y la policía asistió a dicho lugar y encontró la moto tirada al costado de la carretera, la misma que se encontraba con destrucción del tanque de combustible, rotura de mascarilla, rotura de foco y tacómetro y otros daos, vehículo que se encuentra actualmente como evidencia en los patios de la policía judicial de este cantón. La fiscalía formuló cargos en contra del ciudadano Bajaña Ronquillo Jayron Luis por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 2, de todo lo actuado en el expediente, muy aparte de lo que consideró en su primera instancia el fiscal actuante se ha analizado y la fiscalía efectivamente con los elementos que se están aportando al proceso considera que lo que hay aquí es una tentativa de robo pues básicamente los policías aprehendieron al ciudadano quien mismo los dirigió hasta el lugar donde estaba la motocicleta que es a 300 metros de donde estaba parqueada. Por lo que considero señor juez que el delito que se ha realizado es el tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del COIP. La fiscalía dentro del término probatorio en esta audiencia demostrará mediante pruebas que el hoy procesado participo en el hecho delictivo.

PRUEBAS.  

Para justificar la acusación de la fiscalía solicito se recepten los siguientes testimonios: 

Testimonio del agente aprehensor policía Salazar Bravo Jordy.  
Juez toma juramento.

Fiscalía realiza preguntas. - ¿Cuántos años tiene de servicio en la policía nacional? R, 5 años 2 meses. ¿indique en que lugar laboró el día 19 de octubre del 2018? R, aquí en el distrito Balzar como la función de motorizado. ¿respecto al parte que le pongo a la vista a fin de que usted indique si la firma y rubrica que consta en el con las suyas? R, sí. ¿Cuántos agentes policiales intervinieron en este procedimiento policial? R, 7 agentes policiales. ¿narre la forma y circunstancias que se dieron en la detención del ciudadano hoy procesado? R, en el momento que nos encontrábamos en circulación fuimos llamados por mi Subteniente Barreno que se encontraba en JC Balzar, el mismo que nos pidió colaboración de avanzar hasta el recinto el cerrito en la vía Pijigual en el cual una noche antes el señor denunciante el cual se encontraba también en el distrito, avanzamos a dicho domicilio y el señor hoy detenido se encontraba ahí e indicó donde estaba la moto, que si se la había llevado una noche antes, que estaba a 300 metros de donde había sucedido el acontecimiento, él mismo nos llevó donde estaba la moto y estaba a un costado de la vía, estaba tapada con unos matorrales y lo que pudimos visualizar a simple vista es que estaba dañado el tanque, las tapas de la moto y el faro. Por tal motivo se procedió con la aprehensión del ciudadano y se lo llevó hasta el comando. ¿mantuvo contacto con el denunciante? R, él avanzó con nosotros hasta el patrullero. ¿la persona que usted detuve aquel día se encuentra en esta sala de audiencia? R, sí.

Abogada Rosa Salinas realiza preguntas.   usted dijo que el hecho ocurrió la noche anterior a que encontraran la moto ¿a qué hora fue eso? R, sí, porque se procedió con un procedimiento ininterrumpido de búsqueda de la motocicleta. ¿fue entonces usted el día 19 con el señor a ver la moto? R, efectivamente él indicó, eso fue a las 10h30. ¿colaboró en todo momento? R, sí.


La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en lo que refiere a la denuncia y testimonio del perjudicado, al informe investigativo y a los testimonios y versiones que constan en el expediente de acuerdo al art. 604 numeral 4 literal D. Solicito se incorpore como medio de pruebas a los testimonios los cuales hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, así mismo con las pruebas documentales y periciales que presento a su señoría, las mismas que son:
Parte de aprehensión.
Formulario único de cadena de custodia de una motocicleta marca SUZUKI AX100 de color azul, placas HP571Q.
Informe investigativo realizado por el cabo primero William Benites quien ha realizado los trabajos de reconocimiento del lugar de los hechos y ha receptado las versiones de algunos testigos. 
Testimonio del ciudadano Gabriel Justino Sanchez Gilse. 
Testimonio de la señora Dolores Ostaiza Párraga
Testimonio de la señora Rodríguez Gilse Karen Tatiana.

ALEGATO FINAL.   
Es necesario recalcar que los testimonios vertidos a los que hemos llegado a un acuerdo con la defensa ya constituyen prueba, así como los documentos presentados como pruebas al juicio. Me referiré al testimonio y a las versiones dadas por el perjudicado Sanchez Gilse, quien ha indicado dentro de su versión y testimonio como sucedieron los hechos denunciados por él. Esto es que el día 18 de octubre del 2018 aproximadamente a las 20h30 se encontraba en una casa de amistades, por lo que dejó parqueada su motocicleta afuera del domicilio y de repente llegaron 2 ciudadanos Bajaña Ronquillo Jayron Luis y su hermano Luis Miguel Bajaña quien comenzaron a insultarlo y a agredirlo por lo que tuvo que ingresar a un domicilio y en al domicilio también ingresaron y le dieron con un fierro en la cabeza, cuando salió observó que la moto se la habían llevado. Así mismo, existe dentro del parte policial el testimonio del policía Salazar Bravo Jordy quien manifestó la forma y circunstancia que se dio para la detención del ciudadano hoy procesado, ha indicado el policía que el día 19 de octubre tomó contacto con el ciudadano perjudicado y con él fue a ver al ciudadano procesado a su domicilio, lo encontró y él mismo le dijo al policía donde había dejado la moto, se trasladaron hacia el lugar indicado por el procesado y encontraron la moto a un lado de la carretera. También mediante el informe investigativo realizado por el cabo primero Benites quien realizó en trabajo de reconocimiento del lugar de los hechos, quien reconoció la evidencia que se trata de una motocicleta de placas HP751Q la misma que se encuentra ingresada en la policía de este cantón con su respectiva cadena de custodia. Así mismo ha indicado que se ha trasladado al recinto el cerrito describiendo como una escena abierta, ha tomado una fotografía del lugar que reposa en el informe presentado como prueba. Estos son elementos fehacientes para que la fiscalía tenga suficiente asidero para acusar al ciudadano hoy procesado Bajaña Ronquillo Jayron Luis por el delito de tentativa de robo, se ha comprobado la existencia del delito como la responsabilidad del hoy procesado, por tales antecedentes la fiscalía acusa al ciudadano Bajaña Ronquillo Jayron Luis en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP. Por lo que solicito se le imponga la respectiva sanción y además se le imponga el pago de la multa correspondiente que establece el art. 70 del COIP, así como una reparación integral a la víctima considerando un salario básico unificado del trabajador en vista de que destruyó partes de la moto. 
Fiscal.  en relación a lo solicitado por la defensa del ciudadano hoy sentenciado y luego de un breve análisis de los documentos presentados en esta audiencia, observo que existe suficiente arraigo y que los requisitos que indica el artículo 635 se han cumplido, por lo que esta fiscalía no tiene objeción alguna a que se le de la suspensión condicional al hoy sentenciado. 

Resolución del Juez: 

ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICIO DIRECTO en contra Bajaña Ronquillo Jayron Luis, habiéndose escuchado a los sujetos procesales en sus intervenciones y siendo el momento procesa oportuno de resolver, se considera en primer lugar de conformidad con lo establecido en los art. 167, 168 y siguientes de la CRE, así mismo de la resolución 320 del año 2015 reformada por el pleno de consejo de la judicatura con la resolución 124 del 2016 soy competente para conocer y resolver la presente causa. Se han observado que dentro de la misma se han respetado los derechos y garantías constitucionales, es decir, que se le ha dado al procesado la oportunidad de ejercer el derecho a su defensa en todo momento por lo que se declara la validez procesal del mismo. La presente causa tiene como antecedente el parte de aprehensión y la serie de diligencias practicadas dentro de la etapa de instrucción la que en esta audiencia las partes procesales llegaron a un acuerdo probatorio por lo que al haberse demostrado la responsabilidad de el procesado en este juicio esto es, que se ha cumplido con lo establecido en el art. 455 del COIP que es el nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad. El suscrito juez ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS a quien la fiscalía lo acusa de el delito tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP esto es el delito de tentativa de robo en el grado de autor de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por lo que considerando además los antecedentes del procesado que nunca ha tenido causa pendiente en su contra, es la primera vez que esta privado de su libertad lo sentencio a 15 meses de prisión los mismos que los cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, al pago de la reparación integral a la victima en la cantidad de $700 y al pago de la multa establecida en el art. 70 del COIP establecida en el numeral 5 esto es al pago de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general.

Suspensión condicional de la pena
Abogada Rosa Salinas. -  solicito que se realice la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art. 630 del COIP, por el principio de concentración hacerlo en una sola audiencia. Artículo 630 del COIP indica 1.  Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de 5 años y estamos dentro de este parámetro porque no excede de 5 años la pena que usted ha impuesto. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues mi defendido como usted mismo lo manifestó no tiene causa pendiente. 3.  Que los antecedentes personales sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta indiquen que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y cuento con toda la documentación. 4. Que no procede esto en las causas de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y esto que estamos ventilando es por una tentativa de robo. Señor juez, tengo la declaración juramentada del domicilio y del trabajo que su señor padre le otorga a mi defendido el señor Bajaña Jayron, del Esatje y del ministerio del interior él no tiene causa pendiente, tramite alguno ni antecedentes penales, certificados de personas que lo conocen como una persona honrada, honesta, solidaria. Por el principio de contradicción le pongo estos documentos a la vista del señor fiscal. Por lo que solicito sea acogida mi petición y se suspenda la pena a mi defendido y que como para usted sea mas conveniente que él se presente cada cierto tiempo.

Fiscal.  en relación a lo solicitado por la defensa del ciudadano hoy sentenciado y luego de un breve análisis de los documentos presentados en esta audiencia, observo que existe suficiente arraigo y que los requisitos que indica el artículo 635 se han cumplido, por lo que esta fiscalía no tiene objeción alguna a que se le de la suspensión condicional al hoy sentenciado. 

Abogado Winston Macías.  -señor juez, de una revisión de los documentos para mi no se justifica el arraigo laboral por cuando en la declaración juramentada el padre dice que trabaja con él en su propiedad, pero no hay ningún certificado del registro de la propiedad de que él tenga propiedad o de que tenga al menos el catastro, igual el arraigo de domicilio si bien hay una firma de respaldo, no está justificado. Tampoco la petición cumple con lo señalado en el numeral tercero del art. 630 esto es que de los antecedentes se desprenda que no es necesaria el cumplimiento de la pena puesto que como lo he señalado anteriormente, los antecedentes del señor Bajaña son violentos y hay varias denuncias, aunque no procesos, pero si denuncias en fiscalía por su conducta contra mi defendido y contra otros ciudadanos del cantón el cerrito, por lo que me opongo de conceder la suspensión condicional de la pena.

Juez.  tengo que indicarle abogado que en la audiencia de flagrancia se presentó el certificado donde el ministerio de agricultura, ganadería y pesca, y la secretaría de tierras le da el título al señor Luis Nicolás Bajaña con C.I. 0910576545 de un lote de terreno de 8 hectáreas en el sector de Pijigual del cantón Balzar y se encuentra agregado al expediente. De la revisión de la documentación que ha acompañado el procesado de la cual la fiscalía ha considerado que reúne los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP se acoge el pedido de la suspensión de la pena impuesta en esta audiencia al procesado Jayron Luis Bajaña Ronquillo y se le impone las medidas de prohibición de salida del país y la de presentarse cada 30 días a partir del mes de noviembre en este juzgado en la secretaría de este despacho. Las medidas de protección se ratifican a favor de la víctima señor Gabriel Justino Sanchez Gilse y la reparación que se dispuso el pago de $700 deberá ser cancelada en el máximo de 60 días.





  Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

15:20
AB. Dina Rugel 
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Multicompetente Penal 
Con sede en el cantón Balzar