Balzar, jueves 29 de noviembre del 2018, las 10h59, VISTOS: Dentro del turno especial que le correspondió a esta Judicatura en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar  Provincia del Guayas, con fecha sábado 20 de octubre del 2018, las 08h43, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09320-2018-00612. Se hace conocer la detención del sospechoso BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS ecuatoriano, con cedula de ciudanía N° 0931383020, de 27 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el Rcto. El Cerrito del cantón Balzar  provincia del Guayas, la Fiscalía solicita se señale dia y hora para la celebración de Audiencia de calificación de flagrancia y Formulación de Cargo, causa que fue avocada conocimiento por este Juzgador inmediatamente y se fijó para ese mismo dia a las 09h50, la realización de la correspondiente Audiencia de flagrancia, debiendo dejar aclarado que por problemas en el sistema SATJE, aparece sorteo así como la providencia en la que Avoco conocimiento de la misma, con fecha lunes 22 de octubre del 2018, las 14h01.-  Se procedió en la forma fijada, en la que, luego de resolver sobre la legalidad de su detención del aprehendido BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, la Fiscalía, dio inicio a la  Instrucción Fiscal por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública,  formuló cargos en contra del antes mencionado procesado, por el delito previsto en el segundo inciso   del artículo Art. 189 del Código Integral Penal,  esto es, ROBO, a partir de las circunstancias constantes en el parte de aprehensión N° SURCP27130021,  de los hechos suscitados, que se hace conocer que: ”… Encontrándome de servicio como Jefe de Control del Distrito Balzar, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº2018-690-P3-DB-SZ-G, conjuntamente con el personal motorizado me traslade en colaboración del Señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE con C.C. 091877987-7, con la finalidad de continuar con el procedimiento ininterrumpido enviado por el SIS-ECU 911 el día de ayer a las 20H40 del 18 de Octubre del 2018, en el cual colaboro el móvil del Circuito Rosa Paredes al mando del Señor Sargento Segundo MIGUEL MINA ROJAS y como conductor el Señor Poli. BOLIVAR YORDANI RUIZ CAJAMARCA, los mismo que se habían entrevistado con el Señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE con C.C. 091877987-7, quien en ese momento les había manifestó que aproximadamente a las 20H30 mientras se encontraba conversando con la Señora AMPARO OSTAIZA en la parte externa de su domicilio conjuntamente con la señora KAREN RODRIGUEZ, se habían acercaron los señores JAYRON LUIS BAJAÑA RONQUILLO y LUIS MIGUEL BAJAÑA RONQUILLO, quienes empezaron a insultarle vociferando “PORQUE BIENES A ESTAR PROVOCANDO CERCA DE MI CASA SI BIEN SABES QUE YO TENGO UNA BOLETA EN TU CONTRA Y MAS CLARO SI BIENES POR MI MUJER AHÍ ESTA LLEVATELA” y acto seguido le agredieron con un objeto contundente (llave de ruedas para neumáticos vehículos) a la altura de la cabeza y producto de esto presenta una herida en el cuero cabelludo y posterior los agresores cogen su motocicleta marca Suzuki AX-100 de color azul, placas HP751Q y proceden a llevarse con rumbo desconocido; Debiendo indicarle Mi Tcnl, que desde el momento en que ocurrió el hecho factico se activó la búsqueda y levantamiento de información, es así que continuando con el procedimiento el día de hoy a las 10H30 y por encontrarnos en una persecución flagrante ininterrumpida dentro de las 24H00, nos trasladamos hasta el domicilio del Señor LUIS NICOLAS BAJAÑA LIMONES en el cual se encontraba el Señor JAYRON LUIS BAJAÑA RONQUILLO, quien al consultarle la ubicación de la motocicleta nos indicó que le había dejado abandonando a un costado de la carretera aproximadamente a unos 300 metros del lugar donde fue el incidente, una vez ubicada la motocicleta se pudo verificar que presenta destrucción del tanque de combustible, rotura de la mascarilla, rotura del foco, rotura del tacómetro y otros daños por verificar y con todos estos antecedentes se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se le traslado hasta el Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fue conducido hasta la Sala de Aislamiento Temporal a la espera de la respectiva audiencia. De igual forma la motocicleta marca Suzuki AX-100 de color azul, placas HP751Q fue ingresada con cadena de custodia a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Distrito Balzar…”. La Fiscalía, por intermedio de su representante en este cantón Balzar - provincia del Guayas, Abogado SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS de conformidad con el Art.195 CRE, en concordancia con los arts. 591 Y 595, da inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS ecuatoriano, con cedula de ciudanía N° 0931383020, de 27 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el Rcto. El Cerrito del cantón Balzar  provincia del Guayas, a quien imputó el cometimiento del delito de ROBO, tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a)  ibidem), del COIP, la presente instrucción se la llevara mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO el cual tendrá una duración de 10 días, para lo que solicito a usted se notifique del inicio de la presente instrucción a los sujetos procesales,  solicito a usted se dicte el auto de prisión preventiva al reunirse los presupuestos del Art. 534 del COIP, extendiéndose boleta de prisión en contra  de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS; pero toda vez que he revisado las piezas procesales y considerando que hasta el momento el hoy procesado ha presentado como arraigo social, una escritura pública que justificaría que se va a presentar a juicio; certificado de trabajo, certificación de no tener antecedentes penales, estimo procedente dicho pedido, salvo su mejor criterio. RESOLUCION ORAL: Este Juzgador considerando la exposición de las partes, de las constancias que existen en el cuaderno procesal, por la forma en que se han dado los hechos,  se dan por formulados los cargos realizados por la fiscalía en contra de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, por el delito de ROBO, tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a)  ibidem), por lo que a partir del presente momento queda legalmente notificado las partes procesales, con el inicio de esta Instrucción Fiscal, la cual tendrá una duración de 10 días , por lo que se llevará mediante JUICIO PROCEDIMIENTO DIRECTO, es decir, tendrá una duración de 10 días, en cuanto a medidas cautelares, esta Fiscalía en concordancia con el art. 534 solicita la prisión preventiva; solicitándose que se le dicte medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2, 3 y 4 a favor del señor SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO. Siendo que este delito tiene una pena de 3 a 5 años y por cuanto el detenido, a través de su Defensa ha justificado su arraigo social, solicito se dicte medidas distintas al auto de prisión preventiva esta Fiscalía no se opone salvo su mejor criterio Señor Juez. Considerando la Documentación presentada por la Defensa del Procesado, acompaña una planilla de Servicios Básicos (Energía Eléctrica) a nombre de LUIS BAJAÑA LIMONES (padre del procesado), quien se presentó en la Sala de Audiencia dijo que sus hijos trabajan en dicho predio, así mismo o una certificación del consejo de la judicatura, en la que se establece que no hay coincidencias en contra de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS así mismo certificado de antecedentes penales, en la que tampoco registra coincidencias. No se toma en consideración certificados de honorabilidad así el pliego de firmas que no se encuentran acompañados de las fotocopias de cedulas de ciudadanía de aquellas personas de firmaron que no se encuentran debidamente notariados; pero considerando lo expuesto por el Procesado, quien manifiesta que ha habido una serie de problemas con la Víctima, no considero oportuno acoger el pedido de prisión preventiva que solicita la fiscalía y en su lugar dicto las medidas contenidas en los numerales 1 y 2 del art 522, esto es, LA PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS Y PRESENTARSE CADA 3 DÍAS EN LA FISCALÍA DE ESTE CANTÓN BALZAR, LA AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO TENDRA LUGAR PARA EL DIA 30 DE OCTUBRE , la hora que oportunamente será notificado en el correo de su abogada, advirtiéndole desde ya que tendrá que estar presente en la Audiencia de Juzgamiento, caso contrario se le revocarán las medidas dictadas a su favor, que se oficie  al jefe de la Policía Nacional del Ecuador con sede en el cantón Balzar. Por lo que a partir de la presente queda legalmente notificado con el otorgamiento de dichas medidas de protección, pero de igual maneras deberá oficiarse y hacerle conocer conforme lo establece el art. 30 del COFJ; ofíciese a la Policía Nacional donde se hacen conocer estas medidas así como la libertad de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, queda notificado desde ya en esta sala de Audiencia. Al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha lunes 22 de octubre del 2018 las 17h31, mediante decreto   se convocó a la correspondiente audiencia pública, oral y contradictoria de JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO en contra de del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, por el delito de ROBO, tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a)  ibidem, para el dia MARTES 30 DE OCTUBRE DEL 2018 LAS 10H00, haciendo conocer a las partes procesales sobre el particular. Siendo el dia y la hora, se instala la Audiencia de Juzgamiento, mediante Procedimiento de Juicio Directo, las partes comparecieron, constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, conforme se dispuso con la presencia del Fiscal Ab. SANTIAGO RIVADENIERA MACIAS, Fiscalía de lo Penal del cantón Balzar, el procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS con la asistencia de la Ab. ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS no objetó sobre lo solicitado; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.  ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO.  Con respecto a vicios de procedimiento, procedibilidad y solemnidades que puedan afectar la validez de esta causa no tenemos objeción alguna puesto que se ha llevado contemplando los derechos del debido proceso, por lo cual usted es competente para el conocimiento de la misma y puede declarar la validez del proceso. - El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, y,  existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera, el expediente es puesto al Despacho en esta fecha. -PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador. COMPETENCIA. - De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO: LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE. - Se origina del parte de detención, en la parte medular del parte de detención indica, lo siguiente “…Encontrándome de servicio como Jefe de Control del Distrito Balzar, dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-690-P3-DB-SZ-G, conjuntamente con el personal motorizado me traslade en colaboración del Señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE con C.C. 091877987-7, con la finalidad de continuar con el procedimiento ininterrumpido enviado por el SIS-ECU 911 el día de ayer a las 20H40 del 18 de Octubre del 2018, en el cual colaboro el móvil del Circuito Rosa Paredes al mando del Señor Sargento Segundo MIGUEL MINA ROJAS y como conductor el Señor Poli. BOLIVAR YORDANI RUIZ CAJAMARCA, los mismo que se habían entrevistado con el Señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE con C.C. 091877987-7, quien en ese momento les había manifestó que aproximadamente a las 20H30 mientras se encontraba conversando con la Señora AMPARO OSTAIZA en la parte externa de su domicilio conjuntamente con la señora KAREN RODRIGUEZ, se habían acercaron los señores JAYRON LUIS BAJAÑA RONQUILLO y LUIS MIGUEL BAJAÑA RONQUILLO, quienes empezaron a insultarle vociferando “PORQUE BIENES A ESTAR PROVOCANDO CERCA DE MI CASA SI BIEN SABES QUE YO TENGO UNA BOLETA EN TU CONTRA Y MAS CLARO SI BIENES POR MI MUJER AHÍ ESTA LLEVATELA” y acto seguido le agredieron con un objeto contundente (llave de ruedas para neumáticos vehículos) a la altura de la cabeza y producto de esto presenta una herida en el cuero cabelludo y posterior los agresores cogen su motocicleta marca Suzuki AX-100 de color azul, placas HP751Q y proceden a llevarse con rumbo desconocido; Debiendo indicarle Mi Tcnl, que desde el momento en que ocurrió el hecho factico se activó la búsqueda y levantamiento de información, es así que continuando con el procedimiento el día de hoy a las 10H30 y por encontrarnos en una persecución flagrante ininterrumpida dentro de las 24H00, nos trasladamos hasta el domicilio del Señor LUIS NICOLAS BAJAÑA LIMONES en el cual se encontraba el Señor JAYRON LUIS BAJAÑA RONQUILLO, quien al consultarle la ubicación de la motocicleta nos indicó que le había dejado abandonando a un costado de la carretera aproximadamente a unos 300 metros del lugar donde fue el incidente, una vez ubicada la motocicleta se pudo verificar que presenta destrucción del tanque de combustible, rotura de la mascarilla, rotura del foco, rotura del tacómetro y otros daños por verificar y con todos estos antecedentes se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se le traslado hasta el Hospital Básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica y luego fue conducido hasta la Sala de Aislamiento Temporal a la espera de la respectiva audiencia. De igual forma la motocicleta marca Suzuki AX-100 de color azul, placas HP751Q fue ingresada con cadena de custodia a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Distrito Balzar…”. Habiendo La Fiscalía actuado en virtud de lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Integral Penal.  CUARTO:  Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP.   ALEGATO DE APERTURA,  el SEÑOR FISCAL ABG. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS,  MANIFIESTA: “La fiscalía tuvo conocimiento del presunto hecho delictivo de robo teniendo como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Sanchez Gilse Gabriel y el parte policial en contra del hoy procesado Bajaña Ronquillo Jayron Luis quien fue detenido por miembros de la policía en circunstancias que había pretendido sustraerse una motocicleta de placas HP751Q marca SUZUKI AX100 color azul de propiedad del denunciante quien la había dejado parqueada fuera de un domicilio para el siguiente día la policía dar con el paradero del procesado, quien supo indicar voluntariamente la ubicación de la motocicleta y la policía asistió a dicho lugar y encontró la moto tirada al costado de la carretera, la misma que se encontraba con destrucción del tanque de combustible, rotura de mascarilla, rotura de foco y tacómetro y otros daños, vehículo que se encuentra actualmente como evidencia en los patios de la policía judicial de este cantón. La fiscalía formuló cargos en contra del ciudadano BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 2, de todo lo actuado en el expediente, muy aparte de lo que consideró en su primera instancia el fiscal actuante se ha analizado y la fiscalía efectivamente con los elementos que se están aportando al proceso considera que lo que hay aquí es una tentativa de robo pues básicamente los policías aprehendieron al ciudadano quien mismo los dirigió hasta el lugar donde estaba la motocicleta que es a 300 metros de donde estaba parqueada. Por lo que considero señor juez que el delito que se ha realizado es el tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del COIP. La fiscalía dentro del término probatorio en esta audiencia demostrará mediante pruebas que el hoy procesado participo en el hecho delictivo”. SE LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO.  “En cuanto a la tipificación del delito pues concuerdo con fiscalía que existe un delito de robo en cuanto al grado de tentativa para mi el delito existe desde que la moto fue sacada de su lugar, pero si el señor fiscal es el que dirige la acción penal pública o tengo objeción a su criterio y no me opongo a que la acusación sea por el grado de tentativa.”  SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA AB ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS: “Dentro de lo manifestado por el señor fiscal el grado de tentativa de robo estoy de acuerdo con lo tipificado y no me opongo.”.  QUINTO:  5.1. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo los siguientes FISCALIA: Para justificar la acusación de la fiscalía solicito se recepte: I) TESTIMONIO DE:  Agente aprehensor policía SALAZAR BRAVO JORDY. Juez toma juramento. Fiscalía realiza preguntas.  “¿Cuántos años tiene de servicio en la policía nacional? R, 5 años 2 meses. ¿indique en qué lugar laboró el día 19 de octubre del 2018? R, aquí en el distrito Balzar como la función de motorizado. ¿respecto al parte que le pongo a la vista a fin de que usted indique si la firma y rubrica que consta en el son las suyas? R, sí. ¿Cuántos agentes policiales intervinieron en este procedimiento policial? R, 7 agentes policiales. ¿narre la forma y circunstancias que se dieron en la detención del ciudadano hoy procesado? R, en el momento que nos encontrábamos en circulación fuimos llamados por mi Subteniente Barreno que se encontraba en JC Balzar, el mismo que nos pidió colaboración de avanzar hasta el recinto el cerrito en la vía Pijigual en el cual una noche antes el señor denunciante el cual se encontraba también en el distrito, avanzamos a dicho domicilio y el señor hoy detenido se encontraba ahí e indicó donde estaba la moto, que si se la había llevado una noche antes, que estaba a 300 metros de donde había sucedido el acontecimiento, él mismo nos llevó donde estaba la moto y estaba a un costado de la vía, estaba tapada con unos matorrales y lo que pudimos visualizar a simple vista es que estaba dañado el tanque, las tapas de la moto y el faro. Por tal motivo se procedió con la aprehensión del ciudadano y se lo llevó hasta el comando. ¿mantuvo contacto con el denunciante? R, él avanzó con nosotros hasta el patrullero. ¿la persona que usted detuve aquel día se encuentra en esta sala de audiencia? R, sí.”. LA AB ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS: “Realiza preguntas. “ ¿Usted dijo que el hecho ocurrió la noche anterior a que encontraran la moto ¿a qué hora fue eso? R, sí, porque se procedió con un procedimiento ininterrumpido de búsqueda de la motocicleta. ¿fue entonces usted el día 19 con el señor a ver la moto? R, efectivamente él indicó, eso fue a las 10h30. ¿colaboró en todo momento? R, sí.”.  FISCALÍA HA LLEGADO A UN ACUERDO PROBATORIO en lo que concierne a la denuncia y testimonio del perjudicado, al informe investigativo y a los testimonios y versiones que constan en el expediente de acuerdo al art. 604 numeral 4 literal D. Solicito se incorpore como medio de pruebas a los testimonios los cuales hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa. Así mismo: II) PRUEBA DOCUMENTAL y PERICIALES son las siguientes: 1.- Parte de aprehensión; 2.- Formulario único de cadena de custodia de una motocicleta marca SUZUKI AX100 de color azul, placas HP571Q; 3. - Informe investigativo realizado por el CboP. De Policía William Benítez quien ha realizado los trabajos de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y ha receptado las versiones de algunos testigos: GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE,   DOLORES OSTAIZA PÁRRAGA y   RODRÍGUEZ GILSE KAREN TATIANA, los mismos que me permito entregar a su señoría. 5.2. INTERVIENEN EL ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO:  “Escuché que la Fiscalía ha llegado a un Acuerdo Probatorio sobre la denuncia presentada, sobre las versiones rendidas y el informe investigativo, no tengo objeción alguna. Señor juez, en vista de que se ha probado aquí el acuerdo probatorio realizado entre la Fiscalía y la Defensa del Procesado, acuerdo probatorio que incluye las versiones que rindieron la señora Ostaiza y la señora Rodríguez Gilse que son los testigos que yo solicité para presentarlas, entonces si ya han sido aceptadas ya no tienen razón de ser y que vuelva a hablar sobre lo mismo.”. 5.3. LA ABOGADA ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS.  “Estoy de acuerdo respecto al acuerdo probatorio”. SEXTO:  La Defensa Técnica del Procesado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Me allano a todo el Acuerdo Probatorio presentado por Fiscalía. SÉPTIMO: 7.1. En la fase del DEBATE el Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, describe que, en cuanto a la situación jurídica del procesado, expuso: “Es necesario recalcar que los testimonios vertidos a los que hemos llegado a un acuerdo con la defensa ya constituyen prueba, así como los documentos presentados como pruebas al juicio. Me referiré al testimonio y a las versiones dadas por el perjudicado Sánchez Gilse, quien ha indicado dentro de su versión y testimonio como sucedieron los hechos denunciados por él. Esto es que el día 18 de octubre del 2018 aproximadamente a las 20h30 se encontraba en una casa de amistades, por lo que dejó parqueada su motocicleta afuera del domicilio y de repente llegaron 2 ciudadanos Bajaña Ronquillo Jayron Luis y su hermano Luis Miguel Bajaña quien comenzaron a insultarlo y a agredirlo por lo que tuvo que ingresar a un domicilio y en al domicilio también ingresaron y le dieron con un fierro en la cabeza, cuando salió observó que la moto se la habían llevado. Así mismo, existe dentro del parte policial el testimonio del policía Salazar Bravo Jordy quien manifestó la forma y circunstancia que se dio para la detención del ciudadano hoy procesado, ha indicado el policía que el día 19 de octubre tomó contacto con el ciudadano perjudicado y con él fue a ver al ciudadano procesado a su domicilio, lo encontró y él mismo le dijo al policía donde había dejado la moto, se trasladaron hacia el lugar indicado por el procesado y encontraron la moto a un lado de la carretera. También mediante el informe investigativo realizado por el cabo primero Benites quien realizó en trabajo de reconocimiento del lugar de los hechos, quien reconoció la evidencia que se trata de una motocicleta de placas HP751Q la misma que se encuentra ingresada en la policía de este cantón con su respectiva cadena de custodia. Así mismo ha indicado que se ha trasladado al recinto el cerrito describiendo como una escena abierta, ha tomado una fotografía del lugar que reposa en el informe presentado como prueba. Estos son elementos fehacientes para que la fiscalía tenga suficiente asidero para acusar al ciudadano hoy procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS por el delito de TENTATIVA DE ROBO, se ha comprobado la existencia del delito como la responsabilidad del hoy Procesado, por tales antecedentes la Fiscalía ACUSA al ciudadano BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS en calidad de AUTOR del delito que tipifica y reprime el art. 189 INCISO SEGUNDO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 DEL COIP. Por lo que solicito se le imponga la respectiva sanción y además se le imponga el pago de la multa correspondiente que establece el art. 70 del COIP, así como una reparación integral a la víctima considerando UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR en vista de que destruyó partes de la Moto.”.  La Parte Acusadora tomará la palabra en ese sentido. 7.2. TOMA LA PALABRA EL ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO, QUIEN DICE: “Solicito a usted señor juez que se imponga la pena máxima correspondiente al grado de tentativa que es el tercio de la pena prevista para el tipo penal. La reparación integral de la víctima, reparación que no solamente tiene que ver con lo material sino que con lo inmaterial, el daño, la zozobra que produce porque no es la primera vez que el procesado atenta contra la integridad física de mi defendido, esta es la tercera denuncia que pone en fiscalía por los mismos hechos, de tal manera que solicito como reparación integral se le imponga al procesado la suma de $700 que se desglosan en $100 en la reparación de la motocicleta, $150 por los días que dejó de laborar, los gastos legales en que ha incurrido mi defendido y el lucro cesante de la motocicleta que es su medio de trabajo que desde el día 18 de octubre hasta el día de hoy todavía no está en poder de mi defendido pues la utiliza para movilizarse, por lo que creo que la suma de USD 700.00,  no es excesiva ni pretendemos aprovecharnos de la situación.”.  7.3. SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA ABOGADA ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, QUIEN MANIFIESTA: “En cuanto a lo manifestado por el señor fiscal, solicito que usted señoría acoja la petición del señor fiscal con respecto al salario básico que le impone por daños. Me parece demasiada la cantidad que solicita la parte acusadora. O en su defecto que mi defendido lleve a su mecánico la moto para que se la arreglen porque él también tiene moto y tiene su mecánico. Que se le imponga la pena mínima.”. UNA NUEVA INTERVENCION DE LAS PARTES: I) LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS INDICA: “Solicito que se realice la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art. 630 del COIP, por el principio de concentración hacerlo en una sola audiencia. Artículo 630 del COIP indica 1. Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de 5 años y estamos dentro de este parámetro porque no excede de 5 años la pena que usted ha impuesto. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues mi defendido como usted mismo lo manifestó no tiene causa pendiente. 3. Que los antecedentes personales sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta indiquen que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y cuento con toda la documentación. 4. Que no procede esto en las causas de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y esto que estamos ventilando es por una Tentativa De Robo. Señor juez, tengo la Declaración Juramentada del domicilio y del trabajo que su Señor Padre le otorga a mi defendido el señor BAJAÑA JAYRON, del SATJE y del Ministerio Del Interior él no tiene causa pendiente, trámite alguno ni antecedentes penales, Certificados de personas que lo conocen como una persona honrada, honesta, solidaria. Por el principio de contradicción le pongo estos documentos a la vista del señor Fiscal. Por lo que solicito sea acogida mi petición y se suspenda la pena a mi Defendido y que como para usted sea más conveniente que él se presente cada cierto tiempo. II) INTERVENCION DEL FISCAL: “En relación a lo solicitado por la defensa del ciudadano hoy sentenciado y luego de un breve análisis de los documentos presentados en esta audiencia, observo que existe suficiente arraigo y que los requisitos que indica el artículo 635 se han cumplido, por lo que esta fiscalía no tiene objeción alguna a que se le dé la suspensión condicional al hoy sentenciado.”. III) ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO DICE: “Señor Juez, de una revisión de los documentos para mí no se justifica el arraigo laboral por cuando en la Declaración Juramentada el Padre dice que trabaja con él en su propiedad, pero no hay ningún Certificado del Registro de la Propiedad de que él tenga propiedad o de que tenga al menos el Catastro, igual el Arraigo de Domicilio si bien hay una firma de respaldo, no está justificado. Tampoco la petición cumple con lo señalado en el numeral tercero del art. 630 del COIP, esto es, que de los antecedentes, se desprenda que no es necesaria el cumplimiento de la pena, puesto que como lo he señalado anteriormente, los antecedentes del señor Bajaña, son violentos y hay varias denuncias, aunque no procesos, pero si denuncias en Fiscalía por su conducta contra mi Defendido y contra otros Ciudadanos del cantón El Cerrito, por lo que me opongo de conceder la suspensión condicional de la pena.”.  OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.  NOVENO: 9.1. En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar  provincia del Guayas. 9.2.  Habiéndose desarrollado la Audiencia corresponde emitir el auto resolutivo y para ello se considera: Cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Asi como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al  Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO:  Por lo anterior, este Juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte”. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”; y numeral 9.- “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”. - DÉCIMO PRIMERO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez Multicompetente, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la Infracción y la responsabilidad penal del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El Procedimiento Directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala. - Tiempo de la pena. - El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra “La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal”, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda”. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito , constatada la existencia de actos de prueba, el Juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, Provincia del Guayas, estima probado que el procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo. 189 INCISO SEGUNDO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es, TENTATIVA DE ROBO, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, en concordancia con lo establecido en el grado de Tentativa “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado...”. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “amenazar o violentar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, y de lo determinado en el art. 39 del mismo cuerpo de ley  que refiere respecto a “no lograr consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del Autor, a pesar de que de manera dolosa e irrefutables inicie su ejecución de un acto penal para su consumación”, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el Procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que “…al mando del Señor Sargento Segundo MIGUEL MINA ROJAS y como conductor el Señor Poli. BOLIVAR YORDANI RUIZ CAJAMARCA, los mismo que se habían entrevistado con el Señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE con C.C. 091877987-7, quien en ese momento les había manifestó que aproximadamente a las 20H30 mientras se encontraba conversando con la Señora AMPARO OSTAIZA en la parte externa de su domicilio conjuntamente con la señora KAREN RODRIGUEZ, se habían acercaron los señores JAYRON LUIS BAJAÑA RONQUILLO y LUIS MIGUEL BAJAÑA RONQUILLO, quienes empezaron a insultarle vociferando “PORQUE BIENES A ESTAR PROVOCANDO CERCA DE MI CASA SI BIEN SABES QUE YO TENGO UNA BOLETA EN TU CONTRA Y MAS CLARO SI BIENES POR MI MUJER AHÍ ESTA LLEVATELA” y acto seguido le agredieron con un objeto contundente (llave de ruedas para neumáticos vehículos) a la altura de la cabeza y producto de esto presenta una herida en el cuero cabelludo y posterior los agresores cogen su motocicleta marca Suzuki AX-100 de color azul, placas HP751Q y proceden a llevarse con rumbo desconocido…”.En este caso al momento de la aprehensión del procesado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS, por ende, la conducta realizada por el procesado antes mencionado, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 INCISO SEGUNDO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es, TENTATIVA DE ROBO. DÉCIMO SEGUNDO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón Balzar, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS ecuatoriano, con cedula de ciudanía N° 0931383020, de 27 años de edad, de ocupación agricultor, domiciliado en el Rcto. El Cerrito del cantón Balzar  provincia del Guayas , por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO SEGUNDO EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es, TENTATIVA DE ROBO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE (15) MESES de prisión, así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral, numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En lo referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: a) Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Y como Reparación Integral a la víctima se fija la cantidad de SETECIENTOS con 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (USD 700.00) a favor de  GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILCE, los cuales deben ser CANCELADOS EN SESENTA (60) DIAS como tiempo máximo desde el pronunciamiento oral de esta Causa en Audiencia.- b) De igual forma se indica que: Se mantienen las medidas de protección otorgadas en la audiencia de flagrancia esto es, los números 2, 3 y 4 del art. 558 del COIP a favor de la VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO con las mismas advertencias que se señalaron en el día de la audiencia de flagrancia, que en caso de incumplimiento de dichas medidas por su parte, será procesado por incumplimiento de decisiones legítima de autoridad competente.  DÉCIMO TERCERO: En virtud de que la defensa del sentenciado, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, de conformidad con lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se contó con la presencia del sentenciado BAJAÑA RONQUILLO JAYRON LUIS asistido de la Defensora Técnica Ab. ROSA MARÍA SALINAS SAAVEDRA y en representación de la Fiscalía el Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS: Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra a la Defensa del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: “ Solicito que se realice la suspensión condicional de la pena de acuerdo al art. 630 del COIP, por el principio de concentración hacerlo en una sola audiencia. Artículo 630 del COIP indica 1. Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de 5 años y estamos dentro de este parámetro porque no excede de 5 años la pena que usted ha impuesto. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso donde haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues mi defendido como usted mismo lo manifestó no tiene causa pendiente. 3. Que los antecedentes personales sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta indiquen que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y cuento con toda la documentación. 4. Que no procede esto en las causas de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y esto que estamos ventilando es por una tentativa de robo. Señor juez, tengo la declaración juramentada del domicilio y del trabajo que su señor padre le otorga a mi defendido el señor Bajaña Jayron, del satje y del ministerio del interior él no tiene causa pendiente, trámite alguno ni antecedentes penales, certificados de personas que lo conocen como una persona honrada, honesta, solidaria. Por el principio de contradicción le pongo estos documentos a la vista del señor fiscal. Por lo que solicito sea acogida mi petición y se suspenda la pena a mi defendido y que como para usted sea más conveniente que él se presente cada cierto tiempo.”. El señor Fiscal, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que: “En relación a lo solicitado por la defensa del ciudadano hoy sentenciado y luego de un breve análisis de los documentos presentados en esta audiencia, observo que existe suficiente arraigo y que los requisitos que indica el artículo 630 se han cumplido, por lo que esta fiscalía no tiene objeción alguna a que se le dé la suspensión condicional al hoy sentenciado.”. INTERVIENE EL ABOGADO WINSTON MACÍAS GUERRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SANCHEZ GILSE GABRIEL JUSTINO DICE: “Señor Juez, de una revisión de los documentos para mí no se justifica el arraigo laboral por cuando en la Declaración Juramentada el Padre dice que trabaja con él en su propiedad, pero no hay ningún Certificado del Registro de la Propiedad de que él tenga propiedad o de que tenga al menos el Catastro, igual el Arraigo de Domicilio si bien hay una firma de respaldo, no está justificado. Tampoco la petición cumple con lo señalado en el numeral tercero del art. 630 del COIP, esto es, que de los antecedentes, se desprenda que no es necesaria el cumplimiento de la pena, puesto que como lo he señalado anteriormente, los antecedentes del señor Bajaña, son violentos y hay varias denuncias, aunque no procesos, pero si denuncias en Fiscalía por su conducta contra mi Defendido y contra otros Ciudadanos del cantón El Cerrito, por lo que me opongo de conceder la suspensión condicional de la pena”.  Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la intervención de la Defensa del procesado, en relación a demostrar que cuenta con suficiente arraigo social y laboral, de la lectura y revisión de los documentos presentados y de los que se encuentran agregados al proceso, se debe indicar a la Defensa Técnica de la Víctima, que en la audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, se presentó el certificado donde el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, y la Secretaría de Tierras, le da el título al señor LUIS NICOLÁS BAJAÑA CON C.I. 0910576545 de un lote de terreno de 8 hectáreas en el sector de Pijigual del cantón Balzar y se encuentra agregado al expediente. De la revisión de la documentación que ha acompañado el Procesado de la cual la Fiscalía ha considerado que reúne los requisitos establecidos en  el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siendo en el caso particular, el de continuar gozando con las medida cautelares alternativas a la prisión preventiva a través de la aplicación de la Suspensión Condicional de la pena, esta se dará siempre que concurran los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- “Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”, por lo que, el suscrito Juez , acepta continuar con la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, imponiéndosele las siguientes condiciones: 1.- PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS. 2.- PRESENTARSE CADA 30 DÍAS A PARTIR DEL MES DE NOVIEMBRE EN ESTE JUZGADO EN LA SECRETARÍA DE ESTE DESPACHO. Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  En relación a las MEDIDAS DE PROTECCIÓN CONTEMPLADAS EN LOS NUMERALES 2,3 y 4 DEL ART. 558, SE RATIFICAN a favor de la víctima señor GABRIEL JUSTINO SANCHEZ GILSE y se le recuerda el cumplimiento conforme se ordenó en relación a la Reparación Integral que se dispuso el pago de USD 700.00 dentro del tiempo ya establecido. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Dina Rugel como Secretaria (E) de este Despacho. - Publíquese y notifíquese