Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 13h32, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil,  el 28 de noviembre del 2017, a las 15h43 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secreta de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Fredy Carñarte y el defensor particular  abogado Segundo Arreaga en defensa del procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS. La causa se inició el día 3 de agosto del año 2014, cuando se le formuló cargos por el delito de portare de armas de uso militar o policial conducta que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo  162 del Código Penal, la fiscalía solicitó medidas cautelares que se encuentran en el art. 160 numerales 4 y 6 del Código de Procedimiento Penal, dispuesto por el Juez Edgar Macías Guerra. ANTECEDENTE.- Consta foja 27 el acta de audiencia realizada el 29 de enero de 2018 a las 09h40, en la que el juez Jose Poveda Arauz suspende el procedimiento al procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS, bajo las condiciones  D, G, H e I del artículo inmumerado tercero luego del art. 37 del Código de Procedimiento Penal. Consta en foja 46 del expediente el acta de audiencia de revocatoria de suspensión condicional del procedimiento en la que la fiscal abogada ALEXANDER CASTRO, algo que no cumplió con las condiciones el juez dispuso la revocatorio de las condiciones disponiendo la localización y captura del procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS, aprehensión que se ejecutó el día  29 de octubre de 2018 como consta en foja 49 el parte de aprehensión. NORMATIVA PARA RESOLVER.-  Considerando la  Disposiciones Transitorias Primera: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.   Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura.-  SEGUNDO En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS número de cédula 0950845636, de nacionalidad ecuatoriana,  de 22 años de edad, estado civil soltero, de  ocupación estudiante, con domicilio en la Coop. Sergio Toral 1 ra Etapa a la altura de las antenas, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia los sujetos procesales solicitaron que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones y en la audiencia se resolverán, el juzgador analizó que el delito imputado al procesado es el delito de portare de armas de uso militar o policial que tiene una pena inferior a diez años; la petición la realizó la fiscalía en tiempo procesal oportuno; El juzgador le consultó al procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que acepta ser juzgador mediante procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación verbal del procesado no se considera  como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado del artículo 369  del Código de Procedimiento Penal; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 369  del Código de Procedimiento Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que el parte de detención que referiré un hecho ocurrido el día 2 de agosto de 2018, a las 17h10 aproximadamente en  el sector de Coop Sergio Toral 1 ra. etapa a la altura de la antena, cuando lo observan en una actitud evasiva al control por lo que realiza un registro superficial y le encuentra en la parte de la cintura se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal. La fiscalía para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad la fiscalía ingresó lo siguiente documentación: Copia certificada del parte de aprehensión sin Nro.  del ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado, en el mimo refiere las evidencias, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Kevin Zuñiga y otros; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 5345-2014  elaborado por el policía Klever Berrones Valencia  en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, reconocimeinto de evidencia  un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, adjunta  Lamina fotográfica del arma de fuego,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado; Copia del informe pericial balístico Nro. DCG11400963 elaborada por el perito policía Fabian Molina realizada a un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal en sus conclusiones refiere que el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. Nro 1778-2018-Z8, elaborado por el policía Torres Moran Cristian, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  El sector de Guasmo Central Coop. Virgen de Monserrate Maz. 76  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano;  El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1404241, elaborado por el policía Eduwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, además adjunta las láminas fotográficas. Reporte de del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas refieren que el ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS no tiene permiso para portar un arma de fuego.  La fiscalía acusó al ciudadano TOALA GOMEZ BRYAN RENAN por el del  delito de portare de armas de uso militar o policial conducta que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo  162 del Código Penal, considerando que el ciudadano tiene reincidencia sugiriendo una pena de DOS MESES QUINCE DÍAS. La defensa del procesado TOALA GOMEZ BRYAN RENAN alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales aceptó su participación en el hecho que le atribuye, de igual manera aceptó la pena de DOS MESES QUINCE DÍAS. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: Para dictar el auto de llamamiento a juicio, es necesario que se desprendan presunciones sobre la existencia material de la infracción y de  la participación del procesado como autor o cómplice, para llegar a la certeza en el ámbito objetivo, como subjetivo. Para resolver el juzgador analizó que la audiencia se realiza tomando en cuenta los principios determinados en el artículo 168.6 de la Constitución de la República, entre ellos, el Principio de Concentración,  mediante el cual los sujetos procesales realizarán las peticiones y en la misma audiencia se resolverá en este caso  la fiscalía solicitó que la causa se sustancia mediante procedimiento abreviado, dando paso al procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución. La aprehensión se la realizó luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de Portare de armas de uso militar o policial. En la audiencia de juzgamiento se deben practicar los actos procesales necesarios para probar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en el presente caso se deben cumplir con lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera cumplir el debido proceso y la tutela judicial efectiva determinada en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado, el procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 2 de agosto de 2018, a las 17h10 aproximadamente en  el sector de Coop Sergio Toral 1 ra. etapa a la altura de la antena, cuando lo observan en una actitud evasiva al control por lo que realiza un registro superficial y le encuentra en la parte de la cintura se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal. Para resolver el juzgador debe valorar las pruebas aportadas por los sujetos procesales y  practicadas en la audiencia como  lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal las mismas deben ser valoradas mediante los principio de inmediación y contradicción, como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia ingresaron las siguientes pruebas: Copia certificada del parte de aprehensión sin Nro.  del ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS  en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado, en el mimo refiere las evidencias, una arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Kevin Zuñiga y otros; Copia certificada del informe investigativo  Nro. 5345-2014  elaborado por el policía Klever Berrones Valencia  en la que relata el lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas y mapa situacional, reconocimeinto de evidencia  un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, adjunta  Lamina fotográfica del arma de fuego,  refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado; Copia del informe pericial balístico Nro. DCG11400963 elaborada por el perito policía Fabian Molina realizada a un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal en sus conclusiones refiere que el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. Nro 1778-2018-Z8, elaborado por el policía Torres Moran Cristian, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  El sector de Guasmo Central Coop. Virgen de Monserrate Maz. 76  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano;  El informe pericial de Reconocimiento de objetos  Nro DCGIT1404241, elaborado por el policía Eduwin Valdivieso, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM de fabricación artesanal, además adjunta las láminas fotográficas. Reporte de del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas refieren que el ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS no tiene permiso para portar un arma de fuego. Con estos elementos de prueba, se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS en la audiencia de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, considerando que el delito es un conducta típica, antijurídica y culpable, la conducta típica del procesado se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la culpabilidad se probó al momento de aceptar el hecho flagrante. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con lo determinado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal,  se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS del  delito de Portare de armas de uso militar o policial que se encuentra  que tipifica y sanciona el artículo  162 del Código Penal, sugiriendo una pena de TREINTA Y SEIS  MESES, la defensa se allano a la acusación fiscal y a la pena sugerida por la fiscalía. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al ciudadano MORA PIVAQUE LUIGGI LEONIDAS número de cédula 0950845636, de nacionalidad ecuatoriana,  de 22 años de edad, estado civil soltero, de  ocupación estudiante, CULPABLE del delito de Portare de armas de uso militar o policial, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo  162 del Código Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el artículo 42 ibídem,  se le impone la pena privativa de libertad de DOS MESES.  Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.