RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Gabriel Tama Velasco, Johanna Tandazo Ortega y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Dagmar Guerrero, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 26 de junio de 2017.



Guayaquil, 26 de junio de 2017.
VISTOS: Los suscritos doctores, Gabriel Tama Velasco, Johanna Tandazo Ortega y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a fojas 78-80 por  Omen Galo Correa Bustamante  en su calidad de gerente de la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Migrantes Fronterizos Coopmifron, de la sentencia dictada el día 10 de abril del 2017, a las 13h25 por el juez de la Unidad Judicial Norte Penal 2 con sede en el cantón Guayaquil, que sigue en contra del abogado Juan Castro Miño, director Distrital occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO.- A fojas 31-37 comparece Luis Renán Aponte Zapata, en su calidad de gerente de la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola y de Servicios Migrantes Fronterizos Coopmifron, manifestó: El acto ilegítimo demandado es la resolución administrativa dictada el 12 de octubre de 2016, a las 09h25, dentro del expediente administrativo de Invasión signado con el No. 166-2015 por parte del señor abogado Juan Castro Miño Directo Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria en la cual resolvió rectificar en el punto No. 2 la resolución administrativa dictada el 29 de octubre de 2015, dentro del mismo expediente por parte de la doctora Verónica Ojeda Valarezo en su calidad  de Directora Técnica del área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria. En dicha resolución rectificatoria el señor Director Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria inobservó normas constitucionales de protección a los derechos humanos, tales como el derecho a la defensa, al debido proceso y a la seguridad jurídica  que eran necesarios tomar en cuenta previo a la emisión de la mentada resolución habida cuenta de que al momento de emitirse la resolución primitiva que ordenó el desalojo de los invasores, esto es al 29 de octubre de 2015, los que formaron parte de la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Migrantes Fronterizos Coopmifron, no se encontraban dentro del predio materia de dicho trámite.  El 29 de octubre de 2015, la doctora Verónica Ojeda Valarezo quien fungió como Directora Técnica del Área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria, dentro del expediente de invasión No. 166-2015 emitió una resolución administrativa que resolvió: 1.- Declarar con lugar la denuncia de invasión presentada por el economista Hugo Adolfo Mata Cedeño en su calidad de gerente  del Proyecto Unificado Acceso a tierras de los productores familiares y legalización masiva en el terreno de 368,4546 hectáreas, ubicado en el sector de la ex hacienda Churute, parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas. A favor de su legítimo propietario, el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca. Disponiéndose el desalojo de cualquier persona extraña que se encontrare en el interior del lote de terreno antes indicado, sin la debida autorización de esta cartera de estado, de ser necesario con la ayuda de la Fuerza Pública.  Con fecha 12 de octubre de 2016, el señor abogado Juan Castro Muño Director Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria del Ministerio de Agricultura, de conformidad con lo establecido en el acuerdo de delegación  No. 067 del 7 de abril de 2016, y la acción de personal No.  1755 CGAF/DATH del 6 de septiembre de 2016, suscrita por el señor  Ministro de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca de conformidad con lo establecido en el acuerdo de delegación, Ganadería y Pesca avocó conocimiento de expediente de invasión No. 166-2015 dentro del cual emite una nueva resolución administrativa en la que resolvió rectificar la resolución que antecede de fecha 29 de octubre de 2015, suscrita por la doctora Verónica Ojeda Valarezo en su calidad de directora  Técnica del Área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria en el punto No. 2 de su parte resolutiva en el sentido de que se garantiza el derecho de propiedad del lote de terreno de 234,6750 hectáreas aproximadamente, ubicado en el sector de la Ex hacienda Churute, parroquia taura, cantón Naranjal a favor de su legítimo propietario el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, disponiéndose el desalojo de la Cooperativa de Producción, Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Fronterizos Coopmifron, concerniente al área de 99,7452 de las cuales se encuentra en tenencia, así como también cualquier persona extraña que se encuentre en el interior del lote de terreno B de 30,00 hectáreas aproximadamente indicado en el levantamiento planimétrico adjunto, del cual se presume la tenencia de Shammy Amanda Arreaga por no encontrarse autorizado por el Proyecto Acceso a Tierras de los productores familiares y Legalización Masiva  en el territorio ecuatoriano de ser necesario con la ayuda de la Fuerza Pública, resolución que no solo vulnera sus derechos constitucionales y legales sino que además les deja en total indefensión pues se emite una resolución que les afecta directamente y deja entrever que los socios de la Cooperativa que representa son unos Invasores y que les manejan al margen de la ley. Lo que en la especie no es  verdad, pues con lo afirmado en la propia resolución que debidamente certifica y que adjunta demuestra que la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Migrantes Fronterizos, se encuentra legalmente en posesión del predio materia de dicho trámite, por así haberlo acordado con el propio propietario, esto es con el Ministerio de Agricultura, ganadería, Acuacultura y Pesca, según consta en el acta de acuerdo suscrita por la señora Anita Campoverde Ponce, a través del economista Hugo Adolfo Mata Cedeño, gerente del proyecto unificado Acceso a Tierras de los productores Familiares y Legalización Masiva en el territorio ecuatoriano en cuyo documento el Ministerio se compromete a adjudicarles las áreas de su propiedad, previa calificación de socios según la normativa actual a la ley de tierras y comunas  ancestrales, cumpliendo con los procesos de redistribución a su favor, de allí que la resolución administrativa dictada el 12 de octubre de 2016, a las 09h25 dentro del expediente administrativo de invasión signado con el No. 166-2015 por parte del señor abogado Juan Castro Miño, director Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria en la cual resolvió rectificar en el punto 2 de la resolución dictada el 29 de octubre de 2015, dentro del mismo expediente  por parte de la doctora Verónica Ojeda Valarezo, en su calidad de Directora Técnica del Área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria, está resolución se ejecutó muy en especial lo referente al punto No. 2 que es lo que en la especie se rectifica con la resolución administrativa rectificatoria materia de esta acción constitucional en la que a más de garantizar el derecho a la propiedad d el lote de terreno de 368,4546 hectáreas ubicado en el sector de la ex Hacienda Churute, parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas a favor de su legítimo propietario el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca que disponía: “… el desalojo de cualquier persona extraña que e encontrare en el interior del lote de terreno antes indicado, sino la debida autorización de esa cartera de Estado, de ser necesario con la ayuda de la fuerza pública, desalojo que si se cumplió.  La resolución administrativa recurrida dictada el 12 de octubre de 2016, no solo que es ilegal y atentatoria a sus derechos  y garantías constitucionales sino que además les causa un daño grave e irreparable  pues con la decisión de desalojarlos los está perjudicando en su patrimonio y deja en la nada todas las gestiones, acciones  y gastos en los que han incurrido durante más de tres años que han estado gestionando la entrega de una propiedad  para en ella trabajar y producir para poder mantener a sus familias luego de haber retornado del extranjero, pues el trabajo desplegado no ha sido fácil, han realizado viajes hacia la capital de la República para que se los tome en cuenta en el Proyecto Acceso a Tierras de los productores familiares y Legalización masiva en el territorio ecuatoriano, lo cual afectaría al derecho al trabajo, no solo de quienes son socios de la Cooperativa sino de  todas sus familias, pues no son invasores y están en el predio por autorización expresa del propio Magap, así que no han cometido violación alguna a las normas legales establecidas,  y al revisar la resolución administrativa ésta no tiene fundamento legal pues se les sanciona por el simple hecho de tener conflictos internos entre socios, cuando los conflictos  se han dado con quienes han ejercido la dirigencia  de su organización  y esta es una situación que debe ser solucionada por su propia cuenta con la intervención de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria y es en dicho organismo donde están ventilando sus conflictos internos, es decir se le pretende desalojar por cuestiones internas de su organización, cuando legalmente la solución de dichos conflictos le corresponde a un organismo de control  como el mencionado anteriormente, por lo que solicita que en sentencia se declara la vulneración de sus derechos e intereses, y se deje sin efecto la resolución administrativa dictada el 12 de octubre de 2016, a las 09h25 dentro del expediente administrativo de invasión signado con el número 166-2015 por parte del señor abogado Juan Castro Miño, director Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria.  Solicita que se ordene al Proyecto Unificado Acceso a Tierras de los Productores Familiares y Legalización Masiva en el territorio ecuatoriano cumpla con el compromiso asumido en el acta de acuerdo suscrita el 18 de marzo de 2016 y se les adjudique el área en que se encuentran posesionados de forma legal.  Solicita que se disponga que el Proyecto Unificado Acceso a Tierras de los productores familiares y Legalización Masiva en el territorio ecuatoriano les autorice a hacer uso del predio, tal cual como se ha autorizado a la Asociación Tierra para el Campesino mediante oficio S/N de fecha 6 de mayo 2016, tomando en cuenta que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y  oportunidades según lo establecido en el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución.  A fojas 72 consta el extracto de la audiencia a la que comparecieron ambas partes señalando: Que el accionante impugna la resolución administrativa de fecha 12 de octubre de 2016 a las 09h25 por la cual el abogado Juan Castro Miño, Director Distrital Occidental de Tierras de la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca avocó conocimiento del expediente administrativo de invasión signado con el No. 166-2015 dentro del cual emite una nueva resolución administrativa, en la que resuelve rectificar la resolución administrativa del 29 de octubre de 2015, en el punto No. 2 de su parte resolutoria, en el sentido de que se garantiza el derecho a la propiedad del lote de terreno de 234,6750 has. aproximadamente, ubicado en el sector de la ex hacienda Churute, parroquia taura, cantón Naranjal, a favor de su legítimo propietario, el Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, disponiéndose el desalojo de la Cooperativa Coopmifrom, concerniente al área de 99,7542 de las cuales se encuentra en tenencia. Alega que la resolución de desalojo ya fue ejecutada cuando Coppmifront no se encontraba en ese predio, y que ellos están ahí de manera legal. Alega que  se ha violentado su derecho a la defensa ya que Coopmifront nunca participó del proceso de desalojo, exigen igualdad de condiciones puesto que a la Cooperativa Tierra del campesino ya se les autorizó el uso del predio, solicita que se deje sin efecto la resolución de fecha 12 de octubre de 2016, que se cumpla con el acta de compromiso y se les adjudique el área donde están posesionados y adjunta documentación.  Por su Parte el Ministerio de Agricultura señala que en el acta de compromiso para adjudicar fue previa calificación de socios de Coopmifront lo cual no ha sido calificado, el Magap permitió bajo esas condiciones, Tierra del  Campesino si cumplió, que permanezcan en el predio no tiene relación con la resolución de octubre de 2015, el desalojo, es por incumplir las condiciones y fue previa notificación. No se ha violado ningún derecho constitucional. La procuraduría reafirma lo expresado por la misma ya que tienen la vía administrativa o judicial y no la vía constitucional.  CUARTO: De la revisión de los autos, ésta Sala observa:  Conforme lo dispone el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador vigente, “(..)..la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. De la simple lectura del libelo inicial, no se desprende la existencia de violación de los derechos constitucionales del accionante, y lo que impugna es la resolución del día 12 de octubre de 2016, en la que se resolvió rectificar la resolución administrativa que antecede de fecha 29 de octubre de 2015, suscrita por la doctora Verónica Ojeda Valarezo en su calidad de Directora Técnica de área del Distrito Occidental de la Subsecretaría de Tierras, Reforma Agraria, en el punto No. 2, de la parte resolutoria en el sentido de que: “se garantiza el derecho de propiedad del lote de terreno de 234,6750 hectáreas aproximadamente, ubicado en el sector en el sector de la Ex hacienda Churute, parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas a favor de su legítimo propietario, el Ministerio de Agricultura, ganadería, Acuacultura y Pesca, disponiéndose el desalojo de la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Fronterizos Coopmifron concerniente al área de 99,7452 de las cuales se encuentran en tenencia…”  Esta Sala, observa, que con la presentación de esta acción constitucional se violenta el principio de “no subsidiariedad”,  contenido en el numeral 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dice: “… La acción de protección no procede: 4. Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial; debiendo acotar este tribunal que en esta acción de naturaleza constitucional, a los juzgadores de instancia les está limitada su competencia solo a la verificación de violaciones de derechos de orden constitucional, lo que en el presente caso no se ha justificado. A esto se suma el hecho de que tampoco se debe pretender utilizar la acción de protección constitucional como un mecanismo de  impugnación de resoluciones administrativas, y que existen mecanismos previstos en el ordenamiento jurídico ecuatoriano; pues esto es competencia exclusiva  de los jueces y juezas que integran las Salas de lo Contencioso Administrativo conforme lo dispone el artículo 217 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por lo tanto, resulta claro para esta Sala  que el accionante erró al deducir la presente acción constitucional, cuando lo que procedía era una de esfera distinta, a lo que se suma que no se ha justificado que la vía correspondiente no fuere adecuada ni eficaz conforme lo exige la norma legal antes trascrita, tratándose de un tema de mera legalidad. De los recaudos procesales, no se desprende que exista una violación de derechos constitucionales; tampoco se ha justificado que exista vulneración de su derecho a la defensa ni al debido proceso; encontrándose la presente acción en el caso de improcedencia, al tenor de lo normado en el artículo 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional publicada en el Suplemento al Registro Oficial No 52 del 22 de octubre del 2009, ya que en el libelo de demanda el accionante señala que solicita que se deje sin efecto la resolución administrativa dictada el 12 de octubre de 2016 a las 15h59, dentro del expediente administrativo de invasión  signado con el No. 166-2015, en la cual se rectifica el punto número dos de la resolución administrativa dictada el día 29 de octubre de 2015, a las 15h59, en la que se garantizó el derecho del legítimo propietario y se dispuso el desalojo de la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Fronterizos Coopmifron concerniente al área de 99,7452 de las cuales se encuentran en tenencia…, por lo tanto estos jueces garantistas, observan que de los recaudos procesales no se evidencia violación a ningún derecho constitucional, puesto que lo que se ha impugnado es la legalidad de una resolución administrativa, emitida por la autoridad competente  ya que la parte accionante ha señalado que la Cooperativa de Producción Agropecuaria, Acuícola, Avícola y de Servicios Migrantes Fronterizos Coopmifron no se encontraba en posesión del predio materia de dicho trámite, por lo que no era procedente que en la resolución administrativa impugnada de fecha 12 de octubre de 2016, se disponga el desalojo, lo que sin lugar a dudas es una acción que recae en la justicia ordinaria por ser un tema de legalidad. Sin más consideraciones, esta  Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA  la sentencia  venida en grado, que declara sin lugar la demanda en los términos de este fallo. Ejecutoriada esta resolución, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Notifíquese.- 