VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 12 de Septiembre  de 2015  a las 12h41, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 Inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C05S03-316, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio de la presente me permito poner en conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC-Recreo en el vehículo D-max 8875 al mando el suscrito, conjuntamente con el GOM, en motocicleta M-030, por disposición del Ecu-911avanzamos hasta la cooperativa 28 de Agosto a la altura de la estación  de buses  de la línea 18, de la cooperativa 16 de octubre en el lugar se tomó contacto con el Sr. Cimarra Alarcón Klever Euclides con Cl. 170775732-2 de 53 años de edad, el mismo que nos supo manifestar que se encontraba laborando como todos los días conduciendo el bus perteneciente a la cooperativa 16 de octubre la ruta del sector de la 28 de Agosto al momento que dos pasajeros iban a bajarse  por la puerta de atrás del bus a la altura del parque del sector, acción que fue aprovechada  por un ciudadano que ahora se responde a los nombres Segura Perlaza Jefferson Ulbio, de 25 años de edad alias “el Arquero” el mismo que procede a intimidarme  por la espalda con un arma de fuego  indicándome que le entregue todo el dinero del día y si no lo hacía me iba a destapar la cabeza de un tiro, al encontrarme en compañía de mi hijo menor de edad quien estaba asustado  por dicha acción, procedí a entregarle  aproximadamente $50 dólares en monedas  y billetes que tenía en mi poder, logrando su  cometido me indico que parara la marcha  y procedió a bajarse con rumbo desconocido, ya llegando a la estación había comunicado a sus compañeros lo que le había suscitado  y con las características del individuo, es quien les causa perjuicio y no les deja laborar con tranquilidad y tiene atemorizado el sector, realizando un patrullaje con las unidades siendo, de gran ayuda las características y el alias del mismo, nos trasladamos hasta la Mz. 67, donde visualizamos al ciudadano causante que se movilizaba a pie al notar la presencia policial procedió a salir en precipitada carrera tratando de ingresar  a un domicilio, subiendo cercanas de caña, interceptándolo para realizarle un registro se le encontró en su poder a la altura de su cintura en el costado derecho un arma de fuego impedida  por la familia del ciudadano quienes con piedras en mano y palabras soeces en contra de la Policía Nacional con el in de impedir la aprehensión en el forcejeo para tratar de subirlo a la unidad  Policial se desprendió de su vestimenta quedándose en ropa interior indicando que era inocente y que no había cometido nada,  sus familiares en mayoría mujeres alegando estar embarazadas con niños en sus brazos de igual manera filmando con sus teléfonos celulares, teniendo como consecuencias del populacho  y por parte de los familiares del hoy detenido  2 servidores policiales heridos con hematomas a la altura de la cabeza el Cbop. Cuichan García Franklin Enrique y el Sr. Cbos. Culqui Flores Juan Elías y una unidad Policial el vehículo Kia de placas GEA-3796, perteneciente al subcircuito Recreo 1, con el ventanal delantero izquierdo totalmente roto producto de un piedrazo. Posterior se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales...”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Segura Perlaza Jefferson Ulbio, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado particular, AB. MEDINA ARROYO MANUEL PASTOR, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, la Señora Fiscal el Abg. Jacinta Andrade Matute, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de tres años de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…A través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO,  donde hace conocer las circunstancias de la detención, solicito se califique la legalidad de la detención en esta audiencia. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, por el delito que  está tipificado en el art. 189 primer inciso del COIP. la fiscalía propone un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del Coip. Conforme lo señala el art. 509 del COIP, la fiscalía tiene como referencia 1) el parte policial; 2) la constancia de la víctima presente.- la pena sugerida por la fiscalía de conformidad con el Art. 636 del COIP Sugiere la pena de 3 años conforme lo señala el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo merito suficiente la fiscalía acusa a SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, por el delito que tipifica el art. 189 primer inciso COIP ….”; Por su parte el Abogado Medina Arroyo Manuel Pastor, Defensor Particular, en resumen, manifestó: “…considero que es legal la legalidad de la detención. Señor Juez habiendo escuchado a  mi defendido estoy de acuerdo con el procedimiento abreviado. Nos allanamos a la pena sugerida por la fiscalía….”; El procesado,  SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, en resumen, manifestó: “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el la Abogada. Admito el cometimiento del delito ….”.- CUARTO: EL PROCESADO SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEPTIMO: El Procesado,  SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de  TRES AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable,  de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SEGURA PERLAZA JEFFERSON ULBIO, sin cedula de identidad, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, sin ocupación, con domicilio en Coop. 28 de Agosto, del cantón Durán;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de tres  años  de privación de libertad, la misma que  deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Se le impone al sentenciado la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-  El pago de un salario básico unificado  del trabajador en General a modo de reparación integral a la víctima.-  Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-