VISTOS: El presente expediente de contravención my grave de tránsito, se inicia en base al parte contra elaborado por el agente de tránsito Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, código 5370, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano  JARAMILLO ARAUJO JOSE RIGOBERTO, hecho ocurrido el día 22 de junio del 2012, a las 17h45, en la calle Felipe Pezo a la altura del City Mall, en circunstancias en que: El vehículo de placas  GHF-0911 servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Rigoberto Jaramillo Araujo portador de la licencia de conducir  # 0911723211 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Felipe Pezo en sentido este – oeste por el carril derecho al llegar a la altura del City Mall se le detuvo la marcha al conductor ya que circulaba sin el cinturón de seguridad y al momento de solicitarle los documentos pude percatarme que presentaba síntomas de haber ingerido licor. El señor José Rigoberto Jaramillo Araujo fue trasladado en el patrullero # 242 de la CTE.,  le realizó la respectiva prueba de alcoholemia  Test. # 39546 con resultado 1. 40 g/L positivo, quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.- Puesto a  conocimiento de este juzgado el expediente y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado en legal y debida forma, sin omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- Obra de autos la declaración  libre y voluntaria  del hoy detenido JARAMILLO ARAUJO JOSE RIGOBERTO con cedula de identidad 0911723211, en la que manifiesta: Me allano al contenido del parte, señor Juez fui detenido en circunstancias en que yo salía de mi casa porque me estaba tomando unas cervecitas con unos ceviches y una vecina me pidió de favor que la llevara de urgencia al doctor y por eso salí rápido en pantaloneta y zapatillas por la urgencia para darle la mano. TERCERO.- De fojas 3 del expediente consta el informe de la Prueba de alcoholemia psicosomática N0.- 39.546 practicado al detenido por el Dr. Johnny Goya Briones, con resultado positivo.-  Por lo anteriormente expuesto y sin mas consideraciones al respecto, esta autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal (e) del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano JARAMILLO ARAUJO JOSE RIGOBERTO con cédula de identidad 0911723211, cuyo estado y condición consta del expediente, al mismo que de conformidad con lo determinado en el articulo 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, le impongo la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, además al pago de una multa equivalente a una remuneración básica del trabajador en general  y a la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que haya cumplido con  la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito  a fin de que tenga conocimientos  del mismo y cumpla con lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley en mención.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el articulo  277 del Código de Procedimiento Civil.- El actuario obtenga copias de este fallo para el libro de archivo de la judicatura. Notifíquese y Cúmplase.