EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO  
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03689
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 de julio del 2019
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito  Art. 385   COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Andrea Moreno Silva, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL-ALBÁN BORJA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDA: EVELYN DANIELA MOREIRA ESPINOZA 
Abogada: AB. Vicente Francisco Vega Morán 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Agente de la  ATM:  Rosario Ninoska Campos Zambrano .
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la detenida:   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
ABOGADO DE LA  DEFENSA.   En cuanto a la calificación de la flagrancia  no tengo nada que alegar. Mientras mi defendida  iba en el asiento del copiloto acompañada de una amiga de ella, que era quien conducía el mencionado vehículo y no consta en el parte elaborado por la agente de tránsito,  fue detenida y trasladada, cuya reacción ante la agente de tránsito  es propia por el  hecho de que estaba siendo detenida .   Pido la disculpa del caso a la Srta.  Agente,  la razón es que ella no venía conduciendo. 
EVELYN DANIELA   MOREIRA ESPINOZA.-     Efectivamente hay un pequeño roce, me bajo y    estaba de copiloto  no vi nada,  inmediatamente me dijo queda detenida  por los daños del vehículo, le dije que el carro no tiene nada, efectivamente ella si me huele a alcohol era yo quien estaba de copiloto,  Macloris Mota era la persona que se encontraba como piloto. 
Abogado de la defensa.- Ella no era la persona que conducía;   el Art. 454 del COIP nos habla sobre la prueba , todos sabemos que para condenar a una persona tenemos que tener la certeza,   el convencimiento de que la persona a quien se la está juzgando cometió determinada infracción y eso se debe de probar conforme a derecho, se la está juzgando en base a una prueba de alcohotest realizada  por el  Dr. Rafael Aycart Avellaneda , como todos escuchamos .se preguntó  a la agente y no se encuentra dentro de esta sala;   El Art 505 del COIP referente a los testimonios de los peritos en conc. con el Art 511 núm. 7mo. del COIP  manifiesta que los peritos deben den de comparecer a la audiencia de juicio para sustentar de manera oral sus pericias  y responder al interrogatorio y contra interrogatorio al momento que sean preguntados pero no se encuentran , yo impugno dicho informe y además que no se ha demostrado que mi defendida venia conduciendo el vehículo ,  hemos escuchado  que su compañera amiga  era quien conducía ,  no se ha demostrado  que mi defendida conducía, por lo que,  en atención  al  Art. 5 núm. 3 y 4  del COIP ; esto es,  la duda a favor del reo,  se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendida   ya que la Const. de la República lo manifiesta en su Art. 72 . La base fundamental de esta audiencia es el informe de alcoholemia quien realiza este informe debe estar aquí presente  para que este informe se judicialice de lo contrario no tiene validez probatoria.
AGTE. ATM.  Rosario Ninoska Campos Zambrano .-  Con mi compañero sentimos un pequeño impacto , no había daños en el patrullero,  posteriormente me acerco al vehículo de  la señorita le  sentí aliento a, licor , me dijo que venía en perfecto estado,  le indique que había tenido un tope con el compañero  pero que no había pasado nada , ella se baja de manera alterada , empezó a gritarme a insultarme , me dijo cuál era el valor;  que ella quería para  dejar las cosas como que no ha pasado nada,  pretendí ayudarla  pero  la reacción de ella fue desfavorable;  ella venia acompañada de una señorita que no se identificó , llegaron tres chicos en el mismo estado que estaba ella,  le tengo grabado todos los indultos que proporcionó.  Le pedí colaboración a la Policía Nacional,  se la traslado  a la patrulla,  en la prueba de alcohotest    tiene 2.01 grados de alcohol. PRUEBA.-    Me ratifico en  el parte de aprehensión,  ella quiso darse a la fuga  estaba en la parte del piloto , no tengo datos de la persona que la acompañaba, se encontraban dos personas en dicho vehículo. Le pedí los documentos;   se le realizo prueba de alcohotest.  PREGUNTAS DEL ABOGADO DEFENSOR.-  El Dr. Rafael  Aycart  le práctico la prueba de alcohotest,  el no encuentra en la sala.  
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   de la  ciudadana  EVELYN DANIELA   MOREIRA ESPINOZA, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.   Efectivamente a conocimiento de esta juzgadora se ha puesto un parte de persona aprehendida relacionado con la detención de EVELYN DANIELA   MOREIRA ESPINOZA respecto de una contravención   de tránsito. El Art 453 del COIP indica  que la prueba tiene como finalidad  llevar al juzgador al convencimiento  de los  hechos y circunstancias , materia de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada;  el art 455 indica sobre  el nexo causal , la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada , el fundamento tendrá que basarse en hechos reales  introducidos a través de un medio de prueba  y nunca en presunciones.  El objeto de esta infracción de tránsito versa respecto de una ingesta de alcohol por parte de EVELYN MOREIRA ESPINOZA;  el Art 615  del COIP en su núm. 5to.  indica  que los peritos deberán  exponer el contenido  y las conclusiones de su informe y a continuación  se autorizará a interrogarlos;  esto tiene plena concordancia dentro de la práctica de prueba.  La agente de tránsito   afirma que ha actuado conforme a derecho, respecto de estos videos , la misma normativa legal establece mecanismos de cadena de custodia que permita ser judicializado,   la prueba de alcohotest  de  un médico legista era primordial,   el médico no se encuentra  presente, sin esta  prueba  contundente , que sería parte del contrainterrogatorio , la norma es clara en este sentido sin prueba no puede haber acusación .  El objeto de esta audiencia es demostrar  que   conducía bajo la ingesta de alcohol ,  no se  ha establecido el nombre de la  ciudadana que acompañaba a la detenida;  en base  a la  referido, esta juzgadora, resuelve ratificar el estado de inocencia  de la ciudadana  EVELYN MOREIRA ESPINOZA. Se levanta la custodia de la referida detenida. La sentencia debidamente motivada se la notificará en los respetivos correos electrónicos.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 