Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 13h33, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 30 de julio del 2019, de 16H00 a 00H00,  llega a mi conocimiento el Parte de persona aprehendida No. 20597, por tratarse de una presunta contravención de tránsito con ingesta a alcohol, el mismo que es elaborado por el Agente de tránsito  Rosario Campos Zambrano,  y en el cual consta la aprehensión de la ciudadana Evelyn Daniela Moreira Espinoza. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Evelyn Daniela Moreira Espinoza,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Verificada la presencia de los sujetos procesales comparecen a la misma la ciudadana Evelyn Daniela Moreira Espinoza, acompañada de su defensor particular Abg. Vicente Vega Morán, y la agente de tránsito Rosario Minoska Campos Zambrano, no así el señor perito Dr. Rafael Aycart Avellaneda.  Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional. 4.2.- Se le concede la palabra a la defensa de la persona aprehendida, quien manifiesta: La defensa es enfática en precisar que no se ha cometido infracción alguna por parte de su defendida, ella no era la persona que conducía dicho automotor,  que se la pretende juzgad sin pruebas. INTERVENCIÓN DE LA AGENTE ROSARIO CAMPOS ZAMBRANO, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte de persona aprehendida, estábamos estacionados y sentimos un golpe por la parte de atrás del patrullero, verificamos la novedad el patrullero no sufrió daño alguno y verificamos que la señorita tenía aliento a licor, ella venía con otra señorita que no quiso identificarse. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PERSONA APREHENDIDA,  en lo principal indicó: Señora Jueza, la señorita   agente ha sido enfática muy clara que ella sintió un impacto en la parte de atrás del patrullero, ella estaba adentro, no tienen ojos en la parte de atrás, ella dice que se baja para ver los daños del carro y ya en la parte de afuera habían dos señoritas y que una estaba con aliento a licor, señorita Jueza el testimonio de la Agente es relevante, ella no ve, no sabe quien conducía el vehículo a ella no le consta que era mi defendida, además había otra persona, por qué omite que la otra persona no estaba con ingesta de alcohol por qué omite el nombre, porque ella era la persona que conducía el vehículo, pero como mi defendida ha tenido una actitud no muy cortes con la agente es por eso que la culpan a ella, hay que decir las cosas realmente como son, aquí no se encuentra tampoco el señor perito que practicó la prueba de alcoholemia, no se ha dado cumplimiento con lo establecido en el Art.  505 y 615 numeral 5 del COIP, esto es, que los peritos deben acudir a la audiencia y sustentar sus informes, y responder al interrogatorio, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, no se puede juzgar a una persona sin pruebas y en base a presunciones. 4.1.- La ciudadana Evelyn Daniela Moreira Espinoza, fue  aprehendida el 26 de julio del 2019, a  las 03h00, en las calles Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión, de esta ciudad de Guayaquil. Con las diligencias actuadas tendientes a demostrar que la mencionada ciudadana  ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consta el informe de prueba de Alcoholtest, elaborada por el Med. Legista Dr. Rafael Aycart Avellaneda,  practicada a la ciudadana Evelyn Daniela Moreira Espinoza, la cual determina 2.01  g/l , la cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 505 del  Código Orgánico Integral Penal, determina: Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados d sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales. El Art. 615 numeral 5, establece: “ Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autrizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esta prueba y luego por los restantes. El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra. En audiencia no compareció el señor perito que elaboró la prueba de alcohotest a la ciudadana Evelyn Daniela Moreira Espinoza, prueba esencial para este tipo de contravenciones, mediando además la duda a favor de la acusada, toda vez que del mismo testimonio rendida por la señorita agente ha indicado que existían dos personas al momento en que ocurrieron los hechos y una de ellas no se quiso identificar, lo cual concuerda con lo manifestado en audiencia por la defensa de la acusada, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de EVELYN DANIELA MOREIRA ESPINOZA,  con cédula de ciudadanía No. 0922481163, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir, disponiéndose su inmediata libertad. Procédase a la devolución del vehículo de placas gqy-0332, a quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.- Notifíquese y Cúmplase