VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119411, suscrito por el Vigilante 6394 Víctor Alfonso Moncayo Pérez, mediante el cual se dio a conocer que el día 22 de Junio  del 2015 aproximadamente a las 20h15, ocurrió un accidente de tránsito tipo atropello, en la Av. Domingo Comín y Chambers, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: La motocicleta sin placas chasis 9FSNF41B4EC241211, conducida por el señor Sixto Poli León León, con licencia tipo C, circulaba por la Av. Domingo Comín, de sur a norte, por el carril izquierdo, y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Chambers impactó su parte frontal con la humanidad del señor Cristian Alfredo Lucín Guerrero, quien intentaba cruzar la mencionada avenida de la acera oeste a la este. Producto de ese accidente resultaron con lesiones los señores Sixto Poli León León y Cristian Alfredo Lucín Guerrero, con un tiempo de recuperación ambos de 31 a 90 días. Por este accidente fueron aprehendidos los señores Sixto Poli León León y Cristian Alfredo Lucín Guerrero, se desarrolló la audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia y de formulación de cargos, disponiendo la fiscalía formular cargos en contra de Sixto Poli León León por el delito tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del mismo cuerpo legal, en cuanto al aprehendido Cristian Alfredo Lucín Guerrero, no dispuso formular cargos en su contra. El día 13 de julio del 2015, a las 09h00 se convocó a audiencia de procedimiento directo de conformidad a lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la que el señor fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. Héctor Valverde, solicitó la palabra para poner en conocimiento del suscrito juzgador que con el acuerdo del procesado y su defensor, por cumplir los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, deseaban se realice la audiencia en procedimiento abreviado, lo cual por ser legal y procedente, ora por cuanto a través de este procedimiento se materializan los principios de economía procesal, eficiencia y celeridad procesal garantizados en la Constitución de la República del Ecuador; ora por cuanto cumple con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, fue acogido. Luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador consultó al procesado Sixto Poli León León su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. El procesado manifestó que admitía el hecho atribuido y la aplicación de este procedimiento. Se concedió la palabra al señor fiscal, quien manifestó que el presente caso tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119411, suscrito por el Vigilante 6394 Víctor Alfonso Moncayo Pérez, mediante el cual se dio a conocer que el día 22 de Junio  del 2015 aproximadamente a las 20h15, ocurrió un accidente de tránsito tipo atropello, en la Av. Domingo Comín y Chambers, siendo las circunstancias del accidente las siguientes: La motocicleta sin placas chasis 9FSNF41B4EC241211, conducida por el señor Sixto Poli León León, con licencia tipo C, circulaba por la Av. Domingo Comín, de sur a norte, por el carril izquierdo, y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Chambers impactó su parte frontal con la humanidad del señor Cristian Alfredo Lucín Guerrero, quien intentaba cruzar la mencionada avenida de la acera oeste a la este. Producto de ese accidente resultaron con lesiones los señores Sixto Poli León León y Cristian Alfredo Lucín Guerrero, con un tiempo de recuperación ambos de 31 a 90 días. Que entre los elementos de convicción recabados y que como prueba documental presentan están: parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119411, suscrito por el Vigilante 6394 Víctor Alfonso Moncayo Pérez; informes de reconocimiento médico suscritos por el Dr. Galo Neira Garzón, por medio del cual se determina que los señores Sixto Poli León León y Cristian Alfredo Lucín Guerrero, tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; informe de investigaciones suscrito por el CBOS de la CTE Carlos Cevallos Fortun, agente investigador; e, informe técnico pericia de avalúo de daños materiales suscrito por el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, que determinan en la motocicleta sin placas chasis 9FSNF41B4EC241211 un avalúo de daños materiales de $150.00. Indica el señor discal que se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito sobre el que versa la causa, es el de lesiones causadas por accidente de tránsito, inciso primero del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 ibidem, el cual tiene como pena en abstracto 9 meses, que analizando las circunstancias del caso, han llegado al acuerdo con el procesado y su defensor en que la pena sea de tres meses; que no se trata de ninguno de los delitos que prohíbe la ley la aplicación  de este procedimiento, por lo que se cumplen con los requisitos de admisibilidad.  El señor Ab. Jorge Anchundia, defensor del procesado, expresó que acreditaba que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: Sobre el procedimiento abreviado, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena privativa máxima de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y, 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” SEPTIMO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es el de lesiones, que en el primer y segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral expresa: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia”. OCTAVO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la infracción se trata de un delito culposo de lesiones causadas por accidente de tránsito, que tiene una pena privativa de libertad inferior a los diez años; la propuesta ha sido presentada a este juzgador antes de realizarse la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; el procesado ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, el defensor ha acreditado que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. De igual forma, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba: a) parte policial de accidente de tránsito N. 09-00119411, suscrito por el Vigilante 6394 Víctor Alfonso Moncayo Pérez; b) informes de reconocimiento médico suscritos por el Dr. Galo Neira Garzón, por medio del cual se determina que los señores Sixto Poli León León y Cristian Alfredo Lucín Guerrero, tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días; c)  informe de investigaciones suscrito por el CBOS de la CTE Carlos Cevallos Fortun, agente investigador, que como causa basal del accidente determina que el procesado Sixto Poli León León, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía y a las condiciones del tránsito; y, como causa concurrente, que conduce con licencia tipo C; y, d) informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el Capitán Cristian Briones Navarrete y el Teniente Fernando Moreira Figueroa, que determinan en la motocicleta sin placas chasis 9FSNF41B4EC241211 un avalúo de daños materiales de $150.00. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a SIXTO POLI LEÓN LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil viudo, con cédula de ciudadanía N. 09188897786, CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 incisos primero y segundo del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 152 # 3 ibídem, en el grado de AUTOR, imponiéndosele la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral cuatro del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como REPARACIÓN INTEGRAL a favor de la víctima Cristian Alfredo Lucín Guerrero, la suma de equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Amparado en lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de parte, de la defensa del procesado, en la misma audiencia de procedimiento abreviado, una vez emitida la decisión judicial respectiva, se solicitó la suspensión condicional de la pena, la cual se realizará el en audiencia pública oral y contradictoria de suspensión condicional de la pena para el día jueves 30 de julio del 2015, a las 09h00.  Notifíquese y cúmplase