VISTOS: El Abogado Whimper Sipriano Ordóñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el 15 de diciembre del 2015, a las 10h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, en el grado de autor, del delito contemplado en el Art. 328 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art 42 numeral 1 literal a) del cuerpo de ley antes invocado; auto reducido a escrito con fecha 17 de diciembre del 2015 a las 11h23. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, y puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, se llevó a cabo la audiencia pública de juicio, con fecha 17 de junio del 2016, a las 08h30; siendo suspendida a petición del señor Fiscal, de conformidad con el Art. 256.2 del Código de Procedimiento Penal, reinstalándose los días 01 de agosto del 2016, a las 15h00 y 21 de octubre del 2016, a las 08h30; contando con la presencia del Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez, Juez Ponente, en reemplazo del Dr. Rodolfo Alvarado Mora, mediante acción de personal No. 6841-DP09-2016-MA; el Abg. Abraham Cheing Falcones, Juez Titular; y, Abg. Luis Alberto Alfonso de la Cruz, Juez en reemplazo del Dr. Marco Vinicio Rodríguez, mediante acción de personal No. 9354-UPTH-2015-KZF; además de contar con la presencia del Representante de la Fiscalía Abg. Marco Ordeñana Baldeón; el Abg. Narbor Reyes Vélez, Representante de la Contraloría General del Estado; el procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, acompañado de su Defensor Particular, Abg. José Rolando Figueroa Baquerizo; e infrascrita secretaria titular que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1, ibídem y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: La relación de los hechos y circunstancias que rodearon el hecho delictivo, determinados por el representante de la Fiscalía, de conformidad con lo determinado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, son los siguientes: “La Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil y la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, los días 07 de junio, 31 y 28 de mayo del 2010 suscribieron los contratos MCOMIMG007-2010 por $100.985,19 dólares y MCOMIMG018-2010 por $52.303,07 dólares, MCOMIMG022-2010 por $50.246,17 dólares y MCOMIMG026-2010 por $53.290 dólares y conforme las cláusulas de esos contratos la forma de pago de cada uno de ellos era el 20% del valor del contrato equivalente a $20.197,04 dólares;  $10.460,41 dólares; $12.049,23 dólares; $10.653 dólares respectivamente, por lo que el contratista, es decir, el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA entregó cuatro garantías de buen uso de anticipo para avalar el 100% del anticipo otorgado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil  y una garantía por fiel cumplimiento de contrato, según lo establecido en la cláusula séptima de garantías de dichos contratos, los cuales vencieron y el Ing. Jorge Luis Abad Freire, en su calidad de Tesorero Municipal solicitó a la compañía Interoceánica Seguros y Reaseguros, renovación de las pólizas de la compañía por el buen uso del anticipo que fueron signadas con el No. GYE-2395, 2394, 2391  y 2386, pero esas peticiones fueron negadas por la aseguradora en razón de que de acuerdo a la información proporcionada por esta, ellos no habían proporcionado o suscrito esas pólizas, es decir, que la Fiscalía probará que el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA en su calidad de Gerente Genera y como tal, representante legal de la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, utilizó en forma dolosa dichas pólizas, a sabiendas que eras falsas, con el propósito de acreditar  a su beneficio o en beneficio de su representada, los contratos en referencia suscritos con la M.I. Municipalidad de Guayaquil” CUARTO: Se le concede la palabra al Abogado Representante de la Contraloría General del Estado, para que haga la exposición inicial de los hechos que son materia de juzgamiento: “La Contraloría General del Estado a efectos de cumplir con el mandato constitucional establecido en el Art. 212 y el numeral 13 del Art. 31 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado que dispone un seguimiento permanente y efectivo a la acción de control para el buen uso de los bienes públicos nacionales, que son facultades y obligaciones que debe cumplir nuestro organismo de control. Con la autorización de la Delegación Provincial del Guayas, mi participación en la presente audiencia, efectivamente como lo ha señalado el señor Fiscal, es plenamente compenetrado con el contenido del Informe de la Contraloría General del Estado, en las conclusiones del mismo, se establece que la M.I. Municipalidad de Guayaquil y la compañía D&D Baquerizo Construcciones y Servicios, suscribió cuatro contratos, No. 007-2010, 018-2010, 022-2010 y 026-2010 conforme la cláusula 6 de cada uno de los contratos, se le concedió el 20% del anticipo, equivalentes a las cifras de $20.197 dólares, $10.460 dólares, $12.049 dólares y $10.658 dólares, respectivamente, por lo que la contratista entregó cuatro garantías del buen uso del anticipo que avalan el 100% del anticipo otorgado por la Municipalidad de Guayaquil y una garantía por fiel cumplimiento del contrato según lo establecido en la cláusula 7.01 de cumplimiento de contrato, las mismas que vencieron y que por lo tanto el Ing. Jorge Luis Abad Freire, Tesorero Municipal, solicito a Interoceánica, la compañía de Seguros y Reaseguros la renovación de pólizas por el buen uso del anticipo No. 2395, 2394, 2391 y 2386; peticiones que fueron negadas por la aseguradora en razón de que no fueron emitidas por ellos, presentaron la denuncia ante el Agente Fiscal de lo Penal del Guayas y en ese sentido vale señalar que del análisis del informe, efectivamente se establece y se confirman los hechos denunciados también por los representantes del M.I. Consejo Cantonal de la Ciudad de Guayaquil, en contra de la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios. Los hechos denunciados según el contenido del informe, evidencian que se ha cometido una falsificación en instrumento público para lograr la firma de los contratos de menor cuantía por parte de la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios con el Municipio de Guayaquil, lo cual está sancionado penalmente en el Código Penal y subsumido en el Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente vale señalar, que la Contraloría General del Estado, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, aprobó el Informe No. DR1-DPGY-AE-0005-2013 y sus anexos, que fue practicado a través de la Dirección de Auditoría Externa como parte de la Auditoría Financiera a la M.I. Municipalidad de Guayaquil por los ejercicios económicos terminados al 31 de diciembre del 2012, 2011 y 2010, en el que se analizaron los contratos de obras de menor cuantía referidos; vale señalar y enfatizar que, el informe fue remitido a la Fiscalía para que con base al Art. 195 y Art. 212 de la Constitución de la República, lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial, la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado, Art. 65 y Art. 66, promueva e impulse la acción pre procesal y penal correspondiente”. QUINTO: Con la misma finalidad se concede la palabra al Abogado Defensor del procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, al hacer su exposición en legítimo derecho de su defendido, dijo: “Efectivamente el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, en su calidad de representante legal de la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, entregó al Municipio de Guayaquil, las pólizas de fiel cumplimiento No. 2386, 2390, 2391, 2394 y 2395, en relación a los contratos de menor cuantía que mantenía en esa época con el M.I. Municipio de Guayaquil, ya que en Interoceánica donde fueron emitidas dichas pólizas fueron entregadas por el señor David Robles Rodríguez, a quien se le solicitó la elaboración de dichas pólizas o compras de esas pólizas para poder entregar en garantía al Municipio de Guayaquil. El Municipio de Guayaquil no son los únicos contratos que ha mantenido con esta compañía D&D Construcciones sino que también otros que fueron parte de la relación contractual. Efectivamente, el señor Danny Baquerizo al tener conocimiento en su calidad de representante legal de la compañía, procedió a contactarse con el señor David Robles Rodríguez para que le indique el motivo de la falsificación de estas pólizas. A la Fiscalía se le proporcionó los datos y todo lo necesario para que pueda vincular al señor David Robles Rodríguez y en ningún momento fue vinculado en este proceso. Aparte quiero que tomen en cuenta que existen vulneración de derechos constitucionales en este proceso, ya que la M.I. Municipalidad de Guayaquil tal como lo menciono en la audiencia preparatoria, existe otro juicio por el mismo caso, que se ventila en la Unidad Judicial No. 2 con el No. 2707G-2015, lo cual tampoco se tomó en cuenta durante este proceso. Todo lo anteriormente manifestado lo demostraremos en la etapa probatoria”. SEXTO: La Fiscalía dando cumplimiento con los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal y dentro del respectivo término probatorio, solicita a fin de sustentar su posición de acusación, se considere como pruebas las siguientes: 6.1.- Que se considere como prueba testimonial la comparecencia de las siguientes personas: 6.1.1. TESTIMONIO DE LA AUDITORA DE CONTRALORIA PAMELA DESIRE PAZMIÑO JORDAN, quien al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “Actualmente laboro en la Corporación La Favorita, anteriormente trabajé en la Contraloría General del Estado por nueve años. Yo era Especialista Provincial de Auditoría 2 y trabajaba en el área de auditoría externa de la Delegación Provincial del Guayas. Las acciones de control que tenía eran a entidades grandes, al año hacía de 2 a 3 informes, son bastantes días que tomaban elaborar los informes. El Informe No. DR1-DPGY-AE-0005-2013 sí lo realicé como parte de la auditoría que se hizo a los estados financieros del Municipio de Guayaquil por los años terminados al 31 de diciembre del 2011 y 2010. Realmente la auditoría era hacerla a los estados financieros y también el cumplimiento de disposiciones legales y reglamentarias. En este caso, nosotros como nos percatamos en lo que era obras, habían anticipos que no habían sido devengados y dado el tiempo comenzamos a preguntar cuál era el motivo que no habían sido devengados y nos topamos con una novedad que había una indagación previa por este caso, como procedimiento de auditoría comencé a recabar la información sobre estos cuatro contratos específicamente que fueron por menor cuantía y que fueron suscritos entre el Municipio de Guayaquil y D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios. Estas cinco pólizas que fueron entregadas por la compañía D&D Baquerizo que respaldaban anticipos, cuatro anticipos otorgados y una póliza por fiel cumplimiento, presuntamente eran del a compañía Interoceánica, pero al preguntarle a la compañía Interoceánica por qué estos valores no habían sido devueltos y por qué el contratista no había cumplido en el tiempo pre contractual con la ejecución de las obras, ellos nos informaron que no eran válidas que pertenecían a otros afianzados, fue cuando iniciamos el debido proceso, le preguntamos al Gerente de la compañía, qué pasó con estas pólizas, yo personalmente fui a la casa de él a entregarle la notificación de inicio para cumplir el debido proceso y las demás notificaciones de descargo para que el me indique qué había pasado con la información, también le solicité al Municipio que me certifique que no haya ningún tipo de error, pero cabe indicar que el Gerente de esta compañía se acogió al silencio, no me respondió ninguno de los oficios y elaboré el informe por esta situación. El contrato MCOMIMG007-2010 que básicamente era por $100.985,19 dólares y tenía como objeto la construcción del Parque Guasmo Norte Coop. Nuevos Horizontes, manzana 133 y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera, Avenida 38B. El segundo contrato que era el MCOMIMG018-2010 por un monto de $52.303,07 dólares, cuyo objeto era la construcción del Parque Grande Floresta 1 código 4500 calle 51E SE Roberto Serrano Rolando y dos puertas 10B . El tercer contrato era el MCOMIMG022-2010 por un monto de $60.246,17 dólares, cuyo objeto de la contratación fue la construcción del Parque Medianos de la Cdla. Sauces 1, manzanas F15, F16, F17. Por último, el MCOMIMG026-2010 por un monto de $53.290, cuyo objeto de contratación era la construcción del Parque Mediano Cdla. Simón Bolívar M2. Es importante indicar, que todos estos contratos recibieron un valor de anticipo que era el 20% del monto pre contractual, y en el caso del primer contrato que era por $100.000 dólares, la Ley de Contratación estipula que hay que presentar no solo la garantía por buen uso sino también por fiel cumplimiento y solo el primer contrato presentó dos garantías, y para los demás solo fueron presentadas las garantías por buen uso de anticipo. Las pólizas que hago referencia son: GYE-2395, GYE-2394, GYE2391, GYE-2386 que era por buen uso de anticipo y la póliza por fiel cumplimiento de contrato era la GYE-2390. En los cuerpos legales deben estar los contratos porque cuando elaboré el informe, se comienza desde que se lanza la resolución por licitación en el portal de compras públicas y en este caso, tenían que presentar documentos al Departamento Jurídico para el análisis de toda la información y proceder a firmar al contrato y ahí entregar la póliza, si no entregaban la póliza no podían suscribir el contrato y estos documentos se encuentran anexados con los pagos, en mi soporte de anexos indica el número de contrato y qué contiene. En el contrato se comprometen a cumplir con el objeto de la contratación por una parte y la otra, dar los recursos, entregar las pólizas originales y los comprobantes donde se entregó ese dinero, aparte podrán observar el contenido de cada informe, están las solicitudes que hice a la empresa de seguros para que me confirme la validez, las solicitudes para que el Gerente de D&D Baquerizo me entregue la información pertinente y toda la información que detallo en el informe y relato cronológicamente. Yo me entrevisté con el tesorero del Municipio de Guayaquil quien es el custodio de estos documentos, también me entrevisté con la Abg. Diana Lemus, quien era la persona de jurídico que se encargaba que los contratistas le proporcionaran los documentos habilitantes y una vez que ella lo tenía indicaba sí elabórese el contrato en lo que es jurídico del Municipio de Guayaquil, muy pocas palabras pasé con el señor Danny Baquerizo, pero el fue a mi oficina y yo también fui a la casa de él porque quería cumplir con el debido proceso y darle la apertura para que me de información, por medio de un hermano tuve que hallarlo a él, fui a su casa, le dejé papeles para que se comunicara conmigo, nunca lo hizo, el se presentó una vez pero de ahí no lo hizo; también hablé con el señor de Interoceánica, que no recuerdo el nombre. El Tesorero del Municipio de Guayaquil se llama Jorge Luis Abad Freire, también hablé con el señor Francisco Javier Rivadeneira Serrano, Gerente General de la Cía. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, hablé telefónicamente y remití la información con un auditor, hice conocer el motivo del examen especial y le solicité que me certificara si las pólizas fueron emitidos por ellos, y con el señor Danny Anibal Baquerizo Figueroa, Gerente de D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios. El señor Francisco Rivadeneira me indicó que ya tenía conocimiento de este caso, que había una indagación previa de por medio y me remitió mediante oficio y me certificó que esos documentos no eran válidos y que esos números pertenecían a otras empresas, aseguraban a otro tipo de contratos, me contestó con el oficio QGG-0498-2012, del 31 de agosto del 2012, me decía que ya había denunciado estos hechos y que había una indagación previa y que no habían sido emitidos por ellos y pertenecían a otros afianzados y en el informe se indica textualmente lo que manifestó el señor. Dentro de mi conclusión expresé lo siguiente: La M.I. Municipalidad de Guayaquil y la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, el 07 de julio, el 31 y 28 de mayo del 2010 suscribieron los contratos MCOMIMG007-2010 por $100.985,19 dólares y MCOMIMG018-2010 por $52.303,07 dólares, MCOMIMG022-2010 por $60.246,17 dólares y MCOMIMG026-2010 por $53.290 dólares y conforme las cláusulas de esos contratos la forma de pago de cada uno, se les concedió el 20% del valor del contrato equivalente a $20.197,04 dólares;  $10.460,41 dólares; $12.049,23 dólares; $10.653 dólares respectivamente, por lo que el contratista entregó cuatro garantías de buen uso de anticipo para avalar el 100% del anticipo otorgado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil  y una garantía por fiel cumplimiento de contrato, según lo establecido en la cláusula séptima 7.01 de garantías de dichos contratos, las mismas que vencieron y el Ing. Jorge Luis Abad Freire, en su calidad de Tesorero Municipal solicitó a la compañía Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, renovación de las pólizas de la compañía por el buen uso del anticipo que fueron signadas con el No. GYE-2395, 2394, 2391  y 2386, peticiones que fueron negadas por la aseguradora en razón de que de acuerdo a la información proporcionada por esta, por lo que la M.I. Municipalidad de Guayaquil y la Cía.. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros presentaron la denuncia ante el Fiscal de lo Penal del Guayas, que se encuentran asignadas con indagación previa No. 142-2011 sin que se inicie alguna instancia legal por la póliza de fiel cumplimiento de contrato No. 2390. El informe yo lo elaboré, lo reconozco y fue bajo la supervisión del Ing. CPA. Javier Castañeda Quiñónez quien es el supervisor de este equipo”. Al interrogatorio realizado por parte del Abogado de la Contraloría General del Estado, dijo: “En el ámbito de auditoría tengo aproximadamente 10 años, en la Contraloría tuve 09 años. Cuando hice el informe ya tenía unos 05 años de experiencia. Nosotros fuimos hacer una acción de control porque al Municipio de Guayaquil siempre le gusta que le auditen los estados financieros para dar la razonabilidad de los estados financieros, por lo general piden préstamos a organismos internacionales, les piden que sean auditadas sus cifras financieras y dentro de la planificación de la Contraloría se había asignado esta acción de control y se me designó hacer una auditoría a los estados financieros por los años terminados al 31 de diciembre del 2010 y 2011. El examen estaba dentro del plan anual No. 0023-DR1-2011, 23 de agosto del 2011 y alcances contenidos mediante oficio No. 04479083611932649-DR1-UA, del 12 de noviembre del 2011, 27 de febrero, 20 de marzo y 29 de marzo del 2012 se me asignó como Jefa de Equipo para hacer esta acción de control. Yo nunca tuve conocimiento cuando hice mi planificación de auditoría, cuando hice mi evaluación de control interno, no tenía conocimiento de que había una denuncia por estos hechos, yo me percaté cuando comencé a revisar los anticipos de fondos, que son los valores que un municipio entrega y contablemente se anota la cuenta, yo me percaté que habían unos movimientos que seguían y no habían sido como la ley tipifica, devengados en el tiempo prudente, por el monto de la contratación y analizando que eran pocos meses, no entendía por qué no habían sido devengados, fue cuando solicité información del tesorero y me dijo que habían problemas con las pólizas pero me indicó de forma general, después le pregunté mediante oficios y me indicó cuáles eran las pólizas y me remitió cierta información que me permitió ir a otras fuentes y exponerlo en mi informe. Las denuncias eran por separado pero cayeron bajo una misma indagación previa, que en este caso, en el informe la relato como la No. 142-2011”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, expuso: “Yo no manifiesto nada, en la página 14 hago referencia que a través del Delegado Provincial, el remitió el oficio No. 003637D1-DPGY-AE del 29 de agosto del 2012 al señor Francisco Rivadeneira Serrano, Gerente General de la Cía. Interoceánica para que nos certifique si que las pólizas en mención fueron emitidas por las aseguradoras. Cabe recalcar que el Delegado Provincial remitió este oficio porque yo como auditora tenemos ciertos direccionamientos que no puede ir directamente al a fuente sino a través de un delegado, por lo que es la jerarquía de funciones, yo no expresé eso, que usted me hace referencia, sino el señor Francisco Rivadeneira Serrano, que había una indagación No. 142-2011 y me mandó unos documentos sobre ese asunto, que deben estar en el informe, después me di cuenta por lo indicado y lo que me indicó el tesorero y cierta información la pude recabar. En ese tiempo, me recuerdo que cuando uno entrega el anticipo debe cumplir el tiempo que debe ser devengado y debe ser progresivamente y si la obra no estaba ejecutada, tiene que ser renovada inmediatamente la póliza, en este caso, el tesorero mandó a renovar las pólizas y las obras en ese tiempo yo recuerdo, las obras estaban paralizadas y el tesorero se percató que las pólizas no habían sido emitidas por la Cía. Interoceánica. No me entregaron documentos sobre qué la compañía ya había realizado trabajos sobre esos contratos, realmente yo no sé quién tipifica el hecho, lo que pude prever era una presunta falsificación de documentos y mi enfoque fue más que los documentos no eran emitidos por la compañía aseguradora, desconozco si la compañía después terminó con la obra o no”. A las preguntas aclaratorias formuladas por los señores Jueces del Tribunal, indicó: “Es importante hacer una aclaración que este trabajo inicialmente fue asignado al señor Ernesto Javier Moncayo Quintana, con la orden de trabajo No. 0023-DR1-2011 del 23 de agosto del 2011, pero con orden de trabajo 000836 del 27 de febrero del 2011 se me encargó a mí la Jefatura de Equipo, cuando yo recibí el trabajo de auditoría, el anterior auditor no había hecho ningún tipo de informe, no había realizado ningún tipo de trabajo, lo que se me extendió fue el tiempo en la ejecución mediante otras órdenes de trabajo para estar en la acción de control, posterior se me otorgó la orden 1193 del 20 de marzo del 2012 en el que se me extendía a 50 días adicionales a la auditoría, posteriormente con orden de trabajo 2649 del 19 de junio del 2012 se me extendió el tiempo en 27 días para terminar el trabajo. La primera comunicación para cumplir el debido proceso enviado al señor Baquerizo fue el oficio No. 125-DR1-UA-MIMGPPJ-2012 del 28 de agosto del 2012, en donde le indico al señor Danny Baquerizo Figueroa, Gerente General D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, le informó que estamos realizando la auditoría a los estados financieros de los años terminados al 31 de diciembre del 2010 y 2011, que como objetivo era determinar la razonabilidad de los estados financieros y el cumplimiento de las disposiciones legales y aparte le solicito información personal de el para poderlo notificar, lo cual la recibe personalmente, está su rúbrica, recuerdo que fue a la oficina y se la entregué al señor; aparte con oficio No.  126-DR1-UA-MIMGPPJ-12 le solicito información al señor Danny Baquerizo Figueroa, Gerente General de D&D Baquerizo S.A. y que me proporcione copias certificadas de las pólizas de buen uso de anticipo entregados por su empresa a la Municipalidad por contratos de rubros de menor cuantía, también tiene la misma firma y el recibido y el 30 de agosto lo recibió, porque tenía que percatarme que el señor las había entregado, por más que la información repose en el Municipio no podía dar por sentado que esa información era veraz, que mejor que la misma persona me proporcione esos documentos”. 6.1.2. TESTIMONIO DE LA INGENIERA MARIA ISABEL SANCHEZ LEON, quien al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “Soy Gerente de Fianzas en la Cía. Interoceánica en Quito. Llevo laborando en la empresa 11 años. A nosotros nos llegaron unas solicitudes de renovación de unas pólizas que supuestamente habían sido emitidas por nosotros, pero cuando verificamos en el sistema, cotejando el número de la póliza, no correspondían al afianzado, ni al beneficiario ni al valor asegurado ni al objeto de contrato garantizado, pedimos que nos manden copias de las pólizas, nos pudimos dar cuenta que las garantías que habían sido entregadas al municipio tenían diferencias de formas con respecto a las pólizas que nosotros emitimos, que el sistema las emite automáticamente y tiene ciertas seguridades que no tenían. Las pólizas habían sido emitidas al Municipio de Guayaquil pero por diferentes contratistas, una era de un señor o señora Rodríguez, otra de una señora Ronquillo de la Constructora Junco, otra de Ronquillo y una final del cliente Torres; las que nos dio el municipio eran de Baquerizo a favor del municipio. No fueron otorgadas por nosotros la No. 2391, 2394, 2395, 2386 y 2390. Las pólizas que se me exhiben no son otorgadas por Interoceánica, son las que el municipio envió para que verifiquemos si eran o no las pólizas verdaderas e indico que hay diferencias en cuanto a la forma del documento. De lo que puedo verificar con las copias, el papel de seguridad de nosotros es de sello de agua, sello seco, sello de tinta y un holograma, estas no tienen; también el tipo de letra nuestra es más grande, cuando nosotros emitimos una póliza para un cliente que no tiene bróker, aquí no aparece nada y le ponen, agente directo, esa palabra no utilizamos nosotros; y, la firma no es la del Gerente que en esa época firmaba, puede ser similar pero no era el Gerente que firmó las pólizas, y era el señor Omar Tumba, Gerente de Guayaquil. La póliza No. 2391 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $12.049,23 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parques medianos Cdla. Sauces 1, manzana F15, F16, F17, contrato MCOMIMG022-2010; póliza No. 2394 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.460,41 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque grande Floresta 1, contrato MCOMIMG018-2010; póliza No. 2386 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.658 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 28 de mayo del 2010 al 28 de noviembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque mediano Cdla. Simón Bolívar, contrato MCOMIMG026-2010; póliza No. 2395 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $20.197,04 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque Guasmo Norte, Pre Coop. Nuevos Horizontes y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera Avda. 38B, contrato MCOMIMG007-2010; póliza No. 2390 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $5.049,25 dólares, por fiel cumplimiento, en nuestras pólizas dice cumplimiento de contrato no fiel cumplimiento, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de junio del 2011 para construcción del parque de Guasmo Norte, Pre Coop. Nuevos Horizontes y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera Avda. 38B, contrato MCOMIMG007-2010. Los números de pólizas corresponden a otros clientes emitidos por Interoceánica, es el único dato que concuerda, a nombre de otras entidades beneficiarias, otros contratistas, otros objetos asegurados, otros valores. La Cía. D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios no ha tenido ningún tipo de relación con Interoceánica, no se ha emitido pólizas donde ellos hayan sido los beneficiarios. No conozco al señor David Robles Rodríguez. Mientras yo he trabajado en Interoceánica no ha tenido ningún tipo de servicios para la compañía”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, expuso: “Yo trabajo en Quito. Los brokers que trabajamos en Quito son unos 20, en Guayaquil no podría decir cuáles son los brokers, si me pongo a revisar en el sistema podría determinar quiénes pero no es parte de mis funciones. No podría determinar si el señor David Robles Rodríguez trabaja como bróker en Interoceánica porque normalmente los brokers que trabajan en fianzas son recurrentes y ese nombre no lo he escuchado nunca. Sí han existido otros casos de duplicidad de pólizas en Interoceánica. Empleados de Interoceánica no se ha determinado responsabilidad en las duplicidades, brokers tampoco, siempre ha sido alguien que da un nombre y dice que es un bróker pero nosotros no lo conocemos”. 6.1.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO JORGE LUIS ABAD FREIRE, quien al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “Laboro en el Municipio de Guayaquil como Tesorero Municipal. Como Tesorero Municipal me encuentro 23 años, recepto todos los ingresos y a su vez ejecutar los pagos. No tengo ninguna relación con la firma de contratos, todos los contratos que van hacer pagados pasar por mis manos. La información que proporcioné es veraz y se identificó que al momento de pedir la renovación de dichas pólizas, la compañía aseguradora indicó que no pertenecían a sus registros y que por lo tanto no podían proceder a mi requerimiento de renovación. En virtud de la información que presenté al Alcalde de Guayaquil, relatándole la novedad que se había presentado sobre los contratos detallados que me permití entregar a la Fiscalía para su requerimiento, entregué copias de dichos documentos. La contestación de Interoceánica fue tajante, que no podían renovar dichas pólizas porque no constaban en sus registros. El contratista era D&D Baquerizo, es una compañía y el representante es Danny Baquerizo”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, expuso: “Yo no participó en la asignación de dichos contratos, yo participo en la ejecución de los pagos. Tendría que revisar qué cantidad de dinero fue entregada, pero si le puedo asegurar que los contratos de D&D Baquerizo fueron ejecutados y los anticipos que se recibieron por dichos contratos fueron devengados en obra, por lo tanto la Municipalidad no tiene ningún perjuicio. En los contratos que estamos hablando, la Municipalidad no tiene ninguna deuda, el señor tiene otros contratos y en esos contratos también fueron devengados en obra, pero tengo entendido que existe un título de crédito por una multa por presentación tardía de una planilla, no estoy seguro, pero no tiene que ver con los contratos que estamos hablando. Con los otros contratos no ha existido algún problema, todo fue legítimo. La Cía. D&D Baquerizo con el Municipio de Guayaquil ha tenido ocho contratos, aparte de los cuatro”. A las preguntas aclaratorias formuladas por los señores Jueces del Tribunal, indicó: “La Cía. D&D Baquerizo tiene contratos del año 2009 y 2010, después de eso no hubo ningún otro contrato, todos los contratos han sido terminados”. 6.1.4. TESTIMONIO DE LA ABOGADA DIANA CECILIA LEMUS SARES, quien al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “Actualmente soy abogada en libre ejercicio, anteriormente trabajaba en el Municipio de Guayaquil hasta el mes de diciembre del 2013. Trabajé en el Municipio 08 años aproximadamente; primero me desempeñé como abogada de diferentes departamentos y finalmente mi cargo fue Subprocuradora Síndica Municipal de Contratación Pública. Dentro de ese cargo, mis funciones específicas eran dar opiniones jurídicas, tener el control administrativo de los abogados que trabajaban en el área de contratos, apoyar con opiniones a las diferentes direcciones del municipio, también contribuir con opiniones bajo el criterio del Procurador Síndico con las diferentes fundaciones municipales y emitir informes jurídicos, también tenía delegada la suscripción de los contratos hasta cierto monto, no recuerdo el monto. Como Subprocuradora Síndica de Contratación Pública del Municipio de Guayaquil, se le adjudicaron a la compañía D&D Baquerizo los cuatro contratos, los números no los recuerdo, les fueron solicitados a la Cía. D&D Baquerizo los documentos habilitantes, en su momento fueron presentados, la mecánica que se tenía en el departamento es que se asignaba un abogado en la tramitación del contrato, ese abogado era el encargado de pedir los documentos, de revisar los documentos, de pasar el file del contrato con los documentos que se habían solicitado a la asistente de contratos, que es la persona que revisa la documentación antes de la firma del contrato y luego el contrato fue derivado para que yo lo suscriba, luego de la revisión que hace el abogado que tenía designado el contrato y la revisión que hacía la asistente de contratos. No recuerdo exactamente los documentos habilitantes, pero de manera general podría decir que se le pidió el nombramiento, el RUC de la compañía, si los contratos tenían un buen uso de anticipo, se le pidió la póliza de buen uso de anticipo, si mal no recuerdo a uno de los contratos se le pidió garantía de fiel cumplimiento. No me correspondía a mí revisar las pólizas. Luego de suscrito el contrato, el departamento a mi cargo lo que hacía era subir el contrato al portal, emitir copia del contrato a las diferentes direcciones que tenían que ver con el contrato y luego tuvimos noticias por una comunicación de la Dirección Financiera que no habían podido efectuar la renovación de la póliza porque la Cía. Interoceánica decía que los documentos eran falsos, nos enteramos después de suscrito el contrato y una vez que la Dirección Financiera trató de hacer la renovación de las pólizas”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, expuso: “No recuerdo el nombre del abogado que revisó los contratos de D&D Baquerizo, a la época que yo trabajaba en el municipio, se firmaban alrededor de 1.500 contratos por año, yo veía los informes jurídicos, designaba los abogados que tenían que ver el informe jurídico, que tenían que hacer consultas y sometidos para mi revisión, obviamente a quién le asigné un contrato de 1.500 que se asignaban, no recuerdo el nombre del abogado. Yo no revisaba los contratos, los suscribía. Por la documentación que he recibido, D&D Baquerizo tenía cuatro contratos, es la documentación que he pedido al Municipio que me remita para poder presentarme a dar declaración, ya no trabajo en el municipio y no tengo capacidad de revisar archivos y ver si hay más contratos. No tengo conocimiento qué es el endoso modificatorio en la póliza”. 6.1.5. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KLEBER PATRICIO CHILUISA LAGLA, quien mediante el sistema de video conferencia al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “En la institución policial trabajo como perito criminalístico, llevo 08 años hasta el momento. Presto mis servicios en el Área de Documentología. En forma mensual se realizan 10 a 15 pericias o informes. El Informe Documentológico DCG31400260 de fecha 25 de junio del 2014 sí elaboró dicho informe y consta estampada mi firma en el mismo. El objeto de esa pericia en sí es que fuimos designados para efectuar la pericia grafológica sobre las firmas que reposan en las pólizas No. 2395, 2394, 2391, 2386 y 2390 a fin de cotejarlas con la firma autorizada de la Cía. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, y de igual forma, cotejar los formatos que utilizan Interoceánica Seguros y Reaseguros en las pólizas. Efectivamente a fin de recaudar la información, es decir, las pólizas en este caso, nos trasladamos hasta el Municipio de Guayaquil, solicitando la documentación esto es, el documento dubitado No. 01 que es la póliza de buen uso No. 2386 de fecha  28 de mayo del 2010 de la Cía. Interoceánica donde constan textos propios de dicho elemento, de igual forma impresiones sellográficas y firmas dubitadas que son utilizadas para el control, además el documento dubitado No. 02 que corresponde a la póliza de buen uso No. 2390 de fecha 07 de junio del 2010, de igual forma consta con una firma e impresiones sellográficas; el documento dubitado No. 03 corresponde a la póliza de fiel cumplimiento No. 2390 de fecha 31 de mayo del 2010, consta impronta sellográfica y firma dubitada; el documento dubitado No. 04 es la póliza de buen uso No. 2394 de fecha 31 de mayo del 2010, consta una firma e improntas sellográficas dubitadas; y el documento dubitado No. 05 consta  de una póliza de buen uso No. 2395 de fecha 07 de junio del 2010 y tiene firma e improntas sellográficas dubitadas. Respecto a los elementos testigos, nos trasladamos hasta la sucursal de la Cía. Interoceánica de la ciudad de Guayaquil, como elemento testigo obtuvimos: Elemento testigo No. 01, la póliza de reaseguros No. 1191 de fecha 16 de octubre del 2009 donde consta el interés pericial las improntas sellográficas y la firma utilizada para el cotejo; elemento testigo No. 02, la póliza de seguros No. 2501 de fecha 15 de noviembre del 2009, de igual forma consta las improntas sellográficas y la firma utilizada para el cotejo; elemento testigo No. 03, una póliza 1531 de fecha 15 de noviembre del 2010, donde consta una firma testigo que va a ser utilizada para el cotejo; el documento testigo No. 04, consta la póliza No. 1701 de fecha 13 de octubre del 2010, de igual forma consta en el anverso y reverso firmas testigos que van a ser utilizadas para el cotejo; en el documento testigo No. 05, consta un documento de condiciones particulares para pólizas de fiel cumplimiento de contrato, de igual forma consta para el interés pericial una firma testigo que será cotejada; elemento testigo No. 06 consta el documento oficio No. QTF-307-2010 remitido al señor Omar Cumba, Gerente Sucursal Guayaquil, de fecha 27 de octubre del 2010. En primera instancia se realizó una comparación de los formatos de los documentos dubitados con los formatos que reposan en los elementos testigos de la Cía. Interoceánica, encontrando diferencias tales como: Las pólizas dubitadas en los textos impresos que se leen no se encuentran alineados, en las pólizas testigos, los textos impresos se encuentran alienados; en las pólizas dubitadas, el registro único de contribuyente se presentan separados por un punto, y en los elementos testigos no presenta ninguna separación; de igual forma presentan dos puntos, contrario a las pólizas testigos del texto impreso no presentan dos puntos en el texto impreso que se lee “hasta”. A lo que se refiere al cotejo de formato llegué a la conclusión que el formato de los documentos dubitados No. 2386, 2390, 2391, 2394, 2395 no se corresponden con el formato de los documentos testigos que reposan en la Cía. Interoceánica de la ciudad de Guayaquil. De igual forma, continuando con la pericia, se realizó el análisis comparativos de las improntas sellográficas que constan dentro de los documentos dubitados, en este caso las pólizas de seguro, con las improntas sellográficas que constan en los elementos que fueron proporcionados por la Aseguradora Interoceánica, de igual forma se pueden ver diferencias, como: el texto que se lee “INTEROCEANICA C.A.” presenta el tipo de fuente similar al tipo Albertus; las letras “C” de la palabra “INTEROCEANICA”, se encuentra en sentido vertical con la letra “G” de la palabra “REASEGUROS” el texto que se lee “FIRMA AUTORIZADA” inicia en la sexta línea entrecortada y finaliza en la línea entrecortada número 19, llegando concluir que existen diferencias existentes en las improntas sellográficas, en este caso, las pólizas de seguro a nombre de la M.I. Municipalidad de Guayaquil no corresponden a las improntas sellográficas testigos proporcionadas por la Aseguradora Interoceánica. Por último, se realizó el análisis de las firmas que constan en las pólizas de seguro dubitadas con las firmas del señor Omar Cumba Morales, obrantes en los documentos testigos que fueron proporcionadas en los documentos testigos por la Cía. Interoceánica, para lo cual se realizó un análisis extrínseco, es decir, generalizado morfológico de las firmas, que se encuentran constituidas de una rúbrica, en cuanto a la espontaneidad, ritmo de escritura, y el análisis intrínseco que es pormenorizado, donde se pudo ver diferencia en la primera grafía, penúltima grafía, última grafía, de lo cual se atribuye la conclusión de que las firmas dubitadas 1, 2, 3, 4 y 5 que obran en las pólizas a nombre de M.I. Municipalidad de Guayaquil no guardan identidad gráfica y morfológica con las firmas testigos que obran en los documentos de la Cía. Interoceánica de la ciudad de Guayaquil, es decir, mantienen diferencia en la identidad gráfica y morfológico. El informe está constituido de 31 páginas”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, expuso: “En este caso la comparación del tipo de papel no se realizó, solo el contenido que presentan los soportes. Dentro del informe consta en la cláusula 19 consta un análisis comparativo de las pólizas obrantes dubitadas con los archivos de la Cía. Interoceánica, de igual forma se me pasó por alto indicar que se realizó una análisis comparativo donde se encontró diferencias que existen dentro de lo físico con las pólizas de la Cía. Interoceánica. Nosotros trabajamos más de 10 peritos en Criminalística en Guayaquil y realmente no me ha tocado otra perica de la Cía. Interoceánica”. 6.2.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: a) Informe No. DR1-DCGY-AE-0005-2013 con indicios de responsabilidad penal, como parte de la Auditoría Financiera de la M.I. Municipalidad de Guayaquil por los ejercicios terminados al 31 de diciembre del 2011 y 2010 donde se realizaron los contratos de menor cuantía MCO-MIMG-007-2010, MCO-MIMG-018-2010, MCO-MIMG-022-2010, MCO-MIMG-026-2010 adjudicados a la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, suscrito por la Ing. Pamela Pazmiño Jordán; b) Información proporcionado por el Ing. Jorge Luis Abad Freire, Tesorero Municipal de la M.I. Municipalidad de Guayaquil quien remite a Fiscalía, las pólizas falsificadas, materia de este enjuciamento que supuestamente habían sido emitidas por la Cía. Interoceánica; c) Informe Pericial Documentológico que ha sido explicado por el Sargento Segundo de Policía Kléber Chiluisa Lagla, perito criminalístico. SEPTIMO: El Presidente del Tribunal, concede la palabra al Abogado de la Contraloría General del Estado, fin de que presente los medios probatorios de los cuales se cree asistido, el mismo que manifiesta que presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe No. DR1-DCGY-AE-0005-2013 con indicios de responsabilidad penal, como parte de la Auditoría Financiera de la M.I. Municipalidad de Guayaquil por los ejercicios terminados al 31 de diciembre del 2011 y 2010 donde se realizaron los contratos de menor cuantía MCO-MIMG-007-2010, MCO-MIMG-018-2010, MCO-MIMG-022-2010, MCO-MIMG-026-2010 adjudicados a la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, suscrito por la Ing. Pamela Pazmiño Jordán. Documentación presentada por la Fiscalía y la Contraloría General del Estado, que fue objetada por parte de la Defensa de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA en relación al Informe de la Cía. Interoceánica respecto a las pólizas, que menciona que existe otra indagación previa dentro del mismo delito supuesto cometido y el señor Fiscal hace entrega que dentro de la indagación previa No. 142-2011 que manifestó anteriormente, indica el No. 090101811040936 y pertenece dicho documento a la indagación previa, solicito que se tome en cuenta la duplicidad de acciones existentes. En relación a lo que es la experticia grafológica y caligráfica de las firmas no la objeta por cuanto el hoy procesado fue víctima de la entrega de esa documentación falsa. No objeta el Informe de Contraloría.- OCTAVO: El Abogado Defensor del procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, al hacer la presentación de los medios probatorios a favor del mismo, lo hace en los siguientes términos:  8.1.-Se recepte el testimonio de las siguientes personas: 8.1.1.-TESTIMONIO DEL SEÑOR EFRAIN FABRICIO PEREZ TOBAR, quien al interrogatorio de la Defensa de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, manifestó: “Sí conozco al señor David Robles Rodríguez, trabajaba con él. El señor David Robles era bróker de seguros para la Cía. Zuro y trabaja en conjunto con todas las compañías de seguro. También él laboraba para la Cía. Latina de Seguros y Reaseguros. No conozco al señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, solo lo conocí cuando le entregué un documento, una póliza. El señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA no me entregó documentos habilitantes en relación a pólizas de fiel cumplimiento, buen uso de anticipos, yo lo que hice fue entregar la póliza y yo retornaba lo que era el recibido de la póliza. Al señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA le entregué una póliza de vida. David Robles Rodríguez ya no trabaja para Latina de Seguros y Reaseguros, tengo entendido que la compañía Zuro era de dos personas, Zu de Zúñiga y Ro de Robles, se separaron y se desvinculó lo que es el bróker de seguros, el servicio de brókers lo tenía el señor Zúñiga en la compañía. No le entregué ninguna póliza más al señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA”. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, expuso: “Yo conocí a David Robles porque era freelance de Zuro, que significa que puedo llevar negocios por beneficio, como mi rama es la mecánica, yo tenía un vehículo y por darle ese referido me cancelaba, no tenía relación de dependencia con Zuro. Zuro es el bróker de que por medio hace los trámites con la aseguradora. El documento que hago referencia es con la aseguradora Latina. No hice algún otro tipo de gestiones entre el señor Robles y el señor Baquerizo en relación alguna póliza de la Cía. Interoceánica. La documentación exhibida no fue entregada por mi persona al señor Baquerizo. No tramité ningún documento de Interoceánica con el señor Baquerizo. No tramité ningún documento de Interoceánica con el señor Robles”. 8.2.- Pide que se recepte el testimonio de su defendido DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, para que sirva como medio de defensa y de prueba a su favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.-  TESTIMONIO DE DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA;  quien dice: “Tengo mi compañía D&D Baquerizo S.A. la cual me inscribí en el portal de compras públicas, participé por medio de procesos de menor cuantía que manda el portal, acepté invitaciones del Municipio de Guayaquil, armé la oferta técnica, en la cual salí ganador en los cinco procesos antes mencionados. Una vez que adjudican los procesos vía internet, recibí un oficio del Municipio de Guayaquil, Área del Departamento Legal,, donde me entregaron la lista de habilitantes para la firma de contrato; en la lista de habilitantes los requisitos son: copia de la cédula, copia del RUC, papeleta de votación, certificado de no deberle al municipio, estatutos de la compañía y el certificado de cumplimiento de obligaciones de la compañía, pólizas de buen uso de anticipo que respalden el 100% del monto de anticipo que uno recibe y un contrato No. 007-2010 en el que pedía además la póliza de daños a terceros por cuanto pasaba los $100.000 dólares, dieron un tiempo de 10 a 15 días para la firma del contrato, la fecha de dos contratos era el 30 de mayo del 2010 y de los restantes el 07 de junio del 2010, por lo que procedí acercarme a las compañías de seguros porque era nuevo en el asunto de contratación pública para tramitar las pólizas en mención. También tenía conocimiento de que las compañías de seguro agilitan la entregan de las pólizas de fianza por medio de brokers de seguro, para lo cual me acerqué a la compañía Interoceánica y a lo que me retiré fui abordado por el señor David Robles Rodríguez, quien se me presentó y me indicó que laboraba en las compañías de seguros y que él era bróker de seguro, me envió vía correo electrónico y descargue las solicitudes y me indicó que mandaría a retirar con el señor que estuvo de testigo Efraín Pérez Tobar los habilitantes que también piden las compañías de seguros, RUC, nombramiento, etc. El señor Tobar que tiene una furgoneta color amarillo, le entregué 19h00 no recuerdo el día, en el redondel de la Academia Almirante Illingworth, un sobre manila con todos los habilitantes y las solicitudes llenas para cada contrato y el señor Efraín, por ende, le iba a entregar al señor Robles el sobre. Se acercaba el 30 de mayo, tenía que firmar el contrato hasta las 17h00, llamaba al señor Robles para que me entrega las pólizas porque los otros documentos ya los había entregado al Departamento Jurídico, notarizados, y el señor Robles en la parte baja del Municipio me entrega las pólizas de la Cía. Interoceánica con sus respectivas carpetas, por lo que procedí a la firma del contrato porque había cumplido con todos los habilitantes o requisitos para la firma de dicho contrato porque comienza a correr la fecha de ejecución del contrato cuando uno recibe el anticipo, no hubo ninguna novedad, comencé a trabajar en mis contratos como respaldan los informes de los fiscalizadores, la mayoría tenía el 80 o 85% de ejecución, cuando me llama el Departamento de Valores del Municipio, que son los tenedores de las pólizas, me dice, sus pólizas necesitan ser renovadas, yo le dije que llame directamente a la compañía de seguros para que haga su respectiva renovación, pasaron tres días más o menos, cuando la Cía. Interoceánica informa que las pólizas habían sido montadas con nombres de otros contratistas, en otras entidades públicas, ahí el Municipio de Guayaquil porque no había cobrado ninguna planilla, en la primera planilla liquidaron el 100% de los anticipos que me habían dado por cada contrato, por lo que en el informe de contabilidad o financiero y demuestran que no les debo dinero, por el contrario, la Municipalidad de Guayaquil me debe un dinero que no he podido cobrar por el motivo del inconveniente de las pólizas, hasta que se termine la situación legal. Fui declarado contratista incumplido, que la ley dictamina que cinco años a partir de la publicación de la fecha en el portal en la cual, el 05 de septiembre del 2016 me levantaron la sanción; durante esos cinco años, yo no he podido contratar porque fui víctima de un bróker de seguros que me falsificó las pólizas. Por medio de la Fiscalía he dicho los dos nombres y los dos apellidos, por averiguaciones propias he llegado hasta donde vive el señor, se terminó los 90 días de la instrucción fiscal y no fue llamado el señor a comparecer, Ronald David Robles Rodríguez, quien actuaba de bróker de seguros, ahora con lo que dijo el testigo que solo me entregó la póliza de daños a terceros, está la palabra de él contra mi palabra, pero yo sé que estoy diciendo la verdad que le entregué todos los documentos con sus respectivos habilitantes para la elaboración de la póliza”. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, dijo: “Cuando me refiero al señor Tobar, me refiero al señor que declaró hace un momento, Efraín Pérez Tobar. Al señor Pérez Tobar le entregué los habilitantes que pide cualquier bróker o cualquier compañía de seguros para la obtención de las pólizas, como uno va a sacar un crédito que le piden desde copia de la cédula, papeleta de votación, por ser persona jurídica piden nombramiento, RUC, estatutos, certificado de cumplimiento de obligaciones y la solicitud por cada contrato donde detalla que el contrato es la construcción de un parque mediano en el sector Simón Bolívar, el monto del contrato y el tiempo de ejecución del contrato; por cada contrato es una póliza y al señor Pérez le entregué todos los habilitantes. El bróker puede sacar en Interoceánica, Alianzas, ellos trabajan con algunas compañías. El señor Efraín Pérez Tobar solo le entregué los habilitantes, actuó como mensajero, le entregó los documentos al señor David Robles. Las pólizas me las entregó el señor David Robles en la parte baja del Municipio el 30 de mayo del 2010. La Cía. Interoceánica queda en el World Trade Center, creo que en el piso 7, torre B, si mal no recuerdo. Dos pólizas me entregó el señor Robles el 30 de mayo del 2010, y las restantes el 07 de junio del 2010. Al señor Robles lo contacté en el hall de la compañía Interoceánica, el me dijo que realizaba trámites como bróker de seguros, realizaba pólizas de fianzas y de salud.  8.3.- El Abogado Defensor de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, a su vez, solicita la que como PRUEBA DOCUMENTAL, se ingrese como tal: a) Copias  que tienen relación a la indagación previa No. 326-2015, cuyo número anterior era el No. 142-2011, que se lleva en la Fiscalía No. 2 contra la Fe Pública; b) Print de Pantalla de la Página de Consultas del Consejo de la Judicatura respecto al procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, que tiene relación a la negativa de archivo de la presente causa; c) Documentación de páginas web que tienen relación a problemas con pólizas de Interoceánica en las mismas fechas que fueron otorgadas las pólizas al procesado; documentación que fue objetada por la Fiscalía, en relación que las pólizas que se indican no guardan relación con la presente causa ni con la supuesta doble investigación que alega la Defensa. El Abogado de la Contraloría General del Estado, no objeta ninguna prueba documental. NOVENO: De conformidad con el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, en la fase del debate, las alegaciones correspondientes se hacen en el siguiente orden: EL SEÑOR FISCAL INTERVINIENTE RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, INDICA: “Como nos rige un proceso adversarial, obviamente sus señorías deberán resolver este caso entre dos teorías: La teoría del caso de la Fiscalía y de la Defensa. Si recordamos la teoría del caso de la Fiscalía, fue que el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, como representante legal de la Cía. D&D Baquerizo ha incorporado a la M.I. Municipalidad de Guayaquil, a efectos de que se le otorguen unos contratos de menor cuantía, cuatro pólizas de fiel cumplimiento que de las investigaciones se ha determinado resultaron son falsas, lo que fue detectado por la entidad pública contratante que pide a la Cía. Interoceánica la renovación de las pólizas, y que la Fiscalía sostiene que el señor Baquerizo las utilizo dolosamente con el propósito de hacerse adjudicar dichos contratos, como en efecto sí sucedió y se adjudicaron ilegalmente contratos de menor cuantía. En tanto que la teoría del caso de la Defensa, es que el señor Baquerizo no tiene conocimiento que dichas pólizas eran falsas, indicando que habría sido víctima de un engaño y perjuicio por parte de un señor que ha identificado como David Robles. Consecuentemente, pasemos analizar las dos posturas de la teoría del caso, me centro primeramente en la teoría del caso de la Defensa, quien para tratar de acreditar las proposiciones fácticas que conforman su teoría del caso, ha traído como testigo al señor Efraín Fabricio Pérez Tobar, sin embargo, el señor en mención acaba de declarar hace un momento, que en ningún momento hizo entrega de ninguna póliza de la Cía. Interoceánica que son las pólizas relacionadas hasta enjuiciamiento penal sino que solo le entregó una póliza relacionada con la aseguradora Latina, una empresa que no tiene ninguna relación con la Cía. Interoceánica y lo corroboró el mencionado testigo. Si bien es cierto, conforme lo dispone la normativa vigente, el testimonio del acusado se constituye en un medio de defensa y de prueba a su favor, sin embargo esa validez probatoria que se la puede dar a través de la sana crítica de su señoría, se produce justamente cuando es respaldada por otros elementos de prueba, en el presente caso no se ha producido porque el propio testigo de la Defensa ha negado que ha gestionado al señor Baquerizo alguna póliza de la Cía, Interoceánica que constituye la materia del presente enjuiciamiento penal. Con estas alegaciones está totalmente descartado que el señor de apellidos Robles le ha entregado esas pólizas al señor Baquerizo para que este a su vez la presente en la correspondiente tramitación y se le acrediten los correspondientes contratos de menor cuantía que se benefició. Por su parte, la Fiscalía ha demostrado al contrario de la Defensa, que el señor Baquerizo actuó con plena conciencia y voluntad, al presentar unas pólizas a sabiendas que eran falsas. Se ha acreditado la existencia material de la infracción, escucharon el testimonio del perito criminalística de la Zona 8 a través de video conferencia, Sargento Segundo Kléber Chiluisa Lagla, quien efectivamente estableció que los documentos dubitados, es decir, las pólizas de buen uso del anticipo No. 2386, 2390, 2391, 2394, 2395 no se corresponden con los formatos de los documentos 1191 y 1701 proporcionado por el señor Ing. Elías Alberto Martínez Burgos, quien es Gerente de la Cía. Interoceánica Seguros y Reaseguros, así como la correspondiente presentación de las pólizas cuya falsedad se ha determinado de forma irrefutable la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal del señor Baquerizo, aquí rindió testimonio el señor Ing. Jorge Luis Abad Freire, Tesorero de M.I. Municipalidad de Guayaquil, quien es la persona que solicitó la renovación de las pólizas de seguros y es el momento que se percatan que son falsas. También rindió testimonio la Sra. María Isabel Sánchez León quien es Gerente de Finanzas de la Cía. Interoceánica, dijo que efectivamente las pólizas en mención no fueron otorgadas por la Cía. Interoceánica y es más la Defensa sostuvo en su teoría del caso que el señor Robles identificado como un empleado de la Cía. Interoceánica, aunque en su testimonio el señor Baquerizo dijo que solamente se le presentó como bróker de seguros y la testigo de la Fiscalía refirió que el señor Robles no trabaja en la Cía. Interoceánica. Se receptó también el testimonio de la Abg. Diana Cecilia Lemus Sares, Subprocuradora Síndica del Municipio en el Área de Contratación Pública, quien indicó que pudo detectar junto al señor Ing. Jorge Luis Abad Freire en su calidad de Tesorero, la utilización de pólizas falsas por parte de la Cía. D&D Baquerizo, cuyo representante legal es el acusado. Finalmente, se presentó el testimonio de quien suscribe el Informe de la Contraloría General del Estado, Ing. Pamela Pazmiño, quien refiere que entre la Cía. D&D Baquerizo y la M.I. Municipalidad de Guayaquil el 28, 31 de mayo del 2010 y 07 de junio del 2010 suscribieron cuatro contratos y conforme a la cláusula sexta de la forma de pago de cada uno de esos contratos, se le concedió el 20% del valor de cada uno de los contratos, por lo que la contratista entregó cuatro garantías del buen uso del anticipo que avalan el 100% del anticipo otorgado por el Municipio y una garantía por fiel cumplimiento del contrato según lo establecido en la cláusula séptima, garantía 7.01 de los contratos, los mismos que vencieron, por lo que el Ing. Jorge Luis Abad Freire en su calidad de Tesorero Municipal, solicitó a la Cía. Interoceánica Seguros y Reaseguros la renovación de las pólizas en referencia; peticiones que fueron negadas por la aseguradora quien contestó que esas pólizas jamás habían sido otorgadas por la Cía. Interoceánica. El acusado ha reconocido en su testimonio que efectivamente fue él, la persona que en su calidad de representante legal de D&D Baquerizo, entregó las pólizas al Municipio de Guayaquil, a efectos que luego de tramitada la correspondiente tramitación del portal de compras públicas se le otorguen o adjudiquen cuatro contratos de menor cuantía, habiendo recibido la cantidad de dinero antes establecida y que fue el acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, la persona que utilizó en forma dolosa dichas pólizas. La Defensa ha referido que no existe perjuicio por cuanto el señor Baquerizo cumplió con los contratos y que no hay perjuicio económico al M.I. Municipalidad de Guayaquil, al respecto la Fiscalía debe referir que en lo que es teoría o doctrina penal, hay delitos que son de mera actividad, cuáles son, aquellos que no producen un cambio en el mundo exterior, ejemplo el delito de allanamiento de domicilio, pero el delito se consumó, en este caso, nos encontramos ante un delito de uso doloso de documento falso que si supuestamente no produjo un cambio en el mundo exterior, sin embargo se atentó contra la fe pública, la fe que el Estado o la sociedad confiere a una persona y en este caso fue defraudado, y en este caso, el señor Baquerizo recibió un beneficio al haber recibido cuatro contratos de cuantía menor que se ejecutó bajo el procedimiento fraudulento. Respecto a la alegación del principio non bis in ídem, que nadie puede ser juzgado por la misma causa, en el presente caso no opera porque la Defensa ha presentado una documentación que ha sido objeto de otra investigación pero el señor Baquerizo no ha sido juzgado por esta investigación, y se podría indicar que la situación jurídica de él ya fue resuelta, en el caso que el Juez hubiera aceptado el pedido de desestimación de la Fiscalía y archivaba el caso, pero la propia Defensa ha reconocido que si bien existe un pedido de desestimación de otra indagación previa, ese archivo o requerimiento de archivo no fue aceptada por el Juez, por lo que no ha sido resuelta la situación jurídica del señor Baquerizo, por lo tanto, sería archivar la indagación previa o gestionado por parte de la Defensa que ese otro expediente sea remitido a este y que exista un pronunciamiento penal respecto a la materia de este enjuiciamiento penal por esta causa, por lo que no cabe dicha alegación. En base a lo manifestado, la Fiscalía ha logrado cumplir con la finalidad del juicio, es decir, que existe un delito, el de uso doloso de documento privado falso y que el señor Baquerizo Figueroa Danny tiene participación en el mismo, por lo que ha logrado vulnerar el estado de inocencia que hasta este momento aún le garantizas la Constitución de la República al señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA. Por las consideraciones expuestas y con la facultad que me concede el Art. 195 de la Constitución de la República y el numeral 1 del Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación de la sociedad, acuso al señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA en el grado de autor directo del delito de uso doloso de documento privado falso, que a la fecha de la consumación de la infracción, en el año 2010, se encontraba tipificado y reprimido en los Art. 340 y 341 del Código Penal, cuyos elementos objetivos y subjetivos de ese tipo penal, se subsumen perfectamente a lo que actualmente dispone el Art. 328 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud del principio de favorabilidad deberá imponérsele la pena más benigna entre esos dos tipos penales. La Fiscalía solicita que habiéndose justificado que el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, más allá de que haya cometido este hecho infraccionario motivo de este procesamiento y no representa peligro mayor para la sociedad, por lo que le sugiere considerar una responsabilidad atenuada al momento de aplicarle la correspondiente sentencia”. EL ABOGADO REPRESENTANTE DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, AL PRESENTAR SU ALEGATO ENTORNO A LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, MANIFESTO: “En la presente causa, se encuentra incorporado el Informe No. DR1-DPGY-AE-0005.2013 al examen de control a la M.I. Municipalidad de Guayaquil se desprende este informe de control con indicios de responsabilidad penal. El mencionado informe, reúne las características de objetivo, sistemático y profesional, que observa todas las fases conocidas en el proceso de auditoría y se aplican las técnicas y procedimientos establecidos por la ley. Esta tarea de control ejercida por la Contraloría establecida mediante mandado constitucional y legal, está ajustada al ejercicio del pleno derecho y a la irrestricta observancia del principio del debido proceso. Vale señalar en ese sentido que esta prueba documental que fue también certificada por la Ing. Pamela Pazmiño, en su calidad de Auditora Jefa de Equipo quien participó en la elaboración del mismo, n ha sido desvanecida en ninguna manera, por el contrario todo lo dicho por el señor Fiscal se ha corroborado que existe el delito y la responsabilidad del procesado en esta investigación penal que hoy lo juzga. Desde ese punto de vista, la Contraloría General del Estado solicita a ustedes que sea acogida la petición una vez que el señor Fiscal ha hecho la puntualización al respecto, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado”. EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN LEGÍTIMA DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, MANIFESTÓ: “En relación a la teoría del caso presentada por la Fiscalía, respecto al uso indebido de los documentos en este proceso, cuatro pólizas de fiel cumplimiento emitidas supuestamente por Interoceánica, compañía de seguros. El testimonio rendido por el hoy procesado, manifestó cómo fue el procedimiento para poder él entregar esas pólizas al Municipio de Guayaquil, que entregó los documentos habilitantes al señor Tobar, quien indicó en su testimonio que conoció al señor David Robles Rodríguez como bróker de seguros, como sabemos, los brokers de seguros pueden contratar para diferentes compañías de seguros y el señor David Robles Rodríguez le entrega en los bajos del Municipio de Guayaquil, las cuatro pólizas de fiel cumplimiento y el hoy procesado entrega esos documentos al Municipio de Guayaquil pero sin saber efectivamente que esas pólizas eran falsas. Recordemos que cuando estuvo acá la Gerente de Interoceánica, manifestó que precisamente esas pólizas de seguros eran de otras personas, compañías, pero que efectivamente los números coincidían con las pólizas emitidas por Interoceánica. Dentro de la documentación que presenté, existían otras pólizas que fueron falsificadas y correspondían a Interoceánica, es decir, en esa fecha existieron más pólizas falsificadas en esa época. Para que exista un número de similitud de Interoceánica con las pólizas, ustedes creen que el hoy procesado podría acceder a esos números? Haciendo un análisis tendría que ser alguien que conocía este tema de seguros y tenía acceso a la documentación de Interoceánica, se dio las direcciones del señor David Robles Rodríguez, toda la información necesaria porque desde primer momento que se iniciaron las investigaciones, el hoy procesado colaboró con la Fiscalía, lastimosamente no por parte del Abogado Ordeñana, Fiscal en este momento, en este proceso pasaron muchos Fiscales y no investigaron cómo debían al señor David Robles Rodríguez que es la persona que falsificó esas pólizas y se las entregó al hoy procesado. Como dice el Fiscal, el procesado tenía conocimiento y utilizó esas pólizas para hacerse adjudicar cuatro contratos, aquí lo manifestaron no solo el hoy procesado sino el Tesorero del Municipio que en realidad nunca se perjudicó al Municipio, se cumplió al 80-85% con el dinero entregado en relación a la obra, incluso hay un saldo de casi $13.000 dólares que todavía le adeuda el Municipio de Guayaquil al hoy procesado, que no le quieren cancelar hasta que se concluya este proceso. El procesado como lo manifestó anteriormente, en el 2010 estaba iniciando sus primeros pininos como contratista en entidad pública, desconocía muchas cosas, durante este proceso de falsificación y uso de estas pólizas, el más perjudicado fue el hoy procesado porque durante cinco años no ha podido contratar no ha podido lograr contratar con otras empresas porque tenía esa prohibición, por creer o haber creído en un bróker que se ha demostrado que sí existe el bróker, se ha demostrado por parte de la Defensa que fue un bróker que estaba en diferentes compañías de seguros. En relación al doble proceso o dos causas por el mismo delito hemos demostrado hasta la saciedad que precisamente se iniciaron dos investigaciones por el mismo supuesto delito, en donde lastimosamente a pesar de existir un desistimiento, no fue considerado y en la Fiscalía Segunda contra la Fe Pública se puede verificar que las mismas personas que han rendido su testimonio, también lo hicieron en esa investigación, existen dos investigaciones por el mismo supuesto delito, las garantías del debido proceso establecen que nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa. Se están vulnerando derechos constitucionales ya que se iniciaron dos procesos por la misma causa e incluso precisamente obra documentación que la Fiscalía solicitó que se reproduzca como prueba a su favor en relación a la indagación previa No. 142-2011 e incluso en relación a aquello del Informe de Contraloría lo manifiesta precisamente la Ing. Pamela Pazmiño dentro de su informe en donde indica la falsificación de documentos donde se identifican estas pólizas se encuentran dentro de la indagación previa No. 142-2011 asignada al Fiscal Dr. José Morales Anchundia. Existen esas dos teorías en relación a la Defensa, en realidad, el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA no se ha comprobado hasta la actualidad que haya causado un perjuicio al Municipio de Guayaquil, el es el perjudicado, confío en una persona David Robles Rodríguez a quien nunca se lo vinculó en este proceso y fue quien ocasionó este daño, engañó al procesado y entregó esos documentos falsos, no lo estamos negando, que las pólizas no corresponden a las que emite Interoceánica pero si podemos determinar que son los números de Interoceánica de otras pólizas utilizadas por otras compañías. Con todos estos antecedentes, de que existen vulneración a derechos constitucionales a iniciarse dos investigaciones por el mismo delito; existe además que el hoy procesado es víctima en relación al uso de esas pólizas, acogiendo lo que manifestó el señor Fiscal de que el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA no hace ningún daño, sean benevolentes al dictar una sentencia si es que en realidad que ustedes encuentran los elementos suficientes para poder juzgarlo, pero desde ya, solicito de que se no acoja el pedido del señor Fiscal y se declare la inocencia del procesado, ya que también es víctima de todo lo que aconteció con las pólizas de fiel cumplimiento emitidas por Interoceánica y que fueron emitidas por el bróker Ronald David Robles Rodríguez que nunca fue investigado en este proceso”. DECIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma Constitucional, el Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el Artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO PRIMERO: ANALISIS DEL DELITO DE FALSIFICACION DE DOCUMENTOS: Según Guillermo Cabanellas “documento es el instrumento, escritura, escrito, con que se prueba, confirma o justifica alguna cosa, o al menos, que se aduce con tal propósito” Cabanellas, Guillermo, Diccionario Jurídico Elemental, Heliasta, Buenos Aires,1982. El documento considerado instrumento término que proviene de la palabra latina instruere, que significa instruir, e informar este significado es genérico, por lo que nuestro Código de Procedimiento Civil restringe el alcance del término instrumento, lo hace valer al escrito en que se deja constancia de un hecho jurídico, dándole la clasificación de públicos y privados, al igual que lo hace el Código Civil. La definición dada a la palabra instrumento por la Enciclopedia OMEBA (INSAIUSN, 1983) 8INSA-IUSN, Enciclopedia Jurídica OMEBA Tomo XVI, Driskill, Buenos Aires, 1983 en la cuarta acepción señala “dada por la Academia de la Lengua, significa escritura, papel o documento con la que se justifica o prueba cualquier cosa”, de esta definición se colige el alcance jurídico, por lo que no todo escrito, o papel merece la calificación de instrumento. En materia penal al documento se le da un tinte de exteriorización de la voluntad, por lo que Lucio Herrera, Herrera, Lucio, USO DEL DOCUMENTO ALTERADO, en Revista No. 2 de Derecho Penal y Criminología, Buenos Aires, 1969, página 252, señala “cualquier exteriorización de voluntad de un individuo (particular como funcionario), materializada mediante escritura manual o mecánica, que tiene efectos jurídicos de cualquier orden y por el cual puede reconocerse a su otorgante” y para Mario Marcopulos documento es “toda aseveración escrita que puede o no llevar fecha y que puede o no llevar firma y que sirva de prueba de hechos o relaciones” CLASIFICACIÓN DE LOS DOCUMENTOS Para el tratadista ecuatoriano Dr. Walter Guerrero(1989) Guerrero Vivanco, Walter, Derecho Procesal Penal III, La Prueba Penal,Quito,1989, página 311 “Desde el punto de Derecho existen instrumentos jurídicos que se clasifican en instrumentos públicos, y en instrumentos privados, correspondiendo a los primeros, al que es autorizado con las solemnidades legales y otorgado por el funcionario público competente en ejercicio de sus funciones, conocido como instrumento público auténtico, gozando de veracidad y legitimidad, cuya emisión ha sido conferida en forma exclusiva al notario, mediante escritura pública”. De lo que participa el Dr. Vaca Andrade (2003) Vaca Andrade, Ricardo, Manual de Derecho Procesal Penal, Corporación de Estudios y Publicaciones, Quito, 2003, página 38 cuando dice “sentido más específico, el documento puede llegar a ser OBJETO de prueba, cuando ciertas investigaciones peculiares o determinadas constataciones, deban realizarse sobre el documento mismo, de dos maneras: La primera, cuando la importancia jurídica del documento como objeto de prueba aparece por su contenido inmaterial (como carta, cheque, o escritura). En este caso, la prueba se agota totalmente en el documento mismo porque la prueba está incorporada a él y no se necesita ya más que la simple observación y el conocimiento. La segunda, cuando lo único que interesa es su exterioridad en sentido especifico, como cuando resulta necesario examinar los signos características formales o requisitos extrínsecos para determinados efectos (por ejemplo, cuando se desea descubrir si la firma es o no auténtica de una persona o si los rasgos de una escritura pueden determinar la autoría de quien los puso)” El dolo en el delito de Uso de instrumento privado falso, se encuentra establecido  en el Código Penal, que establece:  “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión. Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. Respecto al uso de documentos falsos el Dr. Jorge (Zavala Baquerizo, 1993) Zavala Baquerizo, Jorge, Delitos contra la fe pública. Falsedad instrumental,Edino, Guayaquil, 1993, página 254 dice: El uso del documento falso, como si fuera verdadero ha dicho Jiménez Asenjo es, sin duda, presupuesto o condición natural de la falsedad, pues no se concibe normalmente un falsificador de “aficción” sin otra trascendencia que coleccionar sus propias falsificaciones. Estas intrascendentes falsedades son indiferentes para el Derecho, que sólo actúa a condición de que se produzca un impacto en la seguridad pública inherente a la fe documental. Por esta razón se justifica la llamada falsedad de uso o el uso de documento falso. Poder analizar si los elementos constitutivos del tipo se enmarcan en la conducta ejecutada por el sujeto activo, y solo así poder establecer la pena respectiva, resulta de interés, revisar los tipos mencionados, para ver si concuerdan con la conducta realizada por el procesado, teniendo en cuenta, que el proceso ha llegado a la etapa de juicio por el hecho de la falsificación del documento privado falso. En la falsificación de documentos, el delito se constituye por la alteración del documento, teniendo que derivar esta alteración, en la falsedad material del mismo, pues en estos casos “la acción falsaria actúa sobre el documento genuino y auténtico anteriormente otorgado atacando su forma mediante uno de los mecanismos taxativamente dispuestos, en este caso, por los Artículos 340 y 341 del Código Penal. En ese supuesto, la acción del sujeto activo, constituye el uso del documento privado modificado, por lo que dicha conducta es la que va a constituirse en el tema de prueba sobre la responsabilidad del procesado. LA FALSIFICACION.- La falsificación es el acto falsario mediante el cual se reproduce un modelo de documento original a semejanza de otro ya existente. Cabanellas afirma que la falsificación es la “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho”, pues en este caso opera la imitación o remedo de alguna cosa con un objetivo ilícito. De igual forma el Diccionario Electrónico Jurídico argentino manifiesta que la falsificación es la “Acción y efecto de falsificar. Delito de falsedad que se comete en documento público, comercial o privado, en moneda, o en sellos o marcas”. FALSIFICACION IDEOLOGICA Y FALSIFICACION MATERIAL.- Se debe abordar la diferencia entre la falsificación material y la falsificación ideológica pues son las formas de falsificación documental motivo de la presente investigación, ya que en todo documento se diferencia el fondo de la forma. Existen delitos sobre los cuales debe constar un documento producto de un acto auténtico que ha sido falsificado en algún momento, y sobre aquel documento que nunca existió. La falsificación se la puede cometer tanto por un funcionario público como por un particular. La falsificación de documentos puede cometerse de la siguiente manera: - Imitando o alterando las formas auténticas (falsedad material). - Manifestando cosas falsas o inveraces, siendo las formas auténticas (falsedad ideológica). Para Ricardo Nuñez la falsedad material se manifiesta cuando el autor “hiciere en todo o en parte un documento falso o adulterare uno verdadero, de modo que pueda resultar perjuicio.” la “Inmutación de la verdad que recae materialmente sobre la escritura, y que es por ello susceptible de comprobación mediante la pericia correspondiente…” La recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas señala que hay falsedad material “cuando en un documento se altera su contenido material por adiciones o enmiendas a las declaraciones funcionarias o a las de las partes”, citándolo a Carrara se afirma: “Se tiene falsedad documental por fabricación cuando un individuo crea un documento falso, como un contrato o un testamento. Y lo mismo se dice que se ha creado un documento falso cuando éste ha sido expresamente forjado, que cuando, al dar una copia o un extracto auténtico de un original verdadero, se trasforma su contenido con agregados, supresiones o cambios diferentes del texto genuino. En todas estas hipótesis se tendrá falsedad por fabricación y será una falsedad material, y constituirá siempre el corpus criminis del delito de falsedad documental, no de la simple estafa”. La falsedad ideal como la describe Jorge Zavala Baquerizo a la falsedad material es “aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento sin relación a modelo alguno esto es, crea el documento tanto formal como intelectualmente. En la recolección digital de conceptos y definiciones jurídicas se afirma que la falsedad ideológica es cuando existe “un instrumento válido realmente otorgado y autorizado por funcionario público competente con las solemnidades consiguientes y consiste en ser falsos todos o algunos de los hechos declarados o certificados por el funcionario”. En la falsedad ideológica la acción falsaria se ejecuta al momento de la confección, pues al elaborarlo, el individuo se aprovecha de esto para hacer constar la declaración o hecho de voluntad como si fuera verdadero; pero, en la falsedad material la acción falsaria se ejecuta posterior a la elaboración del documento. No se necesita alterar el texto en un instrumento original, sino al momento de su formación lo convierte en un documento cuyo contenido no es verdadero. Citando a Carrara, Jorge Zavala Baquerizo menciona que: “Se llama falsedad meramente ideológica la que se encuentra en un documento, exteriormente verdadero cuando contiene declaraciones mendaces; y precisamente se llama ideológica porque el documento no es falso en sus condiciones esenciales, pero sí son falsas las ideas que se quiere afirmar en él como verdaderas”. En el presente caso que nos ocupa,  la falsedad se produce en base a un documento preexistente, estamos ante una falsedad material, pues se hace creer que ese es un instrumento original. En consecuencia se habla de este tipo de falsedad cuando recae sobre el fondo y la forma; se modifica la materialidad o forma del documento. La falsedad material puede ser cometida por cualquier persona en cualquier tipo de instrumento. DECIMO SEGUNDO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, la Contraloría General del Estado y la Defensa del procesados, haciendo énfasis que responsablemente éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha cumplido en llevar a cabo la audiencia de juzgamiento las normas del debido proceso, asegurando el legítimo derecho a la defensa del procesado; que efectivamente dentro del marcoe constitucional se ha permitido que los sujetos procesales aporten los medios probatorios correspondientes para justificar las aseveraciones hechas tanto por el señor Fiscal, la Contraloría General del Estado y por parte del Abogado de la Defensa del procesado, por lo que valorando dichas pruebas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción, con lo siguiente: 1. CON EL TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA KLEBER PATRICIO CHILUISA LAGLA, el mismo que fue rendido mediante el sistema de video conferencia y manifestó haber efectuado el Informe Documentológico No. DCG31400260 de fecha 25 de junio del 2014 mediante el cual luego del análisis de los elementos dubitados correspondientes a las pólizas No. 2395, 2394, 2391, 2386 y 2390 a fin de cotejarlas con la firma autorizada de la Cía. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, y de igual forma, cotejar los formatos que utilizan Interoceánica Seguros y Reaseguros en las pólizas, con los elementos testigos entregados por la Cía. Interoceánica Guayaquil, como son: elemento testigo No. 01, la póliza de reaseguros No. 1191 de fecha 16 de octubre del 2009 donde consta el interés pericial las improntas sellográficas y la firma utilizada para el cotejo; elemento testigo No. 02, la póliza de seguros No. 2501 de fecha 15 de noviembre del 2009, de igual forma consta las improntas sellográficas y la firma utilizada para el cotejo; elemento testigo No. 03, una póliza 1531 de fecha 15 de noviembre del 2010, donde consta una firma testigo que va a ser utilizada para el cotejo; el documento testigo No. 04, consta la póliza No. 1701 de fecha 13 de octubre del 2010, de igual forma consta en el anverso y reverso firmas testigos que van a ser utilizadas para el cotejo; en el documento testigo No. 05, consta un documento de condiciones particulares para pólizas de fiel cumplimiento de contrato, de igual forma consta para el interés pericial una firma testigo que será cotejada; elemento testigo No. 06 consta el documento oficio No. QTF-307-2010 remitido al señor Omar Cumba, Gerente Sucursal Guayaquil, de fecha 27 de octubre del 2010, llegando a las siguientes conclusiones que se encuentran diferencias tales como: Las pólizas dubitadas en los textos impresos que se leen no se encuentran alineados, en las pólizas testigos, los textos impresos se encuentran alienados; en las pólizas dubitadas, el registro único de contribuyente se presentan separados por un punto, y en los elementos testigos no presenta ninguna separación; de igual forma presentan dos puntos, contrario a las pólizas testigos del texto impreso no presentan dos puntos en el texto impreso que se lee “hasta”. A lo que se refiere al cotejo de formato llegó a la conclusión que el formato de los documentos dubitados No. 2386, 2390, 2391, 2394, 2395 no se corresponden con el formato de los documentos testigos que reposan en la Cía. Interoceánica de la ciudad de Guayaquil. De igual forma, continuando con la pericia, se realizó el análisis comparativos de las improntas sellográficas que constan dentro de los documentos dubitados, en este caso las pólizas de seguro, con las improntas sellográficas que constan en los elementos que fueron proporcionados por la Aseguradora Interoceánica, de igual forma se pueden ver diferencias, como: el texto que se lee “INTEROCEANICA C.A.” presenta el tipo de fuente similar al tipo Albertus; las letras “C” de la palabra “INTEROCEANICA”, se encuentra en sentido vertical con la letra “G” de la palabra “REASEGUROS” el texto que se lee “FIRMA AUTORIZADA” inicia en la sexta línea entrecortada y finaliza en la línea entrecortada número 19, llegando concluir que existen diferencias existentes en las improntas sellográficas, en este caso, las pólizas de seguro a nombre de la M.I. Municipalidad de Guayaquil no corresponden a las improntas sellográficas testigos proporcionadas por la Aseguradora Interoceánica. Por último, se realizó el análisis de las firmas que constan en las pólizas de seguro dubitadas con las firmas del señor Omar Cumba Morales, obrantes en los documentos testigos que fueron proporcionadas en los documentos testigos por la Cía. Interoceánica, para lo cual se realizó un análisis extrínseco, es decir, generalizado morfológico de las firmas, que se encuentran constituidas de una rúbrica, en cuanto a la espontaneidad, ritmo de escritura, y el análisis intrínseco que es pormenorizado, donde se pudo ver diferencia en la primera grafía, penúltima grafía, última grafía, de lo cual se atribuye la conclusión de que las firmas dubitadas 1, 2, 3, 4 y 5 que obran en las pólizas a nombre de M.I. Municipalidad de Guayaquil no guardan identidad gráfica y morfológica con las firmas testigos que obran en los documentos de la Cía. Interoceánica de la ciudad de Guayaquil, es decir, mantienen diferencia en la identidad gráfica y morfológico. Respecto a la responsabilidad penal del procesado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, se encuentra comprobada con lo siguiente: 1. CON EL TESTIMONIO DE LA AUDITORA DE CONTRALORIA PAMELA DESIRE PAZMIÑO JORDAN, Auditora Jefa de Equipo de la Contraloría General del Estado. Respecto al presente caso, manifestó  que efectuó  el Informe No. DR1-DPGY-AE-0005-2013 que tiene relación a la auditoría a los estados financieros del Municipio de Guayaquil por los años terminados al 31 de diciembre del 2011 y 2010. Que al estar efectuando la auditoría, se percató que en las obras existían anticipos que no habían sido devengados y dado el tiempo comenzaron a preguntar cuál era el motivo que no habían sido devengados, encontrando la novedad que existía una indagación previa por este caso; que como procedimiento de auditoría comenzó a recabar la información sobre los cuatro contratos por menor cuantía y que fueron suscritos entre el Municipio de Guayaquil y D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, además de cinco pólizas que fueron entregadas por la compañía D&D Baquerizo que respaldaban cuatro anticipos otorgados y una póliza por fiel cumplimiento, presuntamente eran de la compañía Interoceánica, pero al preguntarle a la compañía Interoceánica por qué estos valores no habían sido devueltos y por qué el contratista no había cumplido en el tiempo pre contractual con la ejecución de las obras, ellos informaron que no eran válidas que pertenecían a otros afianzados, que al preguntarle al Gerente General de D&D Baquerizo, el hoy procesado sobre el particular, se le entregó personalmente la notificación de inicio para cumplir el debido proceso y las demás notificaciones de descargo para que indique qué había pasado con la información, también le solicitó al Municipio que certifique que no haya ningún tipo de error, manifestando que el procesado nunca respondió ninguno de los oficios. Que las pólizas de buen uso de anticipo y de fiel cumplimiento tienen relación a los contratos: MCO-MIMG-007-2010 por $100.985,19 dólares y tenía como objeto la construcción del Parque Guasmo Norte Coop. Nuevos Horizontes, manzana 133 y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera, Avenida 38B; MCO-MIMG-018-2010 por un monto de $52.303,07 dólares, cuyo objeto era la construcción del Parque Grande Floresta 1 código 4500 calle 51E SE Roberto Serrano Rolando y dos puertas 10B; MCO-MIMG-022-2010 por un monto de $60.246,17 dólares, cuyo objeto de la contratación fue la construcción del Parque Medianos de la Cdla. Sauces 1, manzanas F15, F16, F17; y, el MCOMIMG026-2010 por un monto de $53.290, cuyo objeto de contratación era la construcción del Parque Mediano Cdla. Simón Bolívar M2. Que todos los contratos recibieron un valor de anticipo que era el 20% del monto pre contractual, y en el caso del primer contrato que era por $100.000 dólares, la Ley de Contratación estipula que hay que presentar no solo la garantía por buen uso sino también por fiel cumplimiento y solo el primer contrato presentó dos garantías, y para los demás solo fueron presentadas las garantías por buen uso de anticipo y son: GYE-2395, GYE-2394, GYE2391, GYE-2386 que era por buen uso de anticipo y la póliza por fiel cumplimiento de contrato era la GYE-2390. Que respecto a las pólizas habló con el señor Francisco Javier Rivadeneira Serrano, Gerente General de la Cía. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, quien a la solicitud de certificar si las pólizas fueron emitidos por ellos, por lo que remitió mediante oficio QGG-0498-2012 de fecha 31 de agosto del 2012 y certificó que esos documentos no eran válidos y que esos números pertenecían a otras empresas, aseguraban a otro tipo de contratos, que ya había denunciado estos hechos. Que dentro de sus conclusiones expresa: “La M.I. Municipalidad de Guayaquil y la compañía D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, el 07 de julio, el 31 y 28 de mayo del 2010 suscribieron los contratos MCO-MIMG007-2010 por $100.985,19 dólares y MCO-MIMG018-2010 por $52.303,07 dólares, MCO-MIMG022-2010 por $60.246,17 dólares y MCO-MIMG026-2010 por $53.290 dólares y conforme las cláusulas de esos contratos la forma de pago de cada uno, se les concedió el 20% del valor del contrato equivalente a $20.197,04 dólares;  $10.460,41 dólares; $12.049,23 dólares; $10.653 dólares respectivamente, por lo que el contratista entregó cuatro garantías de buen uso de anticipo para avalar el 100% del anticipo otorgado por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil  y una garantía por fiel cumplimiento de contrato, según lo establecido en la cláusula séptima 7.01 de garantías de dichos contratos, las mismas que vencieron y el Ing. Jorge Luis Abad Freire, en su calidad de Tesorero Municipal solicitó a la compañía Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros, renovación de las pólizas de la compañía por el buen uso del anticipo que fueron signadas con el No. GYE-2395, 2394, 2391  y 2386, peticiones que fueron negadas por la aseguradora en razón de que de acuerdo a la información proporcionada por esta, por lo que la M.I. Municipalidad de Guayaquil y la Cía.. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros presentaron la denuncia ante el Fiscal de lo Penal del Guayas, que se encuentran asignadas con indagación previa No. 142-2011 sin que se inicie alguna instancia legal por la póliza de fiel cumplimiento de contrato No. 2390”. 2. CON EL TESTIMONIO DE LA INGENIERA MARIA ISABEL SANCHEZ LEON, Gerente de Fianzas de la Cía. Interoceánica, quien indicó respecto al caso en referencia que llegó a su conocimiento unas solicitudes de renovación de unas pólizas que supuestamente habían sido emitidas por Interoceánica, pero al verificar en el sistema cotejando el número de la póliza, no correspondían al afianzado, ni al beneficiario ni al valor asegurado ni al objeto de contrato garantizado, que al solicitar las copias de las pólizas, pudieron percatarse que las garantías que habían sido entregadas al municipio tenían diferencias de formas con respecto a las pólizas que ellos emiten, que el sistema las emite automáticamente y tiene ciertas seguridades que no tenían. Las pólizas habían sido emitidas al Municipio de Guayaquil pero por diferentes contratistas, una era de un señor o señora Rodríguez, otra de una señora Ronquillo de la Constructora Junco, otra de Ronquillo y una final del cliente Torres; las que facilitó el municipio eran de Baquerizo a favor del municipio y eran la No. 2391, 2394, 2395, 2386 y 2390. Las pólizas que se le exhiben no son otorgadas por Interoceánica, son las que el municipio envió para que verifiquen si eran o no las pólizas verdaderas e indicó que hay diferencias en cuanto a la forma del documento, el papel de seguridad de Interoceánica es de sello de agua, sello seco, sello de tinta y un holograma, las entregadas no lo tienen; el tipo de letra de Interoceánica es más grande; cuando emiten una póliza para un cliente que no tiene bróker, no aparece nada y en las entregadas ponen agente directo, palabra que no utilizan; y, la firma no es la del Gerente que en esa época firmaba, el señor Omar Cumba, Gerente de Interoceánica Guayaquil. Las pólizas que no fueron emitidas por Interoceánica son: La póliza No. 2391 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $12.049,23 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parques medianos Cdla. Sauces 1, manzana F15, F16, F17, contrato MCO-MIMG-022-2010; póliza No. 2394 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.460,41 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque grande Floresta 1, contrato MCO-MIMG-018-2010; póliza No. 2386 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.658 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 28 de mayo del 2010 al 28 de noviembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque mediano Cdla. Simón Bolívar, contrato MCO-MIMG-026-2010; póliza No. 2395 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $20.197,04 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de diciembre del 2010, y la obra que garantizan es la construcción de parque Guasmo Norte, Pre Coop. Nuevos Horizontes y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera Avda. 38B, contrato MCO-MIMG-007-2010; póliza No. 2390 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $5.049,25 dólares, por fiel cumplimiento, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de junio del 2011 para construcción del parque de Guasmo Norte, Pre Coop. Nuevos Horizontes y construcción del parterre principal de la Coop. Pastor Vera Avda. 38B, contrato MCO-MIMG-007-2010. Los números de pólizas corresponden a otros clientes emitidos por Interoceánica, es el único dato que concuerda, a nombre de otras entidades beneficiarias, otros contratistas, otros objetos asegurados, otros valores. Que la  Cía. D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios no ha tenido ningún tipo de relación con Interoceánica, no se ha emitido pólizas donde ellos hayan sido los beneficiarios. Que no conoce al señor David Robles Rodríguez, mientras ella ha trabajado en Interoceánica, el señor David Robles no ha tenido ningún tipo de servicios para la compañía. Que no podría determinar si el señor David Robles Rodríguez trabaja como bróker en Interoceánica porque normalmente los brokers que trabajan en fianzas son recurrentes y ese nombre no lo ha escuchado nunca. Que sí han existido otros casos de duplicidad de pólizas en Interoceánica, que a empleados de Interoceánica no se ha determinado responsabilidad en las duplicidades, brokers tampoco, siempre ha sido alguien que da un nombre y dice que es un bróker pero no lo conocen. 3. CON EL TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO JORGE LUIS ABAD FREIRE, Tesorero de la M.I. Municipalidad de Guayaquil, quien manifestó respecto a los contratos otorgados a la Cía. D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios representada por el señor DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, identificó que al momento de pedir la renovación de dichas pólizas, la compañía aseguradora indicó que no pertenecían a sus registros y que por lo tanto no podían proceder al requerimiento de renovación. En virtud de la información que presentó al Alcalde de Guayaquil, relatándole la novedad que se había presentado sobre los contratos detallados entregó a la Fiscalía para su requerimiento, y copias de dichos documentos. Respecto a la  contestación de Interoceánica en cuanto a las pólizas es que no podían renovar dichas pólizas porque no constaban en sus registros. El contratista era D&D Baquerizo, es una compañía y el representante es Danny Baquerizo”. Que el no participa en la asignación de dichos contratos, sino en la ejecución de los pagos, que los contratos de D&D Baquerizo fueron ejecutados y los anticipos que se recibieron por dichos contratos fueron devengados en obra, por lo tanto la Municipalidad no tiene ningún perjuicio. La Cía. D&D Baquerizo con el Municipio de Guayaquil ha tenido ocho contratos, aparte de los cuatro. La Cía. D&D Baquerizo tiene contratos del año 2009 y 2010, después de eso no hubo ningún otro contrato, todos los contratos han sido terminados. 4. CON EL TESTIMONIO DE LA ABOGADA DIANA CECILIA LEMUS SARES, quien al a fecha del cometimiento de la infracción laboraba como Subprocuradora Síndica Municipal de Contratación Pública. Dentro de ese cargo, sus funciones específicas eran dar opiniones jurídicas, tener el control administrativo de los abogados que trabajaban en el área de contratos, apoyar con opiniones a las diferentes direcciones del municipio, también contribuir con opiniones bajo el criterio del Procurador Síndico con las diferentes fundaciones municipales y emitir informes jurídicos, también tenía delegada la suscripción de los contratos hasta cierto monto. Como Subprocuradora Síndica de Contratación Pública del Municipio de Guayaquil, se le adjudicaron a la compañía D&D Baquerizo los cuatro contratos, y  les fueron solicitados a la Cía. D&D Baquerizo los documentos habilitantes, en su momento fueron presentados, la mecánica que se tenía en el departamento es que se asignaba un abogado en la tramitación del contrato, ese abogado era el encargado de pedir los documentos, de revisar los documentos, de pasar el file del contrato con los documentos que se habían solicitado a la asistente de contratos, que es la persona que revisa la documentación antes de la firma del contrato y luego el contrato fue derivado para que lo suscriba, luego de la revisión que hace el abogado que tenía designado el contrato y la revisión que hacía la asistente de contratos. No recuerdo exactamente los documentos habilitantes, pero de manera general podría decir que se le pidió el nombramiento, el RUC de la compañía, si los contratos tenían un buen uso de anticipo, se le pidió la póliza de buen uso de anticipo, y a uno de los contratos se le pidió garantía de fiel cumplimiento. No le correspondía revisar las pólizas. Luego de suscrito el contrato, el departamento a su cargo lo que hacía era subir el contrato al portal, emitir copia del contrato a las diferentes direcciones que tenían que ver con el contrato y luego tuvieron noticias por una comunicación de la Dirección Financiera que no habían podido efectuar la renovación de la póliza porque la Cía. Interoceánica decía que los documentos eran falsos. DECIMO TERCERO.- Por las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que concurren los elementos del tipo de USO DOLOSO DE DOCUMENTO PRIVADO FALSO, cuando el acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA en su calidad de Gerente General de la Cía. D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios entregó como parte de documentos habilitantes las pólizas No. 2391 afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $12.049,23 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, póliza No. 2394 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.460,41 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 31 de mayo del 2010 al 01 de diciembre del 2010, póliza No. 2386 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $10.658 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 28 de mayo del 2010 al 28 de noviembre del 2010, póliza No. 2395 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $20.197,04 dólares, de buen uso de anticipo, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de diciembre del 2010, póliza No. 2390 está afianzando a D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios a favor de M.I. Municipalidad de Guayaquil, por $5.049,25 dólares, por fiel cumplimiento, vigencia 07 de junio del 2010 al 07 de junio del 2011 y que sirvieron para que se le adjudiquen los contratos No. MCO-MIMG-022-2010; MCO-MIMG-018-2010; MCO-MIMG-026-2010; y MCO-MIMG-007-2010, fue la persona que personalmente entregó al Departamento Jurídico dichos documentos anexando más habilitantes y fue la persona que hizo uso de los mismos para la firma de los contratos antes referidos, asimismo, en su testimonio rendido ante el Tribunal así lo reconoció, que fue personalmente a entregar dichos documentos y que a pesar que indique que desconoce sobre que dichas pólizas eran falsificadas y que fueron entregadas por parte del señor Ronald David Robles Rodríguez, reconocido por él como un bróker de seguros que se le presentó en las afueras de las instalaciones de la Cía. Interoceánica C.A. Seguros y Reaseguros y que a través del señor Efraín Fabricio Pérez Tobar le hizo llegar los documentos habilitantes para la elaboración de las referidas pólizas, las mismas que fueron entregadas por parte del señor David Robles en los bajos del Municipio de Guayaquil los días 30 de mayo y 07 de junio del 2010 según lo manifestado en su testimonio y para corroborar dichas afirmaciones presentó como testigo al señor Efraín Fabricio Pérez Tobar, quien ante el Tribunal y al interrogatorio y contra interrogatorio formulado por los sujetos procesales claramente manifestó que efectivamente conoce al señor David Robles Rodríguez por cuanto prestaba sus servicios en la compañía Zuro de propiedad del señor Robles y era freelance, que además conoce al señor DANNY ANIBAL ROBLES RODRIGUEZ por haberle hecho entrega personal de una póliza de seguro de vida elaborada por Latina de Seguros, no teniendo conocimiento respecto a pólizas elaboradas por Interoceánica ni haber recibido documentación par ala aleboración de las referidas pólizas; por lo que la teoría presentada por la propia Defensa del acusado queda desvanecida por el mismo testigo presentado, no enervando la prueba testimonial, pericial y documental presentada por la Fiscalía y corroborada por la Contraloría General del Estado, habiéndose plenamente demostrado que el señor acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, en  su calidad de Gerente General D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios hizo uso doloso de documentos y quien además estaba al tanto de todas las actuaciones dentro de la compañía, no habiendo presentado ninguna prueba que desvancezca la teoría Fiscal, por cuanto alegar el hecho de desconocer la veracidad de los documentos o indicar que efectivamente no fue la persona que los falsificó, sí fue la persona que uso dichos documentos para adjudicarse cuatro contratos de menor cuantía con el Municipio de Guayaquil a su favor, a pesar de desplazar responsabilidad al señor David Robles Rodríguez, el acusado por parte de su Defensa en ninguna de las instancias procesales, más allá de indicar el nombre de la persona que le habría dado las pólizas, en ningún momento presentó documentación de respaldo de dicha negociación con el broker de seguros o algún documento que haya sido entregado por la Cía. Interoceánica por la elaboración de dichas pólizas y el pago que realizó de las mismas, pues resulta poco creíble para este Tribunal que habiendo manifestado que personalmente habiendo asistido hasta la Cía. Interoceánica tal como lo refirió en su testimonio, no acudió directamente ante un servidor de dicha entidad para su requerimiento y haya confiado de una persona que se encontraba en los exteriores de dicho lugar, haya entregado documentos habilitantes sin perdir respaldo alguno del servicio que le estaban brindando, fin de sustentar cualquier anomalía que pudiera generarse con posterioridad, así mismo hasta la presente fecha no ha realizado ninguna acción contra el señor Ronald David Roles Rodríuez que aduce ser el verdadero responsable de la falsificación de documentos: por el contrario existiendo además como prueba documental las pólizas falsificadas presentadas por la Fiscalía y que guardan concordancia con los testimonios rendidos en audiencia de juzgamiento; así como también el Informe con Indicios de Responsabilidad Penal realizado por la Contraloría General del Estado donde da a conocer la irregularidad presentada en la documentación que reposaba en la Municipalidad de Guayaquil, sumado al oficio emitido por la Cía Interoceánica que certifica que las pólizas tantas veces referidas no fueron emitidas por su institución y que jamás han generado pólizas a favor de la empresa D&D Baquerizo S.A. Construcciones y Servicios, por lo que el testimonio del acusado ni las demás pruebas testimoniales y documentales presentadas por su Defensa, enervan en ningún momento el contenido de las pruebas aportadas en el juicio por parte de la Fiscalía, habiéndose probado que el acusado ACTUO DE FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO y que el delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO PRIVADO, conforme lo acusa la Fiscalía,  ha logrado ser establecido conforme a derecho;  ya que se encuentra justificado, como ya ha quedado establecido en este fallo, que la falsificación existió, se usó dichas pólizas para la adjudicación de contratos, por lo que el delito se perfeccionó y consumó; y además que el acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, lo cometió, aunque a pesar de haber negado todos los hechos que fueron denunciados. Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, considera que respecto al grado de participación del acusado, se ha probado la autoría de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA,  de acuerdo con las pruebas aportadas por la Fiscalía testimoniales, técnicas científicas analizadas anteriormente, en el evento delictivo que se juzga, más aun dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el acusado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada, así tenemos que el acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de Uso Doloso de Falsificación de Documentos Privados. Por lo tanto el acusado actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal. DECIMO CUARTO.- Si bien es cierto el acusado DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, fue llamado a juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 328 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal que sanciona el delito con una pena de TRES A CINCO AÑOS; este Tribunal acoge la acusación formulada por el Fiscal Interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento y considera lo estipulado en el Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal (PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD), en concordancia a lo establecido en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Es decir que la conducta del acusado se encuadra a lo establecido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y sanciona el mismo delito, con una pena de DOS A CINCO AÑOS. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  DECLARÓ LA CULPABILIDAD DE DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1204461220, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación en construcciones civiles, de instrucción superior, domiciliado en Urbanización Tottori manzana 574 villa 30, de religión católica, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal, norma vigente que se encuentra a la fecha del cometimiento de la infracción; y  le impone DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación a los principios de proporcionalidad y el método de ponderación, y al Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Conforme a lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, del Abogado de la Contraloría General del Estado y del Abogado de la Defensa de DANNY ANIBAL BAQUERIZO FIGUEROA.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, Secretaria Encargada del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-