EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02834
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de Julio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
c.	Hora: 04h20
d.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
e.	Presunta Infracción: Art. 379  Nº 1 en conc. con el art. 152 nº 4 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
f.	Jueza: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

1.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
2.	Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN
2.         Casilla judicial: 3130
3.        Aprehendido: GONZALO SOTO (casa asistencial)
4.         Abogado defensor público: DR.  RAÚL LLERENA
6.         Aprehendido: FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL (casa asistencial)
7.         Abogado defensor público: AB. EDISON MULLO

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO GONZALO SOTO: Si me leyeron los derechos constitucionales.
INTERVENCIÓN DEL DR.  RAÚL LLERENA REPRESENTANTE DEL SEÑOR GONZALO SOTO: Señora Jueza, no obstante a allanarse al procedimiento policial actuado en este caso y que corresponde haber sido corroborado por mi defendido en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, quisiera exhibirle el pasaporte del señor GONZALO SOTO a modo de arraigo social y nexo comunitario voy a entregarlo, un contrato de arrendamiento, licencia de conducir de Colombia,  ya que le fueron leídos los derechos constitucionales consagrados en la Constitución de la República.
INTERVENCIÓN DEL AB. EDISON MULLO REPRESENTANTE DEL SEÑOR FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi representado. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente estamos dentro de las 24 horas que se dio la aprehensión, solicito se declare legal la aprehensión de los ciudadanos GONZALO SOTO y FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL, por lo tanto solicitó que se declare válida esta audiencia.
JUEZA: Se ha escuchado al Dr. Raúl Llerena y al Ab. Edison Mullo, quienes no han objetado la detención y la flagrancia del hecho por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedió el 04 de julio del 2017 a las 16h31, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales a los aprehendidos consta la firma,  esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCIÓN DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito Nº 9306 suscrito por el agente de tránsito Ángel Cevallos, en la que narra  un choque lateral perpendicular, con fecha 04 de julio del 2017 a las 16h31, como consecuencia dos personas aprehendidas, dos personas lesionadas, un vehículo retenido y un vehículo que no se encontraron en el lugar del accidente y daños materiales, se menciona como conductores al Sr. GONZALO SOTO como conductor del vehículo Nissan placas GRY-8584 ciudadano colombiano de edad 79 años, se mención de que no tiene aliento a licor, el Sr. SOTO manifiesta que venía por la calle Víctor Hugo Briones al llegar a la intercepción se detuvo para visualizar que no viniera ningún vehículo, pero del lado izquierdo se encontraban vehículos estacionados que me impedían visualizar avance un poco para poder cruzar cuando sentí el impacto me detuve en el lugar para poder ayudar, el vehículo que conducía el Sr. SOTO tiene daños en la parte frontal izquierda, parachoques desprendidos, demás daños que los peritos tendrán que valorar; en relación al Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL y su acompañante se menciona lo siguiente el conductor FREIRE ANCHUNDIA conducía una motocicleta que no se encontraba en el lugar del accidente, sí posee licencia de conducir no presenta aliento al licor, el Sr. FREIRE ANCHUNDIA menciona lo siguiente iba por la calle Colón alcance a visualizar el vehículo que intentaba cruzar y al llegar a la intersección sentí el impacto, la acompañante no presenta aliento licor; se menciona el automóvil conducido por el Sr. GONZALO SOTO circula por la calle Víctor Hugo Briones sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Colón impacta su parte frontal izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta que no se encontraba en el lugar del accidente, motocicleta conducida por el Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL quien circulaba por la calle Colón en sentido Este-Oeste carril derecho, producto del accidente hubieron personas lesionadas, el Sr. GONZALO SOTO se le realice la valoración médica donde su resultado es un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días siendo trasladado hasta la clínica Proaño, en relación al ciudadano FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL se le realiza de igual manera la valoración médica donde su resultado es un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a  91 días, el acompañante señor Luis Vera de igual manera la valoración médica donde su resultado es un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a  4 a 8 días, el primer automotor quedó ingresado en el Centro de Retención Vehicular, con observaciones el agente de tránsito llega posterior al haber ocurrido el accidente, la calzada está seca y en buen estado, existe una señal reglamentaria de Pare el Avda. Víctor Hugo Briones que le da preferencia a la calle Colón, se indica por versión de moradores del sector que el Sr. GONZALO SOTO no abandonó el lugar del accidente colaborando con el procedimiento, se adjunta la gráfica del accidente y el print de que si posee licencia de conducir, la copia del pasaporte, print dirigido al Cónsul de Colombia y las respectivas valoraciones médicas realizada por la Dra. Carmen Apugllón, consta la lectura de derechos constitucionales a ambos ciudadanos y el Sr.  FREIRE ANCHUNDIA no se encontraba en condiciones para firmar, copia del pasaporte del Sr. GONZALO SOTO, estos son los elementos con la que se cuenta hasta el momento en relación al parte de aprehensión, la Fiscalía considera que hay un caso donde sí se puede formular cargos del día de hoy en contra del Sr. GONZALO SOTO formulación de cargos que la realizó conforme al tipo penal señalado en el art. 379 primera parte del COIP en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP, en relación a las medidas cautelares que la Fiscalía va a solicitar en el presente momento se tiene consideración lo siguiente previamente haya sido presentado por parte de la defensa del Sr. GONZALO SOTO documentación relativa al indicado ciudadano esto es la cédula de ciudadanía, el pasaporte, ambos documentos originales y un contrato de arrendamiento suscrito por la señora Miranda Mejía como arrendataria de un bien inmueble ubicado en la urbanización Villa Club y suscrito por la Sra. Andrea Soto Pérez, teniendo en consideración el estado de salud el Sr. Gonzalo Soto y su edad de 79 años de edad, solicito las medidas cautelares del art. 522 nº 1 y 2 del COIP. Sugiero que el pasaporte quedé ingresado en el expediente de la Judicatura a forma de garantía para contar con la presencia del caballero en las próximas audiencias o diligencias que se vayan a establecer, que se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY-8584 en concordancia al art. 549 nº 4 del COIP. La fiscalía no formula cargos en contra del ciudadano FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL.
INTERVENCIÓN DEL DR.  RAÚL LLERENA REPRESENTANTE DEL SEÑOR GONZALO SOTO: Señora Jueza, habiendo escuchado con atención al representante de la Fiscalía, en este tipo de audiencias la Defensa casi nada puede hacer con la decisión de haber formulado cargos, lo que sí tengo que resaltar es que y pedirle más bien, siendo el sistema acusatorio obviamente obligatorio para los jueces y para todos, en cuanto a la decisión de las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, la Defensa acoge con satisfacción esa objetividad con la cual está actuando la Fiscalía, por lo que la defensa le solicita usted que acoja esas medidas, no tengo ningún reparo en entregar en esta misma audiencia el pasaporte original a efecto de que sea una de las garantías a más de la prohibición de enajenar del vehículo, está señalado mi casillero judicial 211 y correo electrónico novalexabogados@hotmail.com. 
INTERVENCIÓN DEL AB. EDISON MULLO REPRESENTANTE DEL SEÑOR FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL: Señora Jueza, me allano a lo manifestado por la Fiscalía, y solicito que se ordene la libertad de mi defendido FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía Ab. Michael Uriguen quien en esta audiencia ha manifestado que cuenta con los elementos suficientes para  formular cargos en contra de GONZALO SOTO,  el Abogado Defensor Dr. Raúl Llerena, ha manifestado en esta audiencia que no tiene ninguna objeción en cuanto a la formulación de cargos y a las medidas solicitadas por la Fiscalía; la Defensa de FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL solicita que se levante la custodia ya que la Fiscalía no formuló cargos; esta autoridad Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo ACOGE el pedido del señor Fiscal se da inicio a la instrucción fiscal y el procedimiento será el directo por el delito establecido en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo GRY-8584 de conformidad al art. 549 nº 4 del COIP y las medidas del art. 522   1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica del ciudadano GONZALO SOTO, una vez por semana hasta que concluya la instrucción fiscal; por reunir lo establecido en el art. 640 del COIP se convoca a la audiencia para el 13 de julio del 2017 a las 15h00, para lo cual deberán presentar las pruebas tres días antes de la audiencia, se ordena la libertad de los  ciudadanos aprehendidos FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL y GONZALO SOTO queda a disposición el cuadernillo de la Fiscalía, quedan notificadas las partes. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria