VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado  GONZALO SOTO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos GONZALO SOTO, con pasaporte No. CC2578226, de nacionalidad colombiana, de 79 años de edad, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  inciso 1ero. del COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: La Fiscalía  da a conocer que esta causa inició en contra del procesado señor GONZALO SOTO, por el accidente de tránsito choque lateral perpendicular cuyas consecuencias son dos conductores aprehendidos, dos personas lesionadas, un vehículo retenido, un vehículo no s encontraba en el lugar, los hechos se suscitaron el día 04 de julio del 2017 a las 16h31 en la calles Colón y Víctor Hugo Briones, las circunstancias son las siguientes en donde existe un parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de la ATM Burgos Cevallos Angel Alexander, el cual detalla lo siguiente que el vehículo nissan X-trail de placas GRY-8584 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Gonzalo Soto de pasaporte No. CC2578226 de nacionalidad colombiano, quién circulaba por la calle Víctor Hugo Briones en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle colón, impactaron su parte anterior izquierda con la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Jefferson Abel Freire Anchundia, con licencia No. 0924417504, tipo A, B de la ANT, quién circulaba por la calle Colón en sentido Este-Oeste carril derecho, el señor Gonzalo Soto resultó con lesiones de 1 a 3 días; el señor Jefferson Abel Freire Anchundia resultó con lesiones mayor a 91 días; es todo en cuanto a la apertura por la fiscalía.-    ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, se suscitó un choque lateral perpendicular, con fecha 04 de julio del 2017 a las 16h31, en las calles Colón y Víctor Hugo Briones,  el Sr. GONZALO SOTO como conductor del vehículo Nissan placas GRY-8584, quien circulaba por la calle Víctor Hugo Briones carril derecho al llegar a la intercepción formada por la calle Colón no se percata de la señal reglamentaria del PARE y es por lo que se produce el impacto parte frontal izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta que no se encontraba en el lugar del accidente y que era conducida por el Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL quien circulaba por la calle Colón, producto del accidente resultó lesionado el conductor de la motocicleta el Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL se le realiza de igual manera la valoración médica donde su resultado es un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a  91 días, el acompañante señor Luis Vera de igual manera la valoración médica donde su resultado es un tiempo de incapacidad física para el trabajo mayor a  4 a 8 días.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL: Señora Jueza, hubo un accidente de tránsito en las calles Víctor Hugo Briones y Colón, producto del mismo resultó con lesiones mi defendido FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL con una incapacidad mayor a 91 días, así mismo el acompañante sufrió una incapacidad de 4 a 8 días.- ALEGATO INICIAL DE LA AB.  BLANCA FONFAI VILLEGAS EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO GONZALO SOTO: Señora Jueza, el Sr. GONZALO SOTO estaba en un taller y al salir no se percata por la cantidad de vehículos que tenía a su costado izquierdo que venía la moto y se produce el impacto, el conductor de la moto salió perjudicado.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: PRUEBA DE FISCALÍA: Llegamos a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de accidente de tránsito Nº 9306, pericias médicas legales practicadas por la Dra. Carmen Apugllón a los ciudadanos FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL y Luis Vera, del informe técnico pericial del vehículo de placas GRY-8584. Testimonio de FIGUEROA VERA BYRON, quien en lo principal manifestó que: “El accidente de tránsito fue en las calles Colón y Víctor Hugo Briones a las 16h31, entre un vehículo y una motocicleta, dentro del informe se determinó un choque lateral perpendicular; participante No 1 GONZALO SOTO quien conducía el vehículo de placas GRY-8584, participante No. 2 FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL quien conducía la motocicleta; en  la calle Víctor Hugo Briones existe una señal de PARE y la calle  Colón es preferencial; causa basal es que el participante nº 1 Sr. SOTO no cede el derecho preferente de vía el cual estaba obligado hacerlo, por estar la señal de PARE ante la presencia y aproximación del participante nº 2. Testimonio de la víctima FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL, quien en lo principal manifestó que: “El día 4 de julio me encontraba haciendo trámites en la CTE, regresando tuve el percance en la calle Colón; el impacto fue en la parte derecha y me impactó el vehículo del Sr. SOTO, era conducido por el Sr. SOTO quien circulaba por la Víctor Hugo Briones;  él paro la marcha y siguió y me impactó; el Sr. SOTO se bajó del vehículo y estuvo todo el tiempo; el Sr. SOTO me ha reparado las lesiones y estoy conforme. PRUEBA DOCUMENTAL: parte de accidente de tránsito Nº 9306, pericias médicos legales practicadas por la Dra. Carmen Apugllón a los ciudadanos FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL y Luis Vera, del informe técnico pericial del vehículo de placas GRY-8584 y el informe investigativo, pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales.- PRUEBA DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL: Señora Jueza, con el informe pericial se prueba quien es el responsable y quien es la víctima; el daño ha sido reparado y hemos llegado a los acuerdos probatorios.- PRUEBA DE LA AB.  BLANCA FONFAI VILLEGAS EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO GONZALO SOTO: Señora Jueza, con el testimonio de la víctima se puede establecer que la conducta del Sr. GONZALO SOTO en cuanto a la forma de conducir había respetado y las leyes de tránsito, sin embargo por cuestiones circunstanciales se suscitó el accidente, ya fue presentado el acuerdo probatorio, pero lo presento en original del acta de acuerdo probatorio entre el Sr. GONZALO SOTO y el Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL.- SEXTO.- En el ALEGATO FINAL FISCALÍA: Efectivamente en esta audiencia  se práctica la prueba y en la misma la Fiscalía ha podido comprobar la existencia de la infracción esto es en cuanto a las lesiones productos del accidente de tránsito del choque lateral perpendicular; en cuanto a la responsabilidad del señor GONZALO SOTO, se ha demostrado con el testimonio del agente Figueroa Vera,  en esta audiencia se ha llegado un acuerdo probatorio en cuanto al parte policial de accidente de tránsito, pericias médicos legales practicadas por la Dra. Carmen Apugllón a los ciudadanos FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL y Luis Vera, del informe técnico pericial del vehículo de placas GRY-8584; quien infringió el deber objetivo de cuidado en este caso fue el señor GONZALO SOTO; por todo lo expuesto la Fiscalía ACUSA al señor GONZALO SOTO, en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a del COIP de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP, solicitando se declare su culpabilidad, se rebaje los puntos, multa respectiva y se tenga en cuenta la reparación integral.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA VÍCTIMA FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL: Señora Jueza, se ha demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado con las pruebas practicadas en esta audiencia.- ALEGATO FINAL DE LA AB.  BLANCA FONFAI VILLEGAS EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO GONZALO SOTO: Señora Jueza, si bien es cierto resulta indiscutible la materialidad de la infracción, pero debemos establecer que en el desarrollo de esta audiencia la parte probatoria se escuchó el testimonio de la víctima FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL quien expresó que el Sr. GONZALO SOTO si paró ante la señal de tránsito en la calle Víctor Hugo Briones y reinició la marcha fue cuando se produjo el accidente, el Sr. GONZALO SOTO ha realizado la reparación integral al Sr. FREIRE ANCHUNDIA JEFFERSON ABEL, existe la infracción y en razón de aquello existe la reparación integral, el Sr. SOTO no abandonó el sitio del accidente.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRCCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la señora fiscal actuante Abg. Maribel Haro Haro, de la Fiscalía Especializada en accidente de tránsito, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado Gonzalo Soto, prueba de ellos, son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No. 9306, pericias médico legales practicadas por la perito médico Dra Carmen Apugllón a los ciudadanos Freire Anchundia Jefferson Abel y Luis Vera y del informe técnico pericial de avalúo del vehículo de placas GRY-8584, con lo que se llegó a acuerdos probatorios.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. NOVENO: El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley, y tienen sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación; en tal sentido el hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal establece (…)  Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia (…); y el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo de ley, estipula que: “…Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas  o mentales o una incapacidad  o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años …”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba, frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. DECIMO: En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía, la cual ha sido conducente, determinante, concordante entre sí, se ha podido establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada Gonzalo Soto por cuanto la misma se basa en hechos reales introducidos a través de los medios de prueba, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO PRIMERO: Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso, debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano, Gonzalo Soto, hoy acusado que al conducir su vehículo de placas GRY-08584, no observó el deber objetivo de cuidado, que la culpa, reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la imputación objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunther Jakobs y Claus Roxin. Francesco Carrara al analizar, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho”, los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente “.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio mediante la modalidad de procedimiento directo, las que han sido valoradas, por la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, por tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GONZALO SOTO, colombiano,  con pasaporte No. CC2578226, como autor y responsable en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a), del delito de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por conducir un vehículo a motor sin prever con el deber objetivo del cuidado, y ocasionar un accidente de tránsito del que resultó lesionado Jefferson Abel Freire Anchundia, considerando las atenuantes del art. 44 No. 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal se lo condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO OCHO MESES ( VEINTE MESES), la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; respecto a la reparación integral, deberán acatar lo estipulado en el acuerdo conciliatorio, al que han llegado, esto es al pago de la cantidad de $4.500 dólares, y, tal como lo establece el art. 70 del Código orgánico Integral Penal se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, los mismos que deberán ser depositados en la cuenta750006-8 sub-linea170499 a nombre del Consejo de la Judicatura del banco del Pacifico. De ejecutoriarse esta sentencia remítase los oficios pertinentes a cada una de las instituciones que correspondan. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas, de igual manera, habiendo escuchado a la fiscalía en su pronunciamiento, que a petición de la defensa técnica del procesado, quien, ha manifestado acogerse  a la suspensión condicional de la pena; para lo cual se convoca a las partes para el día 13 de septiembre del 2017 a las 11.- Cúmplase y Notifíquese.- 