EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01553-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 22 de  noviembre del 2015 
Hora: 16h36
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL
Abogado defensor: AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos:
Traductores: 
SARGENTO SEGUNDO DE POLICÌA  ANGEL LOPEZ LOPEZ 



anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE,  señor Juez, la defensa se opone  a que  califique  la flagrancia  y la legalidad de la detención de mi defendido. En esta audiencia no se encuentra victima alguna que diga que mi defendido le haya robado los diez pares de zapatos. La defensa no tiene nada que alegar en cuanto al inicio de la instrucción fiscal, pero si a la solicitud de prisión preventiva  que hace la fiscalía   en contra de mi defendido. Estamos  frente a una mera presunción  de que mi defendido haya cometido el delito que se le quiere imputar, no existen hechos reales. De conformidad con el Art. 522  del CIOP,  solicito que se le conceda a mi defendido una de las medida cautelar diferente a la prisión preventiva.  

DETENIDO ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL: señor  Juez,  el Abogado  que tengo a mi lado en esta audiencia  es el Abogado que va a realizar mi defensa. Cuan los policía  me detuvieron iba a comparar una guanchaca  me pararon los policías, quienes me dijeron que yo había botado el arma. Yo no he botado ninguna arma. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, señor Juez, el hoy detenidos fue aprehendido el dìa de hoy 22 de noviembre  del 2015 a las 05h00. Los miembros  policiales acudieron al lugar de los hechos, tomando contacto con la victima quien dice que dos individuos le habían robado en su casa y lo apuntaron con  un arma de fuego, sustrayéndosele   un bolso con zapatos. Por lo que realizan un rastreo por el lugar y detienen a los hoy aprehendidos. La victima  reconocer plenamente a los hoy detenidos como la personas que se encontraban en su casa y lo amenazaron con un arma de fuego. Por lo manifestado en esta audiencia  por el  agente de policía aprehensor y   por la denuncia presentada por la victima   señor  Intriago  Cedeño Teddy Gualberto, es evidente que nos  encontramos en un hecho flagrante, de un delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, por lo que la fiscalía solicita califique  la flagrancia y la legalidad de la detención  del detenido  Alvarado Astudillo Luis Miguel, de conformidad  con lo establecido en el Art. 529 del COIP.   Existiendo la denuncia de la víctima, el parte policial asì como lo manifestado en esta audiencia por el agente   suscriptor  del mismo y la evidencia encontrada al detenido, la fiscalía ha demostrado  que  existen los elementos de convicción suficientes que demuestran la existencia de un delito. La fiscala  resuelve  formular cargos  en contra ALVARADO ASTUDILO LUIS MIGUEL,   por el presunto delito tipificado en el At. 189 inciso    primero del COIP. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal. A efecto de  que el procesado  comparezca a  un posible juicio, de conformidad con el art. 534 del COIP, solicito la prisión preventiva  del procesado   Alvarado Astudillo Luis Miguel. La fiscalía establece que se procederá por el procedimiento directo.


SARGENTO SEGUNDO DE POLICÌA ANGEL LOPEZ LOPPEZ,  señor Juez, acudí  al lugar de los hechos  y tome contacto con la victima Intriago cedeño,  quien me dijo que le habían robado  en su casa. Por lo que procedimos a realizar un rastreo por el lugar logrando detener al hoy detenido, el mismo que antes de su detención lanzó  el arma que se muestra en resta audiencia.

POLICIA JAIRO ROBLES PEREZ, Señor juez,   En el lugar de los hechos me pude percatar que el hoy detenido sacò  un objeto de su pantalón  y la arrojo a la maleza y revisando el lugar encontramos en arma de fuego.  
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos  procesales. El Abogado de la defensa ha manifestado  a su defendido no se  le encontró evidencia alguna y que no existe victima que pueda acusar a su defendido. La Fiscalìa ha solicitado se califique la flagrancia por la evidencia encontrada al detenido y lo manifestado por los  policías aprehensores. Habiéndose presentado en esta audiencia la evidencia encontrada al aprehendido y de lo manifestado por los policías aprehensor. Este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor Alvarado Astudillo Luis Miguel, de conformidad con lo que determina el Art. 527 y 529 del COIP.  La fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de Alvarado Astudillo Luis Miguel, por wlo delito tipificado en el Art. 189.1 del COIP. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción fiscal. No se ha hechos conocer a este Juzgador el arraigo social, laboral y domiciliario  del procesado. Se ordena la prisión preventiva   en contra del prenombrado procesado  de conformidad con lo previsto en el Art. 534 del COIP. Por cuanto, lo sustraído en el delito que se investigado no supera los treinta salarios básicos unificados, de conformidad en el Art. 640 del  COIP, se convoca a audiencia oral de procedimiento directo para el dìa 2 de diciembre del 2015, a las 09h00. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción, sin perjuicio que se los notifiquen en sus correos electrónicos.  

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA