VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez encargado del despacho del señor Abg. Stalin Sinche Urgiles, mediante Acción de Personal No.15160-UPTH-2015-MAC. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con los artículos 621, 622, 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículos 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que los procesados responden a los siguientes nombres: ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No.0924773146, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de profesión oficio u ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado antes de su detención en Milagro.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- En Audiencia de Calificación de Flagrancia efectuada el día 22 de noviembre del 2015, a partir de las 16h35, el señor Fiscala actuante Abg. Edison Daquilema Quishpi, indicó que la Fiscalía conoció de los hechos mediante el Parte Policial de Aprehensión No.SURCP2004437 de fecha 22 de noviembre del 20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  15, suscrito por los señores Sgos. de Policía Angel Amable, Cbos. de Policía Murillo Maridueña Fernando Felipe y Robles Pérez Jairo Alfredo; y, Policía Quishpe Paredes Iván José, en el que se señala que: “…encontrándonos de servicio de patrullaje en el circuito las Piñas por disposición del ECU911avanzamos hasta el sector Irene 2 parte posterior de la unidad educativa Vicente Anda Aguirre fin de verificar un posible robo a domicilio en el sitio tomamos contacto con el ciudadano Intriago cedeño Teddy Gualberto con C.C.: 1309366860 el mismo que nos manifestó que a eso de las 04:00 horas en circunstancias que retornaba a su domicilio con su esposa se percató que la puerta de su vivienda se encontraba violentada y percatándose de unos ruidos de personas que se encontraban en el patio de su domicilio en esos instantes al asomarse se percata que dos ciudadanos se encontraban en el patio de su casa los mismos que al ser observados le han procedido a apuntarle con un arma de fuego tipo revolver para luego salir en precipitada carrera los mismos que habían ido dejando abandonado un bulto de ropa que luego del procedimiento se dio a conocer al señor agente fiscal de turno quien manifestó que el bulto de ropa encontrado en el patio del domicilio se lo devuelva al dueño posterior que teníamos conocimiento de los acontecimientos procedimos a reportar la novedad así como también solicitar más unidades de policía que colaboren en la búsqueda de los delincuentes donde conjuntamente con el perjudicado y la unidad de San Miguel procedimos a realizar una búsqueda por el sector logrando ubicarle a dos ciudadanos que se movilizaban en precipitada carrera en una bicicleta cada uno, es así que el señor Cbs. Jairo Robles del circuito San Miguel observa que el ciudadano Alvarado Astudillo Luis Miguel de una forma audaz procede a sacar dentro de su ropa a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver y procede a arrojarla a la maleza pero que luego los dos ciudadanos fueron neutralizados así como también se recogió el arma despojada y que es de características tipo revolver calibre 38 ml de fabricación artesanal con mango de madera de serie 0071conteniendo en su interior 2 cartuchos y 3 vainas y como el perjudicado del robo a la vivienda se encontraba con nosotros pudo reconocer plenamente a los dos ciudadanos de ser los mismos que se encontraban en el patio de su vivienda y que le apuntaron con el arma de fuego motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano Alvarado Astudillo Luis Miguel de 30 años de edad y el aislamiento del adolescente…”[Sic]; en tal virtud, el Fiscal actuante formuló cargos en contra del señor ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, por el delito de robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- Comparecieron a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, el señor Agente Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena; el procesado ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, a quien el suscrito Juzgador procedió a intimarle respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado por el Defensor Público Abg. William Semper Carrión, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor.- 5.1.- ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: ABOGADO DEL PROCESADO: Señor  Juez, en esta primera parte sobre los vicios de que puedan afectar la valides del proceso no tengo nada que alegar, solicito se declare valido el proceso.- FISCAL: Señor Juez, de las actuaciones de la fiscalía no existen ningún tipo de vicios que cause la nulidad  del proceso, por lo que solicito se declare la valides del mismo.  Debo indicar que estuvo presente el policía Juan Pablo Bonilla,  quien me dijo que estaba instalado en audiencia en el tribunal  penal de esta ciudad, así mismo debo indicar que el policía  Joffre Ponce Angulo, se encuentra de vacaciones, por lo que en aplicación del Art. 640   numeral 6 y   del COIP   y 612   del mismo cuerpo de ley,  solicito que se proceda a dar inicio a la audiencia con los testigos presentes.- DECISIÓN DEL JUEZ: En virtud de lo manifestado por las partes y al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar lo actuado hasta el momento se declara válido el proceso. .- 5.2.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- 5.2.1- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- 5.2.2.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no efectuaron acuerdos probatorios.- 5.3.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO.- 5.3.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): La fiscalía conoció  este hecho mediante un acto flagrante, que  hacen conocer  los policías aprehensores mediante parte policial que señalan que encontrándose de servicio  se dirigieron  al lugar de los hechos, en el cual se tomó contacto con el señor   Teddy Intriago Cedeño, el mismo que  les indico que    dos ciudadanos se encontraban en el patio de su casa, quienes al darse cuenta de su presencia   y amenazándolo con una arma de fuego y  se dieron a la fuga dejado un bulto de ropa  envuelto en sabana,  por lo que  realizando un registro por el lugar observaron  que el hoy procesada saca de su cintura una arma  y la procede a botar, por lo que se procedió a su detención. Así mismo la victima reconoce plenamente al hoy detenido como la persona que se encontraba dentro de su domicilio. La fiscalía reitera su solicitud que se suspenda la presente audiencia de conformidad con lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del COIP, en concordancia con el Art. 612 del COIP.- 5.3.2.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA): La defensa no hace ninguna objeción  en que se suspenda la audiencia. Mi defendido el día que fue aprehendido se encontraba tomando licor, nunca ha hecho acto alguno de violencia contra ninguna persona, y no se le encontró ninguna arma, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- 5.4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- 5.4.1 PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: 5.4.1.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO  DE POLICIA  ANGEL LOPEZ LOPEZ, Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el parte de detención es suya? R. La firma que se me pone a la vista en esta audiencia es la mía.- P. ¿Relate los hechos suscitados fueron en la ciudadela Irene Dos de esta ciudad?. R. Por disposición del ECU 911, nos trasladamos al lugar y tomamos contacto con la víctima  Teddy Intriago, el mismo que nos indicó que su  vivienda había sido violentada, en el cual había observado a dos sujetos que lo intimidaron con un arma de fuego, quienes dejaron un bulto de ropa. Por lo que salimos en busca de los ciudadanos que se habían ingreso a la casa de la víctima,  deteniendo a una dos cuadras, logrando detener al hoy procesado  el Cano de policía Jairo Robles,  quien me indicó que el detenido tenía en su poder una arma de fuego,  que al ver a los policías tiró dicha arma, la misma que fue encontrada por los policías. La victima reconoció plenamente al hoy procesado y al menor como las personas que se encontraban en el interior de su domicilio y que los amenazaron con el ama de fuego. Yo realice la aprehensión del hoy procesado en conjunto con el personal de San Miguel. Yo presencie los daños ocasionados en el domicilio de la víctima y pude verificar el bulto de ropa. La dirección exacta donde fue detenido el procesado fue en la Avenida Alfredo Adum y Calle Cecilia Mendoza, esto es, a dos cuadras donde vive la víctima.- CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA JAIRO ALFREDO ROBLES PEREZ, Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el parte de detención es suya? R. La firma que consta en el parte que se me muestra en esta audiencia  es la mía.- P. ¿Relate los hechos suscitados fueron en la ciudadela Irene Dos de esta ciudad?. R. El día de los hechos nos trasladamos a dicho lugar y me pude percatar que dos ciudadanos se encontraban en  actitud sospechoso, y el ciudadano aquí presente saco algo de su cintura y lo lanzo a la maleza, por lo que procedió al rastreo del lugar encontrando el arma de fuego. Acto seguido llego la victima con el policía Angel López, quien reconoció plenamente como la persona   que ingreso a su domicilio y lo había amenazado con el arma de fuego.  En dicha arma se encontró tres  proyectiles tres  percutidas y dos sin percutir. Los ciudadanos se trasladaban en dos bicicletas. No recuerdo quien es el señor Intriago Cedeño. Yo no presencie el robo, el hoy detenido se  encontraba acompañado por un adolescente, ni tampoco encontré  ningún tipo de mercadería en su poder.-CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.- En atención al pedido de Fiscalía se suspendió la audiencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 6, en concordancia con el Art. 612 del COIP, la misma que se reinstaló el día 18 de diciembre del 2015, las 11h00, con la presencia de todos los sujetos procesales.- Se concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: Señor Juez, habiéndose reinstalada la presente audiencia solicito que no se recepte el testimonio del Sargento Juan Bonilla Bonilla, el mismo que practicó la pericia balística, quien en su parte importante dice que hace la experticia al arma apta para producir disparo, habiendo llegado  a un acuerdo probatorio con el Abogado del procesado.- El abogado del procesado manifestó: Señor  Juez, no me opongo a lo manifestado por el señor Fiscal  en cuanto al señor perito que práctico la pericia balística, por lo que acepto el acuerdo probatorio con el señor fiscal.- DECISIÓN DEL JUEZ: Se aprueba el acuerdo probatorio respecto al testimonio del Sargento Juan Bonilla Bonilla.- Se continúa con el siguiente testigo de Fiscalía.- TESTIMONIO CABO SEGUNDO DE POLICIA JOFRE FERNANDO  PONCE ANGULO, Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal dijo: P. ¿La firma que consta en el informe investigativo es suya?. R. La firma que consta en el informe investigativo que se me pone a la vista es la mía. P. ¿Cuáles fueron las actividades realizadas?. R. Señor Juez avance a la avenida Alfredo Adum y tome contacto con la victima quien me dijo que dos ciudadanos habían ingresado a su domicilio. Avance a la policía judicial y verifique el arma de fuego que le fue encontrada al procesado. Así mismo me dirigí al lugar de los hechos  y en el mismo que supieron manifestar varias personas que el hoy procesado amenaza a las persona con un arma de fuego. Las evidencias encontraba del procesado era el arma las bicicletas y lo encontrado en su casa eso me supo indicar la señora  Isabel Coronel. CONTRAINTERROGATORIO: La defensa del procesado no realiza preguntas.- 5.4.2 PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO: 5.4.2.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO ASTUDILLO ALVARADO LUIS MIGUEL, quien a las preguntas del abogado de la defensa manifestó: Señor Juez, el día de los hechos yo iba en una bicicleta a comprarme un puro y dos policía me dijeron que pare y me preguntaron dónde iba y le dije que me vaya, y más adelante a unas quince cuadras me pararon nuevamente y me dijeron que yo había robado, y el policía  me dijeron que me iba a la peni, yo tenía un dinero como treinta dólares y un teléfono. A mí no me encontraron nada. Yo vivo  en la ciudadela las Mercedes.  No conozco la vivienda que me pone  a la vista  en fotografías en esta audiencia  el señor fiscal, así como no son las bicicletas que se me enseñan en fotografías.- 5.5.- EL DEBATE: 5.5.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: La fiscalía analiza que el delio que se investiga es el de robo tipificado en el Art. 189. 1 del COIP. La fiscalía ha procedido a cumplir las directrices  de conformidad con el Art. 455 del COIP, como el informe de investigaciones, la versión de los policías  aprehensores. La fiscalía impulso la investigación para que el ofendido Teddy Intriago Cedeño, comparezca a la fiscalía, quien no ha colaborado con las investigaciones. La fiscalía ha buscado  muy objetivamente  la materialidad de la infracción como la   Causalidad. Por lo antes analizado la fiscalía retira los cargos formulados en contra de  Alvarado Astudillo Luis Miguel. Existiendo una evidencia  encontrada como el arma de fuego, la fiscalía realizará  las respectivas investigaciones.-  5.5.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Toda vez que el testimonio del señor  agente de policía  Angel López López, quien indica en su testimonio, que a mi defendido no se le encontró en su poder ninguna evidencias, lo cual fue corroborado por el policía Carlos Alfredo Robles. Por lo que esta defensa acoge las observaciones realizadas  por el señor Fiscal. Esta defensa solicita se  ratifique el estado de inocencia  de mi defendido.- SEXTO.- ABSTENCIÓN FISCAL.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible y de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Fundamentales de Presunción de Inocencia, no autoincriminación y formulación oficial de cargos, consagradas en los artículos 76 numeral 2, 77 numeral 7 literal c; y, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad al artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Bajo estas premisas el Juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito; entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, previo a ello, por cuanto por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal; y, por cuanto, en el caso, el señor representante de la Fiscalía Abg. Patricio Toledo Llerena, en la fase de su alegato final de la Audiencia de Juicio Directo, declinó su pretensión punitiva manifestado que retira los cargos en contra del señor ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, por ser vinculante la abstención fiscal, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, por lo que con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ALVARADO ASTUDILLO LUIS MIGUEL, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0924773146, cuyas generales de ley son las que se encuentran consignadas en la presente sentencia, en consecuencia se declaran cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto.- No existe denuncia o acusación particular que deban ser calificadas.- Actúe el Abg. Pedro Castro Orellana, en calidad de Secretario de esta Unidad.-  NOTIFÍQUESE.- 