Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 17h34, VISTOS:- Puesto en esta fecha a mi conocimiento el presente proceso penal con el acta realizada por el actuario del despacho; y, a fin de reducir a escrito la decisión adoptada de forma oral en la audiencia; esta juzgadora, pasa a dictar la correspondiente sentencia con la motivación, y se basa en lo siguiente: PRIMERO: La jurisdicción que la suscrita tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 224, 225 y 229, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal; además, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial- TERCERO: MENCIÓN DEL JUZGADO, EL LUGAR, LA FECHA Y HORA EN QUE SE DICTA; EL NOMBRE Y EL APELLIDO DEL SENTENCIADO Y LOS DEMÁS DATOS QUE SIRVAN PARA IDENTIFICARLO.- Quien dicta esta sentencia es la Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Esp., Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la fecha y hora constan al inicio de la misma; el sentenciado responde a los nombres y apellidos de SANCHEZ BARCIA JEFFERSON VICENTE, con cédula de ciudadanía No 091584818-8. CUARTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 4.1.- Antecedentes. El Abg. José Jiménez Velema, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el 11 de julio del 2018, las 09h15  realiza la audiencia de manera oral; y, por existir elementos suficientes, dictó auto de llamamiento a juicio conforme a lo que establece el Art. 608 del COIP en contra de SANCHEZ BARCIA JEFFERSON VICENTE, por considerarlo presunto autor del delito culposo de tránsito que se investiga esto es tipificado en el Art. 377 inciso primero numeral 5to, en concordancia con el Art. 42.1 literal a) del COIP, confirmando la medida cautelar dictada con antelación establecida en el art. 522 # 1 y 2. Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en ésta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para que se sustancie la etapa del juicio ante la suscrita Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada SANCHEZ BARCIA JEFFERSON VICENTE, el día 10 de septiembre del 2018, a las 15h00, reinstalada los días 28 de septiembre del 2018 a las 15h00; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluida la audiencia, la suscrita jueza, procedió oralmente y de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal a anunciar y notificar oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada SANCHEZ BARCIA JEFFERSON VICENTE.- 4.2.- Sobre el hecho punible. En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía representada por el Ab. Jorge Cárdenas Verdezoto, presentó su alegato de apertura y manifestó: “…Señora Jueza, Como alegato de apertura: El día 19 de marzo del 2017  a las 22h09, en la calle Enrique Ortega Moreira y la Quinta de Mapasingue, se suscitó un accidente de tránsito cuyas circunstancias es que la camioneta marca Chevrolet luv D max de doble cabina, de placas GPV-0745, de servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada, (abandonó el lugar del accidente) quién circulaba por la calle Enrique Ortega Moreira, en sentido Sur-norte, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle quinta  de Mapasingue, al intentar girar hacia la izquierda por dicha calle, impactan sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta SHINERAY, de placas HZ-757D, d servicio particular, conducido por el señor Jose 'Roberto Sarmiento Asanza, con C.C. No. 0950766311, el cual no registra licencia de conducir, quién circulaba por la misma calle, sentido por el carril derecho. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Roberto Sarmiento Asanza (conductor de la motocicleta de placas HZ-757D) con más de 91 días de incapacidad y un resultado de prueba de alcoholemia en sangre de 0.1 g/L negativo y el señor Carlos Alberto Di Palma Asanza (acompañante de la motocicleta de placas HZ-757D) una incapacidad física para el trabajo de más de 91 días y un resultado  de prueba psicosomático negativa.-  LA DEFENSA DE LA VICTIMA, ABOGADO ESPINOZA AMAGUAÑA WELLINGTON EDUARDO, refiere “…señora Jueza, comparezco en representación de  Asanza Tacuri Laura María en calidad de madre del occiso Jose Roberto Sarmiento Asanza y Di Palma Asanza Carlos Alberto, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal.- Todo lo justificaré en la etapa probatoria.. LA DEFENSA DEL PROCESADO SANCHEZ BARCIA JEFFERSON VICENTE ABOGADO MIGUEL ANGEL BAQUERO BENALCAZAR, indicó “…señora Jueza, 
El sector de Mapasingue es un lugar sumamente peligroso, por lo cual su defendido debía salvaguardar su vida, su cliente compareció a fiscalía a los 4 días, en la Audiencia de Formulación de Cargos, la conductores de motocicletas no respetan las señales de tránsito,  el señor JOSE ROBERTO SARMIENTO ASANZA, el día de los hechos no portaba casco, la motocicleta pertenecía a una tercera persona, se defendido SANCHEZ GARCIA JEFFERSON VICENTE ha querido reparar económicamente a los familiares de las víctimas, no se ha justificado los gastos realizados por las lesiones, por lo que rechaza e impugna lo solicitado por la acusación particular. Prueba Practicada.- Al tenor de lo expresado en el artículo 615 y Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba: PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA: Solicito sean llamados los señores: 1).- DRA. MARIA PAOLA DEL CARMEN MOROCHO.- Realizó la valoración médica el 20 de Marzo del 2017 al señor Di Palma Asanza Carlos Alberto.- 2).- DR. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ.- Médico Legista quien realizó el informe médico el 20 de Marzo del 2017 a José Sarmiento Asanza, quien presentó traumatismo craneoencefálico con una incapacidad mayor a los noventa y un días, lesión causada por accidente de tránsito.- 3).- DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, Médico Perito Legista de FGE., en la Provincia de Santa Elena, quien practicó el protocolo de autopsia y emitió certificación de defunción de José Sarmiento Asanza, el 20 Marzo del 2017 e indicando que fallece por hemorragia de fractura de cráneo.- Pregunta de la Defensa: SI hubiese portado CASCO EL CONDUCTOR DE LA MOTO PODRIA HABERSE PROTEGIDO LA CABEZA? R.- Posiblemente.-4).- Agente de Tránsito JUAN CARLOS BELTRÁN BAJAÑA.- Si yo realicé el parte policial No.7942 con fecha 19 de Marzo del 2017, ese día me encontraba patrullando y se me solicitó por radio que verifique el siniestro de tránsito ocurrido en la calle Enrique Ortega Moreira y la Quinta de Mapasingue, al llegar al sitio me percaté de las muestras de sangre que había en el lugar de los hechos, moradores del sector me indicaron que había un testigo presencial y le tomé los nombres y su número telefónico, quien se identificó como LEON ORTIZ DIEGO ALFREDO, se me entregó la moto porque la habían llevado a un garaje y pregunté por el cuerpo y me supieron informar que se lo habían llevado hasta el Hospital Universitario.  La placa del vehículo con el cual se impactó la motocicleta está en el piso y era GPV-0745.- 5).- Sargento JUAN ANDRADE NORIEGA, Agente de Tránsito de la OIAT.- El documento puesto a mi vista está suscrito por mi propia firma y es la que utilizo en mis actos públicos y privados; Es el informe técnico investigativo solicitado por la Fiscalía.- El participante 1, es el de la camioneta GPV-0745 conducido por Jefferson Vicente Sánchez Barcia y el participante 2, conducía la motocicleta de placas HZ-757D el que en vida se llamó Sarmiento Asanza José.- PREGUNTA: En qué parte de la motocicleta recibió el impacto , R. En la parte frontal y lateral izquierda; PREGUNTA: La llanta delantera izquierda tiene algún daño? R. El neumático no presenta ningún daño, el impacto se da en la parte frontal a la altura del guardafango y en el motor.- PREGUNTA: Quien es el dueño de la motocicleta? R. Según el sistema Axis (plataforma informática de matriculación de tránsito) es el señor BAJAÑA MUÑOZ ISIDRO VICENTE.- .- 6).- Testimonio de DIEGO ALFREDO LEON ORTIZ.- Soy ecuatoriano, comerciante de la Bahía.- Fiscal pregunta: Qué actividad realizaba o hacía el 19 de Marzo del 2017 por el lugar de los hechos? R. venía de Mapasingue dejando a un primo, yo manejaba mi auto; pude observar que la camioneta que me rebasó era la que había causado el accidente, vi a los dos chico tendidos en el piso y la camioneta llevaba arrastrando la motocicleta; esta salió a la vía a Daule con destino a Santa Priscila yo lo iba siguiendo hasta la Compañía All Natural, él trataba de ingresar y yo le dije al guardia que no le abra porque viene atropellando a dos personas, él le lanza las llaves de la camioneta y trató de irse y yo lo detuve cogiéndole de la camisa. Llegó el supervisor de la empresa y este señor me tomó foto a mí y a mi vehículo, después llegó la familia del conductor y los de la ATM.- USTED A CUANTA VELOCIDAD IBA.- R. A 50 o 60 Km. El señor que conducía la camioneta olía a alcohol, yo lo percibí.- La Defensa PREGUNTA: QUE GRADO DE AMISTAD TIENE CON LOS ACUSADORES? R. Ninguna.- USTED YA LOS CONOCÍA? NO, en la anterior audiencia recién los conocí y ahora que los vuelvo a ver.- PORQUE LO SEGUIA? R. Porque iba atropellando a dos personas y porque iba en esa misma dirección.- PREGUNTA: Ud puede identificarlo si se encuentra aquí presente? R. SI, es él.- ACUERDOS PROBATORIOS: 1).- Reconocimiento del Lugar de los hechos; 2).-Avaluo de daños materiales de la camioneta de placas GPV-0745 y de la motocicleta de placas HZ-757D.-PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: 1).- Acta de Levantamiento de cadáver,2).-  Reconocimiento Médico Legal, Formulario de Defunción, 3).- Parte de Accidente de Tránsito; 4).- Reconocimiento Médico Legal; 5).- Informe Investigativo; Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos; Informe de Avalúos y Daños Materiales a los dos vehículos.- PRUEBA DOCUMENTAL QUE PRESENTA EL ACUSADOR PARTICULAR.- Tómese en consideración lo que consta en el expediente de fiscalía a fojas 88, y lo referente a los antecedentes de señor Di Palma Asanza Carlos Alberto y José Sarmiento Asanza que indica NO TENERLOS y la IDONEIDAD de los accidentados.- PRUEBA DOCUMETAL DEL PROCESADO.- Certificado de que mi defendido no tiene causa penal en su contra; No tiene antecedentes penales; Certificado de trabajo extendido por el Departamento de Recursos Humanos que tiene 11 años trabajando y aportando al IESS con una remuneración aproximada de $ 700 dólares; Titulo y Diplomas; Declaración juramentada de que mi defendido Jefferson Vicente Sánchez Barcia tiene domicilio donde reside con la dirección del inmueble.
TESTIMONIO DE JEFFERSON VICENTE SÁNCHEZ BARCIA, responde a las preguntas de su defensa y manifiesta que el día en mención se trasladaba hasta Mapasingue, pasando por la calle del Colegio Augusto Moreira el lugar es muy peligroso, todo fue muy rápido, al percatarme fue unas personas en moto que me chocaron, pensando que era un robo salí del lugar de una manera rápida por lo peligroso dl sector, cuando me bajé del vehículo una persona me seguía y hui pensando que era un robo, jamás estuve cerca de la persona que dice que me cogió, jamás hubiese hecho lo que sucedió con intención, el día de los hechos llevaba en mi vehículo una desmalizadora para el área de agricultura, el sector del accidente es oscuro, la calzada estaba mojada, jamás observó la moto  y solo sintió el choque, abandonó el lugar de los hechos en presunción que era un robo, que no tiene ningún problema visual que le impida manejar un vehículo automotor; nunca estuvo ingerido licor en el momento de los hechos. El sector Mapasingue es sumamente peligroso.-QUINTO: La suscrita jueza de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En la presente causa La suscrita, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que soy, de la opinión que respecto a lo antes citado, el procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- Por lo tanto esta juzgadora, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre el acusado JEFFERSON VICENTE SANCHEZ BARCIA y el hecho punible; y, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado, y, porque, se verifican su negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito, con los medios probatorios consistentes en: el parte policial de accidente de tránsito número 00-00007942 elaborado por el agente Beltrán Bajaña Juan Carlos, el acta de levantamiento de quien en vida fue Jose Roberto Sarmiento Asanza, el protocolo de autopsia realizado a Jose Roberto Sarmiento Asanza  por el Dr. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien compareció a esta audiencia; el informe técnico de avalúos de daños materiales realizado en el vehículo de placas GPV 0745 ralizado por el agente Christian Briones Navarrete; y  del vehículo de placas HZ757D;informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos;  el informe técnico investigativo elaborado por el sargento Juan Andrade Noriega: PARTE RESOLUTIVA, CON MENCIÓN DE LAS DISPOSICIONES LEGALES APLICADAS. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitables.  Dentro de la audiencia de juzgamiento se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obra el informe técnico investigativo realizado por el señor sargento Juan Andrade Noriega, quien señala que se trata de un choque lateral angular suscitado en las calle Enrique Ortega Mor5eira y calle quinta de Mapasingue Este.-  La causa basal, está determinada porque el participante (1) Jefferson Vicente Sánchez, en su móvil ( 1) realiza una maniobra  de viraje hacia la izquierda, sin percatarse de la presencia del participante ( 2)  José Roberto Sarmiento Asanza, por el escaso alumbrado público en el lugar y a las condiciones climatológicas que se presentaba lluvioso, al momento del accidente, por lo que se produce el accidente. Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, qué, fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, ya que dentro del Informe investigativo, el Perito, manifiesta que como causa basal, se establece en que el participante (1) Jefferson Vicente Sánchez, en su móvil ( 1) realiza una maniobra  de viraje hacia la izquierda, sin percatarse de la presencia del participante ( 2)  José Roberto Sarmiento Asanza, por el escaso alumbrado público en el lugar y a las condiciones climatológicas que se presentaba lluvioso, al momento del accidente, por lo que se produce el accidente., adicionalmente, el agente investigador, indico en su testimonio que la dinámica general del accidente que el participante ( 1) en estado desconocido, conduce el móvil por la calzada de la calle  Enrique Ortega Moreira de MAPASINGUE ESTE, sentido sur hacia el Norte, carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal conducía el móvil por la calzada de la calle Enrique Ortega Moreira de MAPASINGUE ESTE sentido norte hacia el sur, carril derecho a una velocidad estimada superior a la permitida y como causa concurrente: el participante ( 2) conduce el móvil a una velocidad estimada superior a la permitida en zona urbana; la falta de pericia del participante ( 2); la calzada se encontraba mojada, por la lluvia que caía al momento del accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, se ha  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir un vehículo. SEPTIMO: LA DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA JUZGADA EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS Y LA PENA. En base a las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al acusado JEFFERSON VICENTE SANCHEZ BARCIA con C.C. 091584818-8, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 
1 del Art. 377 en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), con las agravantes del art. 374 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS;  en cuanto a la rebaja de puntos, tal como lo establece el Art. 67 ibídem, la suspensión de la licencia para conducir, será por el mismo tiempo de la pena; en cuanto a la multa, es la establecida en el Art. 70 ídem, será la del numeral 7, once salarios básicos unificados del trabajador, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, a la suscrita, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Con respecto a la reparación integral de la pena, esta juzgadora considera conforme al acuerdo alcanzado entre las partes esto es el sentenciado  JEFFERSON VICENTE SANCHEZ BARCIA deberá cancelar a la víctima la cantidad de $ 35.000.00 (TREINTA Y CINCO MIL DOLARES).- Que el actuario del despacho proceda a realizar el oficio al Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, a fin de hacerle conocer, de la pena privativa de libertad que se ha impuesto al procesado JEFFERSON VICENTE SANCHEZ BARCIA.  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Intervenga el Ab. Mauricio Véjar Freire, Secretario.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-   