EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01880
Lugar y Fecha de realización: 31 de Mayo del 2015 
Hora: 00h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo Arana

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Denunciante: Leonardo Izurieta Pinargote   
Abogado del Denunciante: Leonardo Izurieta Pinargote   
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vilema Gusqui Maria Lourdes, Illicachi Vilema Juan Enrique y Illicachi Vilema Sandra Lorena 
Abogado defensor: Ab. Magaly Vaca Zambrano. Defensor Publico
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Policía Tarco Quindigalli William Patricio  

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa de los hoy aprehendidos..........…….. …………la verdad que yo tome las prendas y las deje nunca las saque yo tengo problemas y visito un siquiatra y me olvido de las cosas……….mis hijos no sabían nada…….Señor Juez en el video no se aprecia que ella tomara las prendas………ella menciona que sus hijos no sabían nada….presento un certificado en donde se demuestra que tiene citas con un siquiatra por cuanto tiene lagunas mentales…………esta contravención nunca se consumó…………por lo que solicito a usted que en el momento de resolver……….se ordene la libertad de los tres……………. 

Solicitudes Planteadas por  denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 ………En esta noche en representación de la compañía Makro moda……….los tres señores el día 30 de mayo del 2015, ingresaron al local sara del centro comercial san marino supuestamente como clientes……………sin embargo los señores hicieron pantalla o campanero en la que ayudaron a que se materialice la infracción a la señora María de Lourdes Vilema Gusqui………………al salir se saca las prendas……siendo captadas por las cámaras de seguridades del local……………………solicito las sanciones de correspondientes…………. 

Agente de tránsito: se procedió a la detención de los señores presentes, en el centro comercial San Marino en el local Sara donde nos entrabamos de patrullaje y por disposición de ECU 911, tomando contacto con el Abogado Leonardo Izurieta Pinargote, quien nos entregó en calidad de aprehendidos, por haber ingresado al local en una actitud sospechosa………. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-- Luego de haber escuchado a las partes,……el video claramente demuestra una actitud dolosa……….tanto de la ciudadana como de sus hijos……el estado que tiene la señora no causa perdida de memoria………..por lo que siendo así se sanciona a Vilema Gusqui Maria Lourdes, Illicachi Vilema Juan Enrique y Illicachi Vilema Sandra Lorena de da acuerdo  establece el art. 209 del COIP. Se condena a una pena privativa de libertad de 15 días los mismos que tendrán que cumplirlos en el centro de detención provisional. Devuélvase las prendas de vestir, extiéndase las boletas constitucionales de encarcelacion…………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO