VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 6 de los autos consta el oficio No 2015 – 035 – DB – SAN JACINTO, enviado por el señor Fultón Castro Gómez, Cabo de Policía Encargado del UPC San Jacinto, en el que remite el parte informativo CC-2015-N0.001, suscrito por el Cabo de Policía Fultón Castro y Policía Nacional Raúl Toapanta, en el que informan que el día 30 de Marzo del 2015 siendo las 14h30 que encontrándonos dando cumplimiento al oficio sin número EMITIDO POR LA JUNTA GENERAL DE USUARIO, donde solicitaban se brinde seguridad, en la  asamblea extraordinaria, la misma que se realizó sin ninguna novedad, en momentos que se estaban retirando los usuarios nos pudimos percatar que los ciudadanos de nombres HUGO ALFREDO PRADO PRADO de 39 años y el señor CLEOFE ARNULFO JUANAZO VILLAVICENCIO de 44 años se estaban agrediendo mutuamente con golpes de puños mutuamente, por lo que procedimos ha separarlos y trasladarlos hasta UPC de la Parroquia, para posterior ser trasladados hasta el juzgado Multicompetente del Cantón Balzar, y hasta el hospital de Balzar donde se procedió a sacar su respectivo certificado médico otorgado por el Sr. Galeno de turno. Asimismo a simple vista se pudo observar que el señor CLEOFE JUANAZO VILLAVICENCIO, presentaba laceraciones en su nariz de donde le emanaba sangre. Cabe recalcar que se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 literales 3, 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Adjunto certificados médicos. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El lunes 30 de marzo del 2015 a las 18h10 se instala audiencia oral a la que concurren: Los contraventores, acompañados de sus respectivos Abogados defensores de los contraventores. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el agente de policía que lo elaboró, así también manifiesta los abogados de los contraventores que han llegado a un acuerdo y nos hemos disculpado mutuamente y que no procederán a presentar ningún cargo, por lo que no existe denuncia presentada, por el supuesto caso contravencional y por cuanto el numeral 1 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, indica que las contravenciones son juzgadas  a petición de parte solicitan la inmediata libertad de sus defendidos. Señor Juez, amparado en el artículo 39 del COIP  que indica que las contravenciones no serán sancionadas en tentativa sino consumadas. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE Articulo 393, Inciso 1, Numeral 4, La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- En la audiencia se ha escuchado a los contraventores inmerso en este hecho contravencional en el que manifiestan de manera libre y voluntaria que han llegado a un acuerdo y que se han  disculpado mutuamente, a lo que conlleva a que según los artículos 75 y 76 de la Constitución de la Republica esto es el acceso expedito de la justicia según los principios de inmediación y de celeridad en ningún caso quedaran en indefensión, lo que se ha cumplido, debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11. SEXTO: El Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal señala: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE A LOS SEÑORES HUGO ALFREDO PRADO PRADO  y CLEOFE ARNULFO JUANAZO VILLAVICENCIO, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393, Inc. 10. NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTORES 2.- Se sanciona con pena de TRABAJO COMUNITARIO de hasta 24 horas la que cumplirán los ahora SENTENCIADOS en la Comunidad del cantón Colimes, con la supervisión del personal policial del  Destacamento de dicho cantón, los mismos que informarán de su cumplimiento.- 3.- Se les impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que serán depositadas en las cuentas del Banco del Pacifico y del Pichincha, respectivamente.-  Por encontrarse privados de su libertad, se dispone se gire en el día las respectivas boletas de libertad a favor de HUGO ALFREDO PRADO PRADO  y CLEOFE ARNULFO JUANAZO VILLAVICENCIO, y oficiar a la autoridad de Policía, haciéndole conocer del mandato judicial.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.- 