VISTOS:  A fojas 11 de los autos comparece el Dr. Roberto González Torres por los derechos que representa de la Compañía Contecon Guayaquil S.A., en su calidad de Procurador Judicial y manifiesta: Que su poderdante es la concesionaria del Terminal de Contenedores y Multipropósito del Puerto Marítimo Libertador Simón Bolívar de Guayaquil, mediante Contrato de concesión celebrado con la Autoridad Portuaria de Guayaquil y que así mismo Contecon es concesionaria de la Corporación Aduanera Ecuatoriana como almacén temporal de mercancías. Que el 9 de noviembre de 2009 llegó a los patios del Puerto Marítimo el contenedor MSKUO693019 transportando mercadería consignada a favor de la compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A.  ARTEFACTA. Que el contenedor se descargó el 9 de noviembre de 2008 y que el 11 de noviembre en las básculas internas se registró un peso de 6,36 toneladas. Que el 17 de diciembre de 2008, en la báscula de salida, se registró un peso de 2,56 toneladas, se decidió efectuar una inspección de aforo al contenedor y se determinó un faltante de 220 televisores plasma. Que en la inspección se determinó que uno de los sellos originales TEO2890, había sido cambiado por otro distinto, TW0894319 y que el otro sello número BCRD017155, según el informe de custodia 077062 de Nilclavisa operador Portuario S.A. había sido clonado. Que el 5 de enero de 2009, Artefacta comunicó a Contecon la perdida de la mercadería mediante comunicación escrita, calculando el perjuicio en US$ 172.849,91 y que el 21 de abril de 2009 Contecon aceptó por escrito el reclamo de Artefacta. Que según los Art. 597 y 598 del Código Penal, la remoción de instrumentos que sirvan para cerrar o impedir el paso y guardar las cosas y la ruptura de sellos constituyen para efecto jurídicos, fuerza en las cosas y que es inobjetable que la sustracción ocurrida se adecua al tipo penal de robo, que consiente en la sustracción de cosas ajenas utilizando fuerza en las cosas, según describe el Art. 550 del Código Penal. Que el 14 de enero de 2009. Contecon presentó en la Fiscalía una denuncia para que se investigue la comisión del delito de robo. Que Contecon mantiene con la compañía Seguros Colonial S.A. una póliza de robo y asalto No 1008090 por un valor asegurado de US$ 500.000,00 que cubre los robos de bienes de terceras personas ocurrido dentro del Puerto marítimo y que la copia certificada de dicha póliza se acompaña al libelo. Que el 17 de diciembre de 2009, Contecon notificó la ocurrencia del siniestro a Colonial para que proceda al pago de una indemnización por el daño, según lo estipulado en el contrato de seguro. Que no obstante, mediante comunicaciones cruzadas entre Contecon y Colonial, esta ultima sostuvo que el siniestro no está cubierto, porque supuestamente no fue un robo,  sino que fue un hurto, acompañando comunicación del 26 de enero de 2009. Que resumiendo el sustento de dicha interpretación, que no solo es inadmisible, sino que ostenta derroche de creatividad e imaginación de Colonial y sus ajustadores, en un aparente esfuerzo por dejar de cumplir con sus obligaciones como aseguradora. Que el 26 de enero de 2009, la ajustadora Colonial, la compañía Inspeseg Cía. Ltda. – Miller International, en un informe poco defendible, sostuvo que no existió robo, sino hurto por lo siguiente: Que no existe evidencia de que los sellos hayan sido cambiados. Sin embargo en el Container Info de Contecon y en el requerimiento de servicio No 000089146, consta que uno de los sellos originales era el TEO02890, mientras que el sello encontrado en el aforo fue el TW0894319 y que el otro sello BCRDD017155 fue clonado. Que frente al aparente misterio de la desaparición de mercadería, los ajustadores aparentemente imaginan que el peso de 2,56 en realidad era el peso con que el contenedor llego al puerto y que el problema está en un supuesto defecto de balanza de entrada. Que en es un desacierto e imposible que la balanza de entrada  haya obviado aproximadamente cuatro toneladas, que es imposible que la balanza haya funcionado para todos los contenedores del Puerto de Guayaquil, pero menos para el que le tocaría indemnizar a Colonial. Que como no hay explicación para los ajustadores, ni hay evidencia  de violencia a las seguridades del recinto y que según sus palabras textuales, se trata de una perdida misteriosa de la mercadería, que se podría catalogar como hurto y que es evidente que los ajustadores ignoran la existencia de los artículos 597 y 598 del Código Penal, así como la diferencia entre fuerza y violencia como elementos constitutivos del tipo de robo. Que resulta asombroso que La aseguradora y a sus ajustadores asienten una teoría como la de hurto por escrito, siendo esos argumentos carentes de todo criterio jurídico y sentido común. Que simplemente el acto de la apertura del contenedor, según el Còpdi8go penal equivale a fuerza y por tanto constituye robo. Que el 26 de enero de 2009 mediante comunicación DR-112-2009 Seguros Colonial decidió negar de manera ilegal el pago de siniestro y archivó el expediente. Que el 2 de marzo de 2009 Contecon rechazó la negativa del re4clamo, demostrando que los sellos del contenedor habían sido cambiados dentro de las instalaciones portuarias. Que los desaciertos de la compañía Colonial continuaron, y en la comunicación DR-129-2009 del 10 de marzo de 2009, el Ing. Renato Zambrano Gándara, Director de Indemnizaciones de Seguros Colonial, ratifico la negativa de pagar el siniestro, argumentando que no había constancia del robo bajo el argumento de que “nunca hemos testimoniado ni inspeccionado estos sellos que ahora nos indican que estarían duplicados ni tampoco disponemos de los originales para realizar las comparaciones”. Que resulta rudo pensar como los señores de Colonial esperaban que, después de que los ladrones remuevan el sello del contenedor para robar la mercadería a ellos les seria posible inspeccionar el sello original que ya fue sustraído. Que haciendo eco de esos extravíos, mediante comunicación GNI-00147-09 del 12 de mayo de 2009, el Dr. Eduardo Meythaler, Gerente Nacional de Indemnizaciones de Seguros Colonial, decidió el cierre definitivo del expediente y que esa posición fue ratificada a su agente Ecuaprimas, el 11 de noviembre de 2009, mediante comunicación GRC-004-09 suscrita por el Ing. Clodovico Cevallos, Gerente Regional Costa de Seguros Colonial. Que es evidente que Seguros Colonial ha incumplido su obligación de pagar la indemnización frente a la concurrencia de un siniestro cubierto por la póliza de seguro, que consistió en la sustracción de bienes de la compañía Artefacta dentro de las instalaciones del terminal del Puerto marítimo concesionado a Contecon, que fue cometida mediante el uso de la fuerza y por tanto constituye robo, por haber existido una innegable remoción de instrumentos que sirven para guardar el contenedor, al tenor de los artículos 597 y 598 del CP. Que para mayor esclarecimiento, el 6 de agosto de 2009, la Intendenta Nacional del Sistema de Seguro Privado, mediante oficio INSP-2009-3251 aclaró que: “las empresas de seguros mediante la clausula denominada Clausula Adicional de Cuidado, Control o Custodia, que se adhiere a la póliza de robo o cualesquier otra póliza de ramos generales, se consideran incluidos dentro de la suma asegurada los bienes de propiedad de terceras personas bajo el cuidado, control o custodia del asegurado, en tanto q2ue tales bienes se hallen dentro de los locales o del recinto de la propiedad asegurada”. Que la Intendenta ratifica que el robo de bienes de un tercero como Artefacta que se encontraban bajo el cuidado de la asegurada Contecon, constituye un riesgo cubierto en la póliza de robo. Que desde la reclamación documentada de Contecon, ha pasado más de 45 días sin que Colonial haya pagado. Que por lo antes expuesto y conforme lo dispuesto en el Art. 42 ultimo inciso de la Ley General de Seguros, artículos 81 y 83 del reglamento General  as la Ley General de Seguros; artículos 1561, 1562, 1572, 1575, 1576, 1577, 1578, 1579, 1582 del Código Civil y demás normas y leyes aplicables y conforme el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil codificado, concurre para demandar a la Aseguradora Colonial Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. en la persona de su representante legal Fernando Esteban Mantilla en calidad de Presidente Ejecutivo, para que en sentencia se la condene a pagar a su representada la suma de US$ 172.849,91 más   los intereses legales máximos convencionales generados hasta su total solución, las costas procesales y los honorarios de sus patrocinadores.-  Calificada y admitida al trámite la presente acción,  se dispuso citar al demandado  Fernando Esteban Mantilla como Presidente Ejecutivo de Colonial Compañía de Seguros y reaseguros S.A., por parte del Citador Lcdo. José Luis Rodríguez, el 29 de octubre4 y 5 de noviembre del 2010, habiendo comparecido a juicio señalando la casilla judicial No 1515 para sus notificaciones, convocándose a las partes a la respectiva audiencia de conciliación, la cual tuvo lugar el 19 de enero del 2011 a la cual concurrieron  los letrados Abogados Melchor Martínez Pino y Juan Canessa Chiriboga, por la parte actora y demandada, respectivamente, sin que lleguen a conciliar. Contestándose la demanda verbal sumaria, oponiendo el accionado las excepciones siguientes: I.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho expuestos por la actora en su demanda; II.- Ineptitud de la demanda propuesta; III.- Falta de derecho para demandar; IV.- Perdida de eventuales derechos por incumplimiento de estipulaciones legales y convencionales; y, V.- Enriquecimiento sin causa o In rem verso; mientras que el actor se ratificó en los fundamentos de hecho y derecho expuestos en la demanda; practicadas   las pruebas solicitadas por las partes y que constan de autos.- El estado de la presente causa amerita resolverla y para hacerlo se considera : PRIMERO:  El suscrito Juzgador es competente, para conocer, sustanciar y resolver esta causa en mérito al sorteo de ley, constante a fojas 17; SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento ni que influya en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido; TERCERO: El Art. 113 Ibídem menciona: Es obligación del autor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha sido negado por el reo; CUARTO: Conforme dispone el Art. 114 del Código procesal Civil, cada una de las partes está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presume conforme a la ley. Partiendo de dicha norma legal, el actor reproduce a su favor lo favorable e impugna y objeta en su legitimidad lo adverso; señala que entre las partes existió un contrato de seguro por asalto y robo, justificado mediante la póliza No 1008090, por la suma de US$ 500.000,oo y que con dicho contrato se estableció la obligación de indemnizar los hechos contemplados como riesgos cubiertos, entre los cuales se encuentran, los robos de terceros que ocurran en las instalaciones del demandante, que a su vez es concesionario del Puerto Marítimo de Guayaquil y de un almacén temporal de mercaderías de la Corporación Aduanera Ecuatoriana que custodia carga de terceros; QUINTO: Como prueba de la actora acompaña al proceso en copia notariada la póliza de robo y asalto 1008090 por la suma de US$ 500.00,oo en el cual consta el contrato de seguro celebrado entre  Colonial y Contecon (fs. 33 a 38); carta dirigida por Artefacta a Contecon el 5 de enero de 2009 relatando el siniestro ocurrido; Denuncia presentada en el Fiscalía el 14 de enero de 2009 y el informe respectivo de las investigaciones realizadas; Liquidación de >DAU electrónicos efectuada por Artefacta en la Aduana del Ecuador; facturas de compra a nombre de Artefacta; caratula única de  póliza en trece fojas; orden de pago de Contecon Guayaquil S.A. a favor de  La Unión Compañía de Seguros; Pago de siniestro a favor de La Unión Compañía de Seguros, copia del cheque del Banco del Pacifico por la cantidad de US$ 107.558,oo; comunicación dirigida por Contecon a Seguros Colonial, solicitando se revise y abra el expediente y designar un nuevo ajustador; informe de análisis y conclusiones sin firma de responsabilidad (fs.103); informe GNI-00147-09 de fecha 12 de mayo de 2009; oficio NO DR-112-2009; aclaración de la Superindetencia de Bancos para el pago del siniestro; negativa de Seguros Colonial  en que proceden a cerrar el expediente sin pago alguno (fs. 109-110); certificado de inspección; informe de custodia No 077062 entregado por Nilclavisa S.A. (fs. 113-114); certificado de inspección; comunicación de Contecon a Seguros Colonial de fecha 2 de marzo de 2009 con fotografías adjuntadas en seis fojas; informe de mercancías contenerizadas, aforradas o inspeccionadas; contrato de concesión para el servicio de Almacenamiento Temporal de Mercaderías de la Compañía Contecon Guayaquil S.A. concesionaria del Puerto de Guayaquil (fs. 127-138); información del Contenedor con sus especificaciones, certificado de peso del 15 y el 19 de diciembre del 2009 (fs. 143-144); con los cuales justifica su reclamo; SEXTO: Tiene un contrasentido lo manifestado por  la parte accionante en su demanda cuando manifiesta que el día 9 de noviembre de 2009 llegó a los patios del Puerto Marítimo, el contenedor MSKU0693019 transportando mercadería a favor de Artefacta y a reglón seguido señala que el contenedor se descargó el 9 de noviembre de 2008 y que en las basculas internas se registro un peso de 6.36 toneladas; es decir no concuerda el año en que llegó al puerto el contenedor, si fue 2009 o 2008; SEPTIMO: De su parte la accionada Colonial como prueba a su favor, solicita reproducir a su favor la copia certificada de la póliza 1008090 suscrita por los litigantes; la copia del oficio SRASSPG-G3-2010-187-R de fecha 11 de mayo de 2010 suscrito por el Abg. Roberto Vargas Romero, Intendente Regional de Bancos dirigido al Abg. Melchor Martínez; que se reproduzca el informe de inspección de siniestro elaborado por la ajustadora compañía Inspeseg Cía. Ltda. – Miller International de fecha 26 de enero de 2009; que se reproduzca a su favor la copia del Acta de Liquidación de siniestro firmada por Artefacta y La Unión Compañía de Seguros S.A. y el comprobante de egreso de caja por la suma de US$ 119.382,69 como indemnización a su asegurada; el certificado de inspección expedido por Servicontei respecto a la inspección realizada el 17 de diciembre de 2008 al contenedor en el patio de aforo del Puerto de Guayaquil; solicitó así mismo y se remitió los oficios a Autoridad Portuaria de Guayaquil, Contecon Guayaquil S.A., Intendencia Regional de Bancos y Seguros de Guayaquil, Maersk del Ecuador C.A. y Abg. Rodrigo Ruiz López, Fiscal Quinto de lo Penal del Guayas, cuyas contestaciones forman parte del expediente; y, por último la parte accionada solicito como prueba que la actora Contecon presente o exhiba el reporte del registro de los guardias y la hora de entrada y salida en el lapso del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2008 así como su ubicación en el recinto portuario y como uno de los requisitos establecidos en la póliza 1008090, no siendo atendido dicho pedido pese a haber sido solicitado en dos ocasiones por el Juzgado; OCTAVO: Analizadas las pruebas aportadas por los justiciables, es menester señalar la presentación del reclamo administrativo seguido en la Intendencia Regional de seguros por parte de Contecon Guayaquil S.A. en contra de Colonial Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. a fojas 138 para que el organismo de control de Seguros Privados disponga el cumplimiento de la póliza de robo y asalto No 1008090 y consecuentemente su pago por la suma de US$ 172.849,91; sin embargo en dicho informe aparece el oficio No SRASSPG-G3-2010-187-R de fecha 11 de mayo de 2010 suscrito por el Abg. Roberto Vargas Romero, Intendente Regional de Bancos, señalando que no se ha dado cumplimiento a lo señalado en el Art. 10 de las condiciones generales de la póliza y que en consecuencia devuelve la reclamación hasta que se complete la documentación de acuerdo a la póliza, como prescribe el Art. 42 de la Codificación de la Ley General de Seguros, posteriormente en el oficio IRG-SRLSSP-g-2010-236-R del 24 de junio de 2010, nuevamente el Intendente Regional de Seguros de Guayaquil observa el petitorio de Contecon Guayaquil S.A. por no cumplir con los requisitos de ley; es decir la misma entidad de seguros, señaló que la asegurada no cumplió oportunamente lo establecido en la póliza, es decir el Art. 10 del contrato de seguros señala cuales son los documentos que debe acompañar el asegurado en un reclamo frente al asegurador; NOVENO: De autos no aparece la notificación del siniestro por parte de Contecon al asegurador Colonial dentro de los plazos permitidos como prescribe el Art. 9 de la Póliza materia de la litis, siendo éste un requisito indispensable para su procedencia; así tampoco la actora no dio cumplimiento con la exhibición solicitada dentro de la prueba; es decir la bitácora que se debe llevar en toda actividad laboral, en este caso Contecon entre el 1 de Agosto y 31 de diciembre de 2008 y la ubicación de los relojes como se estableció en la póliza 1008090 lo cual conlleva al incumplimiento de una garantía establecida en la póliza por parte de la demandante; igualmente no se ha justificado en el proceso el valor reclamado por la suma de US$ 172.849,91 por parte de Contecon; ya que de autos aparece la orden de pago hecho por la accionante a favor de la Unión Compañía de Seguros por el caso de Artefacta por la cantidad de US$ 107.558; y por último el Fiscal de lo Penal, Abogado Rodrigo Ruiz López, ordena la Desestimación de la denuncia la misma que es confirmada por la Abg. Rocío Santos, Juez Quinto de Garantías Penales quien ordena el Archivo de la misma; DECIMO: El Art. 274 del mismo cuerpo de leyes invocado, prevé: En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Provisional Undécimo de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda propuesta por el Dr. Roberto González Torres como Procurador Judicial de Contecon Guayaquil S.A., por falta de prueba que justifique el delito de robo de mercaderías de propiedad de Artefacta y que ésta a su vez haya notificado oportunamente a  Colonial Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. su reclamo en legal y debida forma.-  Sin costas, ni honorarios que regular por no haber sido solicitados por la parte accionada.- Dese cumplimiento.- Hágase saber y notifíquese.-