 VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia oral publica de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, articulo 244.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 642 numeral 6 del COIP, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR:- Los nombres y apellidos del contraventor son CALDERON CARRIEL SANTIAGO BOLIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1204086506.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido CALDERON CARRIEL SANTIAGO BOLIVAR, representado por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Cabo Primero de Policía Nacional  ENRIQUEZ ELIZALDE JOSE JAZMANY, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; no habiendo comparecido la víctima MARISCAL MELENDRES DANIEL JOFFRE, a la diligencia; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional ENRIQUEZ ELIZALDE JOSE JAZMANY, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de control de carreteras en el móvil Kia-158 y dando cumplimiento a la orden de servicio N°-2017-0362-DNB-SZ-G, por disposición del ECU-911 nos trasladamos a verificar novedades en la hacienda Los Cedeños, perteneciente a la parroquia Jesús María en la cual se tomó contacto con el señor DANIEL JOFFRE MARISCAL MELENDRES con C.I N° 1206549675 de 30 años de edad, el mismo que nos supo manifestar verbalmente que habían estado celebrando el día de las madres entre familiares y vecinos en la cual el señor SANTIAGO BOLIVAR CALDERON CARRIEL con C.I N° 1204086506 de 44 años de edad le había faltado al respeto a su señora madre de nombres Edga Adelaida Melendres Zamora con C.I N° 1203358500 de 45 años de edad, por lo que el señor Daniel Mariscal le reclamo, y que posterior el señor Santiago Calderón había sacado una escopeta causándole con la culata de la misma una herida a la altura del cuerpo cabelludo de 1 cm, lesiones a nivel frontal, región nasal y lesiones en tórax izquierdo según indica en el certificado médico emitido por el galeno de turno, motivo por el cual se procedió a la detención y traslado conjuntamente con el señor denunciante hasta el hospital de Naranjal donde el galeno de turno les extendió los respectivos certificados médicos, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3,4 y 5, quedando ingresado en la sala de espera de este Distrito de Policía Nacional hasta su respectiva audiencia sin huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo según el certificado médico…”.- No se pudo escuchar a la víctima MARISCAL MELENDRES DANIEL JOFFRE, quien no compareció a esta diligencia.- Por su parte el aprehendido CALDERON CARRIEL SANTIAGO BOLIVAR, se acogió al Derecho de silencio.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Señor Juez con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y ante la ausencia de la víctima el señor Mariscal Melendres Daniel Joffre, por lo tanto se afirma que mi representado no tiene responsabilidad en este hecho suscitado, por lo que pido se le confirme el Estado Constitucional de Inocencia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), en la especie la ausencia de la presunta víctima a la audiencia impide que se pueda justificar la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona acusada, tomando en consideración que en este tipo de acciones se debe de manera obligatoria escuchara a la víctima a fin de que determine el tipo de agresión que ha recibido, así como que pueda identificar plenamente a su agresor, tomando también en consideración que la versión del Cabo Primero de la Policía Nacional Enríquez Elizalde José Jazmanie; así como la prueba documental esto es el reconocimiento médico legal practicado a la señor Daniel Joffre Mariscal Melendres, realizado por el Dr. Joffre Suarez Sanchez, Médico Perito del Consejo de la Judicatura; quien ha establecido las agresiones físicas, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por tres días por sí solo no constituye pruebas plena para determinar la materialidad de la infracción menos la responsabilidad del acusado.- SEXTO: RESOLUCION:- Por lo expuesto y ante la ausencia de la victima, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma el Estado Constitucional de Inocencia de señor CALDERON CARRIEL SANTIAGO BOLIVAR, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, soltero,  domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1204086506, por lo que se ordena su inmediata libertad.-Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 