VISTOS: Avoco conocimiento del parte por Persona Detenida N° 09-00104082, suscrito por el agente de tránsito 6465 Nelson Leonel Alarcón Navarro, en donde narra y describe las circunstancias de la  detención del ciudadano NIETO ARCOS ARNULFO NAIN, por haber cometido una contravención muy grave de tránsito, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor NIETO ARCOS ARNULFO NAIN y a su abogado defensor presentes en esta audiencia.  De lo manifestado en esta audiencia esta  juzgadora considera: PRIMERO.- Que la suscrita es competente para conocer y resolver la presente contravención muy grave de tránsito, competencia que no ha sido impugnada por las partes presentes.- SEGUNDO.- Que se han respectado las disposiciones constitucionales y las leyes que rigen nuestro ordenamiento jurídico. TERCERO.- Que la Contravención muy grave de Transito está probada conforme consta del parte por persona detenida, llegado a mi conocimiento a través del procedimiento reglamentario, en estos casos, al ser contravenciones muy graves de tránsitos de tipo flagrante, consta del parte por persona detenida, adjunto la prueba de alcoholemia.- CUARTO.- Siendo nuestro país un Estado Constitucional de Derechos, en atención al Principio de ponderación y proporcional, una vez que el ciudadano ha manifestado que no quiere perder su trabajo, puesto que dejaría a su familia en completa indefensión, que mediante la credencial de estudiante de la Universidad Católica de Guayaquil, la misma que pertenece a su hijo, justifica aun mas su necesidad de no perder su trabajo, pues es el sustento de su familia y de sus hijos, adjunta credencial justificando sus dichos,   que por acudir al llamado de su hermana es que salió de su domicilio y que en realidad fue la noche anterior que había bebido,  que tenía residuos de haber ingerido licor el día anterior, que es bajo estas circunstancias que hicieron la detención, detención que la hizo un agente de  policía, y entrego el procedimiento al agente de tránsito que lo detuvo, el abogado defensor ha solicitado que sea impuesta una pena mixta la que se le imponga al ciudadano,  evitando que el ciudadano deje de percibir el dinero que ayuda para mantener a su familia. QUINTO.- La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 123 literal f), establece que una de las penas que se puede imponer como sanción al incurrir en una contravención o delito es el Trabajo Comunitario, el Juez y Juezas tenemos la potestad de ponderar, y en virtud de lo escuchado y corroborado en la audiencia, es menester que el poder punitivo del Estado en estos casos de contravenciones, sea en pos de contribuir a la comunidad y a los ciudadanos que formamos parte de ella. Si bien es cierto la contravención fue consumada, pero no es menos cierto que pena debe estar acorde a la consecuencia sin violar los Derechos Constitucionales y Derechos Fundamentales de los ciudadanos, por cuanto al imponer una pena de trabajo comunitario como parte del castigo, estamos de una u otra forma evitando que el ciudadano pierda su trabajo y con ello el poder de sustentar y mantener a su familia.  Por todo lo expuesto la suscrita AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NIETO ARCOS ARNULFO NAIN, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0907561831, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, contravención que es penada con quince días de prisión,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y resta de 10 puntos a su licencia de conducir.  Por las circunstancias antes narradas, la suscrita en considera, que el ciudadano cumpla  una pena mixta, esto es, que de los quince días de prisión que impone la Ley,  cumpla, siete días de prisión y ocho días de trabajo comunitario, así mismo que dé cumplimiento al pago correspondiente y la rebaja de los puntos que la pena impone en estos casos. , Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, respecto a lo dispuesto en esta audiencia, así mismo gírese la boleta de encarcelación para legalizar la detención del ciudadano, y  al momento de cumplir con la pena impuesta, gírese la Boleta Constitucional de Libertad para que recobre su liberta.- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.-