VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108833 y a la citación No. 090100121095, confeccionada por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 28 de Octubre del 2014, a las 09h00, en circunstancias que la moto de placas HR376E, marca-Tundra, color negra, particular del Guayas, conducida por el señor Bajaña Granizo Mario Claudio, con licencia No. 0922295795, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Dr. Miguel Campodonico Martínez y al pasar la calle Dr. Carlos Intriago Alvarado, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien no portaba casco de seguridad y por versión libre y voluntaria refirió llamarse Torres José, e indicó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $ 0.75 ctvs., desde la calle 24 de Mayo hasta el Hospital del IESS de Milagro, siendo fiel testigo de todo lo antes expuesto el Sub-Oficial Cabrera y Sgto. Tómala. La moto de placas HR376E, fue trasladada en la X-094, hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0014699 a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Bajaña Granizo Mario Claudio, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia no compareció el impugnante Bajaña Granizo Mario Claudio, ni su Defensor Particular Ab. Manuel Cárdenas, pese a haber sido debidamente notificados. Así mismo el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vasconez Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación de fecha 28 de Octubre del 2014, el vigilante David Orbes Cruz, con código 6838, emite la presente citación por haber infringido la contravención de primera clase tipificada en el Art. 386 Inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el infractor prestaba servicio de transporte de pasajero sin contar con el titulo habilitante, al no haber comparecido el impugnante ni su abogado están aceptando la contravención.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vasconez Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante David Iván Orbes Cruz, con código 6838, quien manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por vehículo retenido, se realizó un operativo en las calles Miguel Campodonico y Carlos Intriago Alvarado, se detuvo el vehículo que conducía el impugnante Bajaña Granizo Mario Claudio, ya que no portaba el casco de seguridad su acompañante y éste manifestó no conocer al conductor y explicó que le estaba cobrando la carrera por un valor de $ 0.75 ctvs.…”.- QUINTO: Corresponde a éste Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que existe como prueba el testimonio rendido por el señor Agente de Tránsito de nombres  David Iván Orbes Cruz, con código 6838, quien compareció a sustentar su actuación, detallando claramente las circunstancias por las cuales emitió la citación en contra del ahora impugnante. A su vez el señor Bajaña Granizo Mario Claudio, no ha incorporado ningún elemento probatorio, que permita sustentar sus afirmaciones, es más, ni siquiera compareció a la Audiencia de Impugnación a la cual estaba debidamente notificado. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAJAÑA GRANIZO MARIO CLAUDIO, declarándolo culpable en el grado de autor  de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	