El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00127G,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito No 09-00118875, por conducir sin haber obtenido licencia de conducción, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7287 JUAN ALBERTO PLUAS VASQUEZ, el cual en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, con número de código 0201761863 al mando de la patrulla Oeste 1 No. 1112, a las 23:00 del día 10 de junio del 2015, le entregó al ciudadano en calidad de retenido señor VANEGAS LEON JACKSON STALIN, manifestándole que al momento de realizar su patrullaje en las calles Vía a Manuel J. calle a la altura de los Bolleros, detuvo al ciudadano que conducía una moto negra marca SUKIDA de placas IE671F, que conducía sin la respectiva licencia de conducción, por tales motivos, lo entregó a la Comisión de Tránsito en la prevención COMAND. D. Rural 6 del Triunfo Zona, leyéndole sus derechos constitucionales establecidos en los numerales 3 y 4  del artículo 77 de la Constitución. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención; se le consultó a la abogada de la Defensoría Pública Victoria Castro Camba, en representación del ciudadano aprehendido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano VANEGAS LEON JACKSON STALIN, los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de tránsito Vigilante  JUAN ALBERTO PLUAS VASQUEZ fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales. En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art.ículo 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: VANEGAS LEON JACKSON STALIN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940601677, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: Mediante el Parte de la Comisión de Tránsito No 09-00118875, por conducir sin haber obtenido licencia de conducción, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7287 JUAN ALBERTO PLUAS VASQUEZ, el cuál en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, con numero de código 0201761863 al mando de la patrulla Oeste 1 No. 1112, a las 23:00 del día 10 de junio del 2015, lo entregó en calidad de retenido al ciudadano VANEGAS LEON JACKSON STALIN, manifestándole que al momento de realizar su patrullaje en las calles Vía a Manuel J. calle a la altura de los Bolleros, lo detuvo al ciudadano que conducía una moto negra Marca SUKIDA de placas IE671F, la cual conducía sin la respectiva licencia de conducir, por tales motivos, fue trasladado  a la Comisión de Tránsito en la prevención COMAND. D. Rural 6 del Triunfo, por conducir sin licencia, incurriendo en la Contravención de primera clase determinada en el  artículo Art. 386 Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía aprehensor Cabo primero Mora Arteaga Ángel Cesar, el cual detalló la hora y el lugar en que detuvo al ciudadano, así como procedió a pedirle la respectiva documentación y que al momento de comprobar que no la tenía, procedió a llevarlo a la Comisión de Transito del Triunfo, b) el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante 7287 JUAN ALBERTO PLUAS VASQUEZ, el cuál se ratificó en el parte de aprehensión  c).- prueba documental presentada por parte del agente de tránsito, como es el parte de detención de la Comisión de Transito No. 09-00118875. d) Testimonio del Aprehendido VANEGAS LEON JACKSON STALIN, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes recordarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó estar arrepentido, y pidió disculpas de lo ocurrido, manifestó que había ido a recoger a su madre que estaba saliendo de su trabajo y que por temor a que no le ocurriera nada malo, fue a recogerla en la moto e) presentó como prueba documental  la  matrícula de la moto, cédula de identidad, y la revisión vehicular de la Agencia Nacional de Tránsito No. 5239698. f) La abogada de la defensa solicitó se aplique en su representado el trabajo comunitario estipulado en el  artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor VANEGAS LEON JACKSON STALIN conducía la moto negra de marca SUKIDA de placas IE671F, el día 10 de junio del 2015, a las 23:00 de acuerdo al parte de detención. 2) Que tanto el agente de policía como el de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido no portaba su licencia de conducir. 3) Mediante el testimonio del señor VANEGAS LEON JACKSON STALIN, que manifestó no había sacado la licencia de conducir, porque trabaja y no había tenido tiempo para ir a sacar la licencia de conducir. 4) De las pruebas documentales, tales como el parte de tránsito, las cuales hacen referencia de cómo se dieron los hechos, así como la documentación del señor VANEGAS LEON JACKSON STALIN, las cuales no aportaron mayormente en la defensa del mismo, ya que son documentos de carácter personal, como es la cédula de identidad, y la matrícula de la moto la cuál es de carácter obligatorio para poder conducir un vehículo.  Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, Tutela Judicial Efectiva de los derechos, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, establecidos en los Artículos. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Principio de Inocencia, Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución en concordancia con el artículo 8 del Pacto de San José de Costa Rica. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor VANEGAS LEON JACKSON STALIN, con No. de Cédula 0940601677, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres días de privación de la libertad, no se acoge la petición de la abogada de la defensa de aplicar en su representado el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no ha aportado con documentación suficiente como para llevar a la convicción a ésta juzgadora y aplicársele trabajo comunitario. También se lo condena al pago de un salario básico del trabajador en general y Reducción de 10 puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, y a reducir los puntos ordenados en sentencia, así mismo transcurridas las 72 horas que establece el Código Orgánico Integral Penal, que se proceda a la inmediata devolución del vehículo que ha sido retenido. Y el respectivo desglose y devolución de los documentos que ha entregado el sentenciado en audiencia a ésta judicatura. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-