Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 30 de Marzo del 2017 a las 09h00  se realizó  la audiencia oral publica de Juzgamiento de contravención en materia de Transito,  con la presencia de las partes procesales  siendo constatados por la actuaria del despacho y la razón indicada por la actuaria, teniendo como antecedente la citación 090100705318, de fecha 13 de Enero del 2017,  realizada por el Agente de Tránsito Nestor Ramos con Código N. 7304, por la contravención prevista en el Art. 390 numeral 11 COIP.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-  Datos Generales del impugnante Sr. Nestor Enrique Mosquera Carbo, ecuatoriano,  con cedula de ciudadanía N. 091508506-2, domiciliado en este ciudad de Guayaquil.-  a quien se le acusa por la Infracción prevista en el Art. 390 numeral 11  COIP “ Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir N. 11 La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril””  CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- El día 13 de enero del 2017 se encontraba conduciendo el vehículo tipo tráiler,  y en observar que un vehículo liviano que obstruía  el carril normal de circulación, por lo que observe el retrovisor y prendí la guía y realice el adelantamiento  y en el momento que el agente de tránsito me hace parar la marcha, indicándole que la vía es de tres carriles  y que no he cometido  ninguna falta no quiso entender y me entrego el documento que estoy impugnando.- 2.- Adjunta fotografías del lugar de los hechos  y como aligatos finales solicita que se ratifique el estado inocencia por cuanto no existe la infracción contravencional dejando sin efecto la citación.-  3.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano Nestor Enrique Mosquera Carbo, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través del oficio con la finalidad que comparezca a la audiencia de Juzgamiento,  tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcanzan el valor de prueba y al verse practicado únicamente prueba  de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba o estado de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu.- Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano Sr. Nestor Enrique Mosquera Carbo,  ecuatoriano,  con cedula de ciudadanía N. 0915085062.-para lo cual  ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador y   las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación  CTE090100705318, emitida el 13 de Enero del 2017, agregándose una copia de la citación y la sentencia para su cumplimiento- Intervenga la Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento a las solemnidades que la ley establece.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-