VISTOS: Esta instrucción Fiscal fue iniciada mediante resolución  dictada el  12  de febrero  del 2013, a las 10h40, por el Abogado NELSON MACIAS MIRANDA, Fiscal de lo Penal en representación del Ministerio Público, en la audiencia de Formulación de cargos, la  misma  que se basó en el parte policial de accidente de tránsito S/N, confeccionado por el Vigilante: 6551 Torres Quinto Diógenes Ignacio de la  CTE, el que expone: Esta fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito elaborado por el  Vgte. 6551 Torres Quinto Diógenes Ignacio, el día 11 de Febrero del 2013, a las 19h30, en la autopista Narcisa de Jesús  a la altura del segundo retorno de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el auto de placas GMN-834 particular del Guayas, conducido por el N.N. (abandono el lugar del accidente), que se encontraba estacionado en el 1er. Canal de circulación, carril derecho, en sentido este-oeste y a 14 metros antes de llegar al segundo retorno impactaron sus parte posterior tercio medio con la parte frontal de la moto de placas HT995K particular del Guayas, conducido por el Sr. JOSÉ MIGUEL CEDEÑO CEDEÑO, con la cédula de ciudadanía No. 1304158684, verificándose en la base de datos de CTE que si posee licencia tipo B  del Guayas, circulaba por la misma autopista, sentido y carril. Producto del accidente el Sr. José Miguel Cedeño Cedeño (conductor) y la Sra. Cecilia Diógenisia Solís Calderón (acompañante de la moto de placas HT995K), resultaron con lesiones en su cuerpo, siendo trasladados en la ambulancia 44 del cuerpo de Bomberos hasta la clínica Kennedy de la Alborada, lugar donde se acercó el médico legista de CTE. Dr. Goya Johnny para realizarle la valoración médica la cual dio como resultado al conductor menor a 30 días y a la acompañante mayor a 31 días de recuperación, el conductor quedo en calidad de detenido, con la respectiva custodia a órdenes de la autoridad competente.-En la tramitación del presente expediente  en la audiencia de formulación de cargos se imputo  la participación y se dio inicio a la instrucción Fiscal en contra de  JOSÉ MIGUEL CEDEÑO CEDEÑO,  por cuanto el Fiscal interviniente  solicitó como medida de carácter personal las previstas en el numeral 4 y 10 del art. 160 del Código de Procedimiento Penal en contra del procesado.- Consta a fojas 78 del proceso, el ACTA DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS Y VINCULACIÓN, donde el fiscal considera que existen indicios que hacen presumir  la participación del señor JOSE LUIS CARPIO ALVARADO,  en el delito que se investiga, por lo que resuelve hacer extensivo la imputación en el presente delito que se investiga, en contra de JOSE LUIS CARPIO ALVARADO. Consta de autos  el dictamen emitido por el Doctor Jose Sanchez  Vélez,  Fiscal  del Guayas, Unidad de delitos de Tránsito del Guayas, el mismo que  ACUSO al procesado JOSE LUIS CARPIO ALVARADO, que se encuentra inmerso en el Art 137 literales  b) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 127 literal a), c), y f) del mismo cuerpo legal, y con relación al procesado JOSÉ MIGUEL CEDEÑO CEDEÑO, se abstiene de acusarlo  por cuanto no existen elementos  necesarios para hacerlo (fs. 191 a 194).  Por lo que se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRESENTACION DE PRUEBAS, por varias ocasiones, sin instalarse por ausencia de la prueba solicitada por la fiscalía. Con fecha 04 de agosto del 2014, mediante oficio N.- 3071-FGE-FPG-FEAT-5, la fiscalía peticiona que se fije fecha para que se lleve efecto la  AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA Y CONTRADICTORIA, para la  aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO.  Estando dentro del día y la hora señalada, una vez instalado el acto, se le concede el uso de la palabra al señor Fiscal Dr. Gregorio Lopez, quien  manifiesta: El fiscal titular de la investigación ha llegado a un acuerdo con el procesado a fin de resolver la situación del señor procesado. El señor procesado conjuntamente con su abogado defensor presenta petición ante la fiscalía acogiéndose al procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 369 y 370 del CPP, en concordancia con el art. 127 y 137 de la LOTTTSV, tal petición está de acuerdo al previsto en el art. 369. La fiscalía está de acuerdo con el procedimiento. La Fiscalía presenta como prueba el parte por accidente de tránsito, el informe médico preliminar de Cecilia Solís Calderón y de José Miguel Cedeño, así como el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de propiedad del señor José Luis Carpio Alvarado, una nueva valoración medico realizada al señor José Miguel Cedeño Cedeño, una nueva valoración medico realizada a Cecilia Solís Calderón, la ampliación del informe investigativo, la versión del señor Felipe Moran Patiño, de José Luis Carpio Alvarado; El informe técnico investigativo de la OIAT, estos documentos los presentó como prueba y por el principio de contradicción pongo a disposición de la defensa. La Fiscalía con toda la prueba documental y testimonio considera aceptar el pedido de conformidad con el art. 137 numeral b), en concordancia con el art.127 de la misma ley, por lo que la Fiscalía a acordado con el procesado y el abogado del procesado la pena sea la mitad de lo establecido en el art. 137 literal b), además la fiscalía manifiesta señor juez que usted en calidad de garantista y en base a la acusación de la fiscalía declare la responsabilidad e imponga la condena en base a la acusación de la fiscal. Se le concede el uso de la palabra al señor  JOSE LUIS CARPIO ALVARADO, quien manifiesta lo siguiente: Yo firme la petición ante el señor Fiscal en conjunto con mi abogado quien me indico de manera clara y precisa los alcances de este procedimiento. Se le concede el uso de la palabra al abogado de la defensa del procesado Abg. Alberto Cadena, quien expone: Comparecimos ante la fiscalía mediante petición de procedimiento abreviado, sometiéndome a tal beneficio el señor Fiscal ha acogido nuestra petición y como atenuante del 29 es un atenuante transcendental, amparado en el art. 369 y 370 del CPP. Señor juez, el delito materia de esta instrucción fiscal es el de lesiones, la defensa considera que la aplicación de la pena es de tres años, por el principio de contradicción y haciendo un análisis se trata de un choque por alcance así lo establece el parte de novedades, de acuerdo a las investigaciones los informes de investigación tipo 1 establece que se trata de un choque por alcance en que la causa basal esta compartida y establece que el participante dos desatiende a conducción, este elemento es tan importante y nunca fue considerad por el fiscal actuante desobedeciendo la prueba a mi favor, estos elementos atenúan ya que no tenemos la responsabilidad. Para poner fin solicitamos el procedimiento abreviado le solicitamos señor Juez, a fin de que se acoja lo peticionado y respecto a la pena se aplique la misma y de conformidad con el 174 bajo el principio de procedimiento abreviado, y el resto por su sana critica se conceda trabajo comunitario, dejamos sentada en acta que no hay legitimo contradictor la otra parte no ha aportado con ningún elemento a la administración de justicia. Solicito se me conceda trabajo comunitario para reincorporarme a la sociedad, ya que estamos dentro de un delito culposo.  Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención del señor fiscal quien dentro del presente acto  solicito la petición que se aplique el procedimiento abreviado, quien dentro de su intervención ha expuesto de manera amplia cuáles son las actuaciones que sustenta la fiscalía para llegar  a la conclusión de la responsabilidad del procesado Jose Luis Carpio Alvarado 137 literal b y 127 de la LOTTTSV, peticionando al suscrito que se acoja el procedimiento abreviado y se aplique la pena reducida al 50%, siendo  procedente  la aplicación de tal procedimiento conforme a lo dispuesto en el Art. 370 CPP, una vez concedida la palabra al procesado manifestó que firmo la petición ante el señor Fiscal en conjunto con su abogado quien le indico de manera clara y precisa los alcances de este procedimiento, la defensa del procesado ha hechos  si análisis y dentro del mismo ha hecho conocer que se trata de un delito de carácter culposo,  peticionando que la pena que se le aplique sea de  trabajo comunitario, el suscrito ha dado cumplimiento con el numeral 6 del art. 168 de la CRE, de conformidad con el art. 195 de la CRE y 33 del CPP, es la  fiscalía quien ejerce a acción pública de este tipo de delitos, siendo que este  no es un delito doloso y la pena que se impone  es de  prisión, por lo que no está prohibido por ley expresa la aplicación de este procedimiento, por lo que se acoge lo peticiona do por la fiscalía y por la defensa del procesado, se concede el procedimiento abreviado, acogiéndose la pena reducida en un 50% tal como solicita la fiscalía..- Por las consideraciones anotadas, precedentemente, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial N.-1 del Guayas.-ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SEBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JOSE LUIS CARPIO ALVARADO, portador de la cedula  N.-092303213-0, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 137 literal  b) de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 127 literal a), c), y f) del mismo cuerpo legal, y  en consideración a lo peticionado por el representante de  la Fiscalía Provincial del Guayas, interviniente en el presente cuaderno procesal, él mismo que solicitó que se aplique una rebaja del 50 % dada la naturaleza del delito de tránsito que se acusa, por lo cual se lo condena a que cumpla la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISION y tomando en consideración el Art. 137 literal b) de la LOTTTSV,  que establece la mitad de la pena esto es dieciocho meses, esto es calculado con la pena mínima, y reducida en un 50% conforme a lo peticionado por la fiscalía, equivale a NUEVE MESES de prisión, los mismos que se lo sustituye por labor comunitario;  además se le condena al pago  de una multa de cinco (05) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigentes a la fecha de la infracción, por concepto de multa; suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo al de la pena (Nueve  meses). Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, los mismos que deberán ser pagado al afectado o afectados, si llegaran a aparecer dentro del tiempo del cumplimiento de la pena, de conformidad con lo establecido en el Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL .- El trabajo comunitario lo deberá efectuar para la Comisión de Tránsito del Ecuador o la entidad que haga sus veces, sin remuneración alguna, tomado en consideración lo previsto en los artículos 235 y 236 del Reglamento General de la LOTTTSV, de no informar a esta judicatura en el plazo de sesenta días de estar dando cumpliendo con dicho trabajo comunitario, se procederá a ordenar la suspensión de la licencia de conducir, se  dejara sin efecto el la labor comunitaria y se dispondrá que cumpla con la pena privativa de libertad.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del Despacho.- Actúe la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase, Notifíquese y Publíquese.-