PROCEDIMIENTO ABREVIADO

VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Galo Ramos Viteri, el 24 de diciembre del 2014, las 15h42, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ARCENIO FLORES ROJAS, en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente el parte de detención del ciudadano ARCENIO FLORES ROJAS, elaborado por la Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Pol. José Eduardo Armijos Narváez, de fecha 24 de junio del 2014, en cuyas circunstancias de la detención en lo principal indican los agentes aprehensores: “…que encontrándose de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Sala de preembarque de Salidas Internacionales), mientras realizaban el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros dela aerolínea IBERIA, vuelo 6464, con escala Madrid y destino final Barcelona – España, el señor Policía Nacional Armijos José, procedió a solicitar al pasajero de nombres FLORES ROJAS ARCENIO, de nacionalidad venezolana, sus documentos de viaje, para posterior solicitarle los acompañe hasta la máquina BODY SCAN de manera libre y voluntaria, que se encuentra ubicada en el área de perfiles antinarcóticos del aeropuerto, con la finalidad de determinar si llevaba alguna sustancia ilícita, pero al ver que en dicho examen realizado se pudo visualizar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, inmediatamente le solicitaron que los acompañe bajo su propia voluntad hasta el Centro de Estudios Radiológicos e Imágenes Diagnósticas, CERID, donde se le realizó un TAC DE ABDOMEN SUPERIOR, para posterior el Tecnólogo de turno manifestó que se observaba la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo; acto seguido tomaron contacto con el señor Fiscal de Turno del Aeropuerto Dr. Santiago San Miguel, donde el ciudadano antes mencionado supo manifestar que efectivamente se había ingerido cápsulas con sustancias sujetas a fiscalización…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que fue realizada el día 18 de febrero del 2015, a las 10h00, con la intervención de la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., como juez ponente; y los señores jueces integrantes del tribunal Dr. Felipe Sarmiento Polo, Mc. y Dr. Segundo Mina Sifuentes, Msc. mediante Acción de Personal AP1678-UPTH-KZF, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia.- Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el AB. DANY VIZUETA PRADO, Fiscal interviniente en este proceso y el  Defensor Público del procesado ARCENIO FLORES ROJAS, AB. PABLO BUENO SUMBA, pusieron de manifiesto en forma verbal y por escrito su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, recogido en la actualidad en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable al tenor del principio de favorabilidad, estatuido en el Art. 5 numeral 2 del COIP y Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y los acusados, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente.- CUARTO.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal, DR. DANNY VIZUETA PRADO, en lo principal hace referencia a las circunstancias de la detención constantes en el parte de detención, ya detallado en líneas anteriores, indicando además que luego de la expulsión de la sustancias sujetas a fiscalización detectadas en el interior del cuerpo del procesado ARCENIO FLORES ROJAS, se llega a establecer que se trataba de 46 preservativos con cocaína líquida, dando un peso bruto de 1.430 gramos, presentando además ante el Tribunal los siguientes elementos de convicción: el parte de detención del procesado ARCENIO FLORES ROJAS, de fecha 24 de junio del 2014, suscrito por los señores agentes Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Pol. José Eduardo Armijos Narváez; acta de entrega recepción de la evidencia, bajo la respectiva cadena de custodia, firmada por la Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega; acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se hace constar 46 cápsulas o envoltura de látex (preservativo) conteniendo en su interior cocaína líquida en un peso bruto de 1.430 gramos; informe pericial químico No. DCG61402000, suscrito por los Drs. Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, peritos químicos del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, en cuya conclusión se establece que la muestra analizada contiene CLORHIDRATO DE COCAÍNA; informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas No. DCGIT1403292, suscrito por el CboS. De Policía Aníbal Toaquiza Puco; informe preliminar de investigaciones No. 010-2014-DF-JPAG, elaborado por el CboS. De Policía Wilson Rodríguez Muñoz; Agente Antinarcóticos de la JPAG, donde hace constar que realizó entrevistas a los agentes aprehensores Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Pol. José Eduardo Armijos Narváez, quienes se ratificaron en el parte de detención realizado; razón por la que acusa al procesado ARCENIO FLORES ROJAS, como autor del delito tipificado y sancionado por  el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita una OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- QUINTO.- Por su parte la  defensa del procesado, representada por el defensor público AB. PABLO BUENO SUMBA, en la exposición de su teoría del caso, en lo principal manifiesta que su representado ARCENIO FLORES ROJAS, plenamente informado respecto de la aplicación del procedimiento abreviado, con plena conciencia y voluntad consiente en la aplicación del mismo y libre y voluntariamente acepta la comisión de los hechos fácticos planteados por Fiscalía, indicando además estar de acuerdo con la pena sugerida por el señor Fiscal.- Posteriormente, se escucha al procesado ARCENIO FLORES ROJAS, quien luego de manifestar sus generales de ley, en forma individual, sin juramento, indican ante el Tribunal estar de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado y a viva voz acepta los hechos fácticos expuestos por fiscalía.- SEXTO.- Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal Primero  de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado ARCENIO FLORES ROJAS, considerando lo manifestado por él mismo y analizando los elementos de cargo presentados por fiscalía; tales como, el parte de detención del procesado ARCENIO FLORES ROJAS, de fecha 24 de junio del 2014, suscrito por los señores agentes Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Pol. José Eduardo Armijos Narváez; acta de entrega recepción de la evidencia, bajo la respectiva cadena de custodia, firmada por la Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega; acta de verificación, pesaje y toma de muestras, donde se hace constar 46 cápsulas o envoltura de látex (preservativo) conteniendo en su interior cocaína líquida en un peso bruto de 1.430 gramos; informe pericial químico No. DCG61402000, suscrito por los Drs. Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, peritos químicos del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, en cuya conclusión se establece que la muestra analizada contiene CLORHIDRATO DE COCAÍNA; informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas No. DCGIT1403292, suscrito por el CboS. De Policía Aníbal Toaquiza Puco; informe preliminar de investigaciones No. 010-2014-DF-JPAG, elaborado por el CboS. De Policía Wilson Rodríguez Muñoz; Agente Antinarcóticos de la JPAG, donde hace constar que realizó entrevistas a los agentes aprehensores Tnte. de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Pol. José Eduardo Armijos Narváez, quienes se ratificaron en el parte de detención realizado; de conformidad con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, declara a ARCENIO FLORES ROJAS, de nacionalidad venezolana, con pasaporte venezolano No. 080340117, de 46 años de edad, soltero, albañil, domiciliado en calle Lecuna Esquina 11, casa 27 de la ciudad de Caracas - Venezuela, CULPABLE del  delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, tenencia de sustancia sujeta a fiscalización, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 Código Penal vigente a la fecha, tal cual lo determina la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; por lo que este tribunal acoge y le impone la pena sugerida de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Siendo que el señor ARCENIO FLORES ROJAS, se encuentra detenido por esta causa desde el 24 de junio del 2014, hasta la fecha de notificación de esta sentencia ha cumplido con la pena impuesta, y en virtud de lo dispuesto en el Art. 47 del Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social, vigente a la fecha de la infracción,  se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares reales que pesan sobre el encausado.- En consecuencia, gírese al día la boleta de  excarcelación del ciudadano venezolano ARCENIO FLORES ROJAS.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1; así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Consulado Venezolano, ubicado CHILE N° 329 Y AGUIRRE, 2do. PISO, EDIFICIO BONTEX, de esta ciudad de Guayaquil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario encargado del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-