EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01409G-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Impugnación de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante: LINO RENE PINARGOTE SUAREZ 
Abogado: Ab. Castro Yagual Farid Henry 
Casilla judicial: 
Vigilante: Ronald Leonardo Bohorquez Bonoso
Abogado CTE: Ab. Guaman Moyon Segundo Pedro
Casilla judicial: 
Testigos: Dylan Rene Pinargote Montenegro, José Luis Jaramillo Bastidas, Joselyn Eileen Mera Medina
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugnante: El vigilante argumentó que yo trabajaba de taxi ruta en una furgoneta, me encontraba parqueado mas no andando, nos detuvimos en la farmacia a comprar medicamentos, estaba con mi hija, mi nuera Joselyn, un amigo de mi barrio José Jaramillo, fui a dejar a mi hija y a mi nuera en Padre y Solano y Machala, estaba parqueado del lado izquierdo de Machala para que tomen un carro para que se vayan a Durán.
Defensor: El señor vigilante ha incurrido en varias contradicciones, no ha presentado ninguna prueba que lo acuse a mi defendido de esta contravención, por lo que le solicito sea absuelto.

Solicitudes Planteadas por la CTE:
Al vigilante le ordenaron que trabaje en esa área, Delta 2, en la que si él detecta alguna anormalidad debe hacerle la citación, si en la furgoneta llevaba familiares, se hubieran identificado, pero no fue así, los pasajeros se retiraron, los testigos aquí presentes no estuvieron ese día en la furgoneta.

Testimonios:
Joselyn Eileen Mera Medina
Juez: 
¿A dónde iban?
Íbamos para Duran, nos dejó en la calle Machala para coger el taxiruta, nos dejó en la farmacia para comprar unos medicamentos que eran para una tía.
¿Usted vio a los vigilantes cuando los detuvieron?
Si, una camioneta se parqueó delante de él


Dylan Rene Pinargote Montenegro 
Juez:
¿A dónde iban?
Íbamos para Durán, nos quedamos en Padre Solano para comprar unas medicinas.
¿Usted vio a los vigilantes?
Estábamos parqueados y el vigilante lo cerró, le pidieron los papeles a mi papá, uno se llevó el carro y el otro se fue en la moto.
Abogado CTE
¿Si viene de Santa Mónica, porque compraba en esa farmacia?
Porque esa farmacia es mayorista.
¿Cuántos agentes de tránsito había en el lugar?
En el carro 2 y en la moto 2.
¿El agente de tránsito que le pidió los documentos a su papá que les indicó?
Nada, porque estábamos abajo.


José Luis Jaramillo Bastidas 
Juez: 
¿Qué sucedió ese dia?
Me levanté a comer un encebollado por el barrio, al regresar me lo encontré a mi amigo y me dijo que lo acompañe a dejar a su hijo y a su nuera que iban para Durán, al llegar a la farmacia, un patrullero nos interceptó.
¿Qué hizo usted?
Se llevaron el vehículo y lo acompañe hasta el canchón


Vigilante Ronald Leonardo Bohorquez Bonoso
¿El parte que le pongo a la vista, la firma es suya?
Sí
¿Se ratifica en el mismo?
Sí
¿Qué sucedió?
Al observar que el señor estaba estacionado y cogiendo pasajeros, lo detuvimos por hacer uso indebido del vehículo.
 ¿Cuál es el procedimiento?
Pedir documentos al conductor, hacer la citación e indicarle el porqué se lleva el vehículo al canchón.
¿Cuándo usted lo detuvo al señor que le dijo?
Dijo que no estaba trabajando, luego dijo que eran familiares pero no era así. Las personas que iban en el vehículo no quisieron identificarse, se bajaron del vehículo y se fueron, nunca me manifestó que estaba con el hijo, con la nuera.
¿Qué vehículo conducía?
Una furgoneta de capacidad de 10 pasajeros.
Abogado del impugnante:
¿En que vehículo usted andaba?
Andaba a pie en Machala y Padre Solano
¿Quién lo interceptó?
Un compañero lo interceptó con la camioneta de la CTE.
¿Qué cantidad de personas iban en la furgoneta?
De 6 a 7 personas, entre 3 a 4 eran mujeres.
¿Les pidió a los pasajeros que se identifiquen?
Cuando le pedí los documentos al conductor, ellos se bajaron 




Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales, resuelvo: De todo lo actuado, si bien es cierto que la materialidad de la infracción se encuentra comprobada,  en cuanto al nexo causal, la infracción no ha sido desvirtuada por el vigilante de la CTE, no existen fotografías que determinen que las personas aquí presentes estuvieron ese día, se ratifica el estado de inocencia del señor impugnante, se le advierte que en el caso que sea detenido realizando la misma actividad, será tomado como una reincidencia, la duda le favorece al impugnante al no existir un documento que pruebe el cometimiento dela contravención, se lo absuelve del pago de la multa. Agréguese la documentación presentada. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes procesales. 