En Guayaquil, 1 de marzo del año 2016, a las 09h00 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Yolanda Betty Giler, secretaria del mismo, comparecen el Ab. Francisco Campos Quintana, en representación de la Fiscalía; el señor Abg. Héctor Jiménez Ordóñez, en representación del procesado IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al Ab. Héctor Jiménez Ordóñez,  Defensor Particular, en representación del procesado IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA, el mismo que manifiesta: Señor Juez, HEMOS LLEGADO A UN ACUERDO CON LA Fiscalía en cuanto a la realización de un procedimiento abreviado con la pena acordada y usted señor Juez pueda aprobar este acuerdo del procedimiento abreviado que hemos llegado a un acuerdo y hay aceptación. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quinta, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA, quien manifiesta: Señor Juez, los hechos suscitados  son el día 11 de julio del 2013 el vehículo conducido por el señor IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA circulaba por la Juan Pueblo Segundo por el carril izquierdo a cinco metros antes de llegar a la boca calle sin nombre, impacto el tercio izquierdo con una tricimoto que circulaba por la misma avenida como producto de esa colisión resulta con lesiones el señor TEOFILO MORA OBREGON, la señora EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO de 36 años de edad, domiciliada en la Florida Norte, el Dr. Galo Neira de la Comisión de Tránsito del Ecuador realizó el reconocimiento médico y los conductores trasladados a los calabozos y los vehículos trasladados al canchón, luego de ingresada la señora EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO falleció el día 9 de noviembre del 2013 protocolo de autopsia realizado por parte del Dr. Melinton Larreta Espinel, como elemento de fundamentar la acusación el parte de accidente de tránsito suscrito por el Cabo Primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador JOSE DARWIN CARRERA BARBA con código No.  5016, donde se relata los hechos ocurridos del 07 de julio del 2013, consta el informe médico preliminar por el Dr. Galo Neira donde determina un tiempo de recuperación de 90 días, protocolo de autopsia realizado por el Dr. Melinton Larreta, donde se termina la causa del fallecimiento de la señora EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO, por accidente de tránsito, consta el informe de daños materiales suscrito por la Teniente Hypatia Vargas Coello de la OIAT, consta el informe técnico investigativo suscrito por el Cabo Primero LUIS STALIN HUILCAPI SANCHEZ, en este informe la causa basal participante 1 procesado conduce auto al sentido contrario a la vía, no atento a la condiciones de tránsito, participante 2 transporte personas en el vehículo no acondicionado para ello (no reglamentado por la Agencia Nacional de Tránsito), con estos elementos de convicción de acusa al ciudadano IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA como autor del delito culposo  de tránsito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la prueba es la es la que se entregara y se llegara a un acuerdo probatorio, una vez que le procesado ha reconocido los hechos facticos y luego del acuerdo solicito como pena el tiempo que estuvo privado tomando en cuenta en cuenta algunas consideraciones se realizó  una suspensión condicional del proceso y las ha cumplido. Incorpora declaración juramentada donde se establece el acuerdo que llegaron con el conyugue de la ciudadana fallecida y además que el conyugue está aquí presente. En este estado se le concede nuevamente la palabra nuevamente al abogado de la defensa del procesado  IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA quien manifiesta: Señor Juez, al haber escuchado a la fiscalía no cabe ninguna controversia por el acuerdo que han llegado con una pena consistente en el tiempo que el señor IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA permaneció privado de su libertad, consta un acta de reconocimiento de común acuerdo de resarcimiento de daños del viudo de la occisa, se ha resarcido el daño desde la época que se suscitaron los hechos de tránsito, es por eso que llegamos a este acuerdo con la fiscalía, le hago entrega del acta transaccional para que pueda verificar aquí el señor presente que es el conyugue de la occisa. En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, acepto el hecho factico señor Juez. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto consta dentro de la audiencia el respectivo pedido del sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior. Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.- Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó al procesado IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA, por la comisión del delito de accidente de tránsito culposo y que por dicho accidente dejara de existir la señora que en vida se llamó EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO, de acuerdo a lo que dispone el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, que califica el hecho punible de acuerdo y previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial,  por lo que encontramos del hecho factico del parte policial de accidente de tránsito en el cual se describen los hechos suscitados el día 11 de julio del 2013 en el cual hubieron daños físicos sobre la humanidad de la señora que en vida se llamó EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO. Y habiendo admitido estos los hechos fácticos que le imputa la fiscalía. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y con el señor EDGAR MANOLO PINCAY CEVALLOS ha sido indemnizado por el fallecimiento de su señora esposa EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO, por la cantidad de 18.000 dólares”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a IVAN PATRICIO ORELLANA SILVA ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 010228399-1, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial,  imponiéndole la pena de 25 días de privación de libertad la misma que se encuentra cumplida, como reparación integral el procesado ha indemnizado al conyugue de la fallecida EUGENIA SARA CRESPIN ZAMBRANO por un monto de $18.000 dólares el cual se acepta el acuerdo realizado.- Actué el Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-