En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano CEPEDA MORALES JONATHAN. La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el día 15  de Marzo del 2017,  en la Unidad Judicial Florida Norte 1 de Guayaquil,  conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al Agente Aprehensor Subteniente de Policía Erazo Daniel quien indico que el día 14 de Marzo del 2017 a eso de las 20h00 se  encontraba de servicio en el encuentro futbolístico Barcelona vs atlético nacional de servicio en la tribuna este se acercó una señora la cual no se quiso identificar la mismo que nos indicó que en el baño de mujeres se encontraba una pareja discutiendo con lo que se tomó contacto con la sr Paola Andrea Acosta Morales por lo que se los saco de la parte interna del baño de mujeres y al realizarle un cacheo minucioso al sr Cepeda Morales Jonathan de 25 años de edad con numero de cédula 1012385781 de nacionalidad colombiana se le encontró un canguro un cuchillo por tal motivo se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado así mismo se le dio a conocer los derechos constitucionales art. 77 numeral 2,3,4,5 trasladándolo hasta la unidad de contravenciones de la florida.-   SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR quien indico:  Comparezco como defensor público art, 191 Constitución de la Republica, y asumo la defensa del ciudadano CEPEDA MORALES JONATHAN, el señor es de nacionalidad colombiana, manifiesta que se encontraba de paso por esta ciudad había venido a ver el partido, discutía con su pareja y la sarta policía lo detuvo y encontraron una arma blanca que es de pertenencia de un amigo, no la utilizo para ningún fin que atente contra la integridad fiscal de los miembros del estadio pedirá disculpas, no sabía que no se podía portar armas, nunca se opuso al procedimiento de aprehensión colaboro en todo momento, solicito se le recepte su testimonio y pedir las disculpas. Adjunto un certificado emitido por la cancillería del ecuador, tarjeta migratoria, mi defendido se encuentra de tránsito por esta ciudad. Informado los derechos constitucionales El Sr. CEPEDA MORALES JONATHAN colombiana, cedula 1012385781, indico: Que  no sabía lo que había en el canguro, yo estaba discutiendo con mi mujer, yo me regresaba para Colombia.- Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO tipicidad de la contravención.- La contravenía  se encuentra previsto en el Art. 397 N. 3 del COIP “Art. 397.- Contravenciones en escenarios deportivos y de concurrencia masiva.- Será sancionada hasta con cien horas de trabajo comunitario y prohibición de ingreso a todo escenario deportivo y de concurrencia masiva hasta un año: 3. La persona que introduzca de manera subrepticia a escenarios deportivos o de concurrencia masiva armas blancas, petardos, bengalas o material pirotécnico prohibido. CUARTO.-  CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante (Agente Policial) quien identifica al contraventor al ciudadano de nombres CEPEDA MORALES JONATHAN, a quien le encontraron  en el canguro una arma blanca (cuchillo) la misma que fue exhibida  y que los hechos ocurrieron el  día 14 de Marzo del 2017 a eso de las 20h00 en el estadio BANCO PICHINCHA localidad GENERAL SUR platea baja,   y la evidencia que ha sido expuesta en esta sala de audiencia,  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación,  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano sr. CEPEDA MORALES JONATHAN, de nacionalidad  colombiana, cedula 1012385781, cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 397 No. 3 del COIP,  por considerar que el sentenciado  necesitan retornar a su país de origen, no se impone trabajo comunitario, solo  se le impone la restricción de ingreso a los estados del país y  donde se realicen eventos deportivos por el tiempo de UN AÑO a partir de la presente sentencia-  Notifique de esta resolución al Representante del Consulado Colombiano con sede en Ecuador.-      Elabórese la boleta de libertad y los oficios correspondientes para notificar a las autoridades de rigor, más aun que ha sido inteligenciado el contraventor en caso de incumplimiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-