EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-00515
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 01 de Febrero del 2017
Hora:		 14H40
Acción: 		Delito de Transito 
Juez: 		AB. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:			 SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI ( x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI (    )  NO (    )
Audiencia:					 SI (    )  NO (    )
Partes Procesales:
Aprehendido: 		Vicor Hugo Rodriguez Teran
Abogado Particular: AB. Mora Jalkas Carlos Alberto.
Casilla:			
Agente Fiscal: 	Ab. David Nelson del Castillo		
Defensor Público: 	

Abogado Particular: AB. Mora Jalkas Carlos Alberto.
Estamos de acuerdo con todo lo manifestado hasta este momento.
Agente Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo 
Respecto a la legalidad se verifica en el acta que se apareja del parte accidente de tránsito, le lee sus derechos constitucionales al señor Vicor Hugo Rodriguez Teran por lo la detención se realizado en  legal y debida forma al señor ha sido  aprendido el mismo momento del accidente de tránsito el día 31 de enero del 2017.
Agente Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo:
Esta noticia llego por medio del parte por accidente de tránsito en el que se relata por choque angular el señor Vicor Hugo Rodriguez Teran aquí presente conductor del vehículo de placa GRY-3955 y una tricimoto que abandono dicho lugar y llevaba pasajeros, el señor conductor del vehículo fue aprendido, y con su venia le voy a dar lectura textual de lo manifestado en el parte, con la objetivada y con la graficacion del accidente de tránsito el vehículo de placa GRY-3955  que supuestamente choco con una tricimoto se dio a la fuga con la entrevista que se realizó al señor aprendido y supo manifestar que prendió la direcciónal para girar en u pero la tricimoto, venia a velocidad y no pudo parar, por lo que la fiscalía no se puede imputar cargos  la presente causa se deje en investigación previa, para que se realice las diligencia pertinente y se investigue.
Abogado Particular: AB. Mora Jalkas Carlos Alberto.
Habiendo escuchado lo manifestado por la fiscalía lo dicho por la fiscalía, se levante la custodia y se devuelva el vehículo y la licencia de conducir.
Juez
El representante de la fiscalía y como titular de acción penal Publica que la deja en investigación previa y se realice los oficios respectivos y se levante la custodio del señor Vicor Hugo Rodriguez Teran con C.I 1704329547




AB. RESTREPO RESTREPO JULIAN 
SECRETARIO