VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal, puesto, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JOSE LUIS MIÑAN JARAMILLO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE090100084962 del 28 de octubre del 2014 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 02 de marzo del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de marzo del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) en providencia del 15 de julio del 2020, se convoca a la audiencia oral publica de juzgamiento en procedimiento expedito, para el 05 de agosto del 2020, a las 10h00, la misma que no se realiza por la no comparecencia del Agente de tránsito, que elaboro la citación; convocando para el 26 de agosto del 2020 a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El Agente de Tránsito Luiggi Carranza Alcívar, estuvo presente en esta audiencia, quien, señaló que cumplió con el procedimiento respectivo, solicito al señor conductor la documentación respectiva, esto es, matricula, licencia, pero por el tiempo transcurrido no recuerda a la persona a quien realizo, la citación; 4.2.2) ABOGADO JOSE MIÑAN VITE, en representación del impugnante, Jose Luis Miñan Jaramillo, señora Jueza, dentro de su Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación por la multa generada a través de la citación CTE090100084962, realizada sobre el vehículo de placas GKF0764, el 04 de noviembre del 2014, por la presunta contravención, de no utilizar, el cinturón de seguridad; al momento de ir a renovar  la licencia de conducir, recién se entera de la citación; al vehículo, mencionado, se ha realizado las revisiones técnicas vehicular, pero nunca ha presentado multas.  ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: Jose Luis Miñan Jaramillo, señora Jueza, sobre esta impugnación debo mencionar, que al ingresar a la página Web de la Comisión de Transito del Ecuador, por cuanto iba a renovar mi licencia de conducir, me percato, que se me ha emitido una supuesta citación de tránsito, el 28 de octubre del 2014, por la supuesta infracción de “no usar cinturón de seguridad”, por el sector de la av. Carlos Julio Arosemena, dicha citación no tiene la dirección exacta ni imágenes de la contravención, por eso se está impugnando la citación. 2.- PRUEBAS DOCUMENTALES se tenga; certificado vehicular, en el que se generó la infracción 23 de julio del 2019; Copia de la matricula debidamente certificada del vehículo, matriculado en el año 2016; un Print del 26 de agosto del 2020, en el cual consta el numeral de cedula del impugnante; Print de la página de la CTE con la citación impugnada, en el cual no consta la fotografía; ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, el vehículo, es de propiedad de mi representado, el cual le sirve para su actividad laboral; en esta audiencia, no estamos por el valor económico, lo que se argumenta, es que se realiza una revisión técnica y en el sistema no sale registrada una infracción pendiente, en la citación, está la placa del vehículo GKF0764, por lo cual se está impugnando esta citación, porque, se considera que existe una situación anómala y causa un daño, se escuchó al señor Agente, manifestar el procedimiento, pero al preguntar si, se acuerda de la persona a quien cito, menciono, no recordar; por consiguiente, señora Jueza, no se trata de causar daño a alguien, sino que se aplique lo que en derecho corresponda; y, en virtud de las pruebas presentadas, solicitamos, se inadmita la citación impugnada.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Agente de Tránsito, quien manifestó, que reconoce que realizo el procedimiento, en cuanto a la elaboración de la citación, pero, por el tiempo transcurrido, no recuerda las características de la persona a quien realizo, la citación. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE090100084962, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el Agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, señala que, que recuera que procedió con el procedimiento, esto es, solicitar la documentación respectiva al conductor, pero por el tiempo transcurrido no recuerda las características de la persona a quien le realizó la citación. 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE090100084962, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 392 numeral 6, y, esta no fue notificada por ningún medio a su representado, además el señor Agente menciono, no recordar, la persona a quien procedió a citar; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y, en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas, además existe la duda razonable, tal como señala el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia a favor de JOSE LUIS MIÑAN JARAMILLO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926264136, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se deja sin efecto la citación de tránsito No. CTE090100084962, la reducción de los 1.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 5% del salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer que se ha ratificado el estado de inocencia a favor de Jose Luis Miñan Jaramillo, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-