Expediente No. 2014 – 12676
VISTOS: Habiendo realizado la Audiencia Oral y Pública, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de conformidad a lo que señala el art. 168, numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador, el día martes 26 de agosto de 2014 a las 09h50, misma que fue peticionada por el agente fiscal de la provincia del Guayas, Abogado Peter Jácome Aristega,- Fiscalía Primera Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional -, a fin de que en la Audiencia Oral se aplique el PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD, de conformidad con el artículo innumerado publicado en el Registro Oficial No. 555 de 24 de marzo de 2009, a efecto de abstenerse de iniciar la investigación penal signada con el Número 36-2010-P.J., para lo cual se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa legal, de conformidad a lo que establece la Resolución No. 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013, Capítulo I, Art. 3, numeral 1. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se ha omitido solemnidad sustancial alguna en el conocimiento y tramitación de la presente causa, cumpliendo con lo que señalado en el art. 76 de la Constitución de la República, por lo tanto se  declara válido. TERCERO.- ALEGACIONES JURÍDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES-INTERVINIENTES: 3.1. (Alegación del Fiscal, Dr. Stalin Coca) manifiesta: “Señora Jueza, intervengo en esta audiencia oral y pública, de conformidad a lo que señala el art. 195 de la Constitución de la República. En el presente caso solicito a usted la aplicación del Principio de Oportunidad, a efecto de abstenerme de iniciar la investigación penal, pues se han cumplido con los cuatro presupuestos de procedibilidad exigibles, como: 1. El hecho constitutivo de presunto delito no compromete gravemente el interés público; 2. No implica vulneración a los intereses del Estado; 3. Tiene una pena máxima de hasta cinco años de prisión; y, 4. No se trata de delitos de violencia sexual, violencia intrafamiliar o delitos de odio, al importador PESANTES BURBANO MANUEL ENRIQUE. Solicito, señor Jueza disponga el archivo definitivo del presente expediente y la extinción de la acción, así como la destrucción del producto transgresor, que se encuentra ingresado en las instalaciones de la SENAE (Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador) – Bodega 9-1b, un saco con 40 toallas con logotipo de las marcas “WINIE THE POOH, MICKEY MOUSE, PICKACHUM, DOREAMON y HELLO KITTY”,… de acuerdo a lo que dispone el art. 322 de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “Se reconocerá y garantizará la propiedad intelectual en los términos previstos en la Ley, art. 417 en su aplicabilidad directa, y arts. 425 y 426 ibídem, en que los tratados internacionales forman parte del ordenamiento jurídico del Estado, amparado en lo que disponen los arts. 59 y 61 del ADPIC “ACUERDO SOBRE LOS ASPECTOS DE LOS DERECHOS DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL RELACIONADO CON EL COMERCIO”, en concordancia con lo que dispone el art. 255 de la DECISIÓN 486 que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico que dice: “Una vez determinada la infracción, los productos con marcas falsificadas, que hubiera incautado la autoridad nacional competente, no podrán ser reexportados ni sometidos a un procedimiento aduanero diferente, salvo en los casos debidamente calificados por la autoridad nacional competente, o los que cuenten con la autorización expresa del titular de la marca.” 3.2. (Alegación de la Dra. Rosa Benavides –Secretaria Nacional de Aduanas) expresa: “Señora Jueza, comparezco a esta audiencia oral y pública, en representación de la Secretaria Nacional de Aduanas, me ratifico en la denuncia presentada y solicito la destrucción de la mercancía, como lo señalan los artículos 46 y 59 del ADPIC…” 3.3. (Alegación del Dr. Alexander Suescum –I.E.P.I.) señala: “Señora Jueza comparezco a nombre y representación del Dr. Andrés Icaza, solicito término para la ratificación de gestiones, conforme a Derecho solicito la destrucción de la mercadería, toda vez que la misma Corte Constitucional, mediante sendas sentencias –de fecha 27 de marzo de 2012, No. 061-12-SEP-CC- CASO No. 1217-10-EP-  ha ratificado el cumplimiento obligatorio que el Estado Ecuatoriano debe hacer respecto a la Ley de Propiedad Intelectual en relación a los Convenios Internacionales suscritos, que obligan al cumplimiento de lo acordado, en este caso concreto a la Decisión 486 de la Comunidad Andina,  de fecha 14 de septiembre de 2000, artículo 255. 3.4. (Alegación de la Dra. Monserrat  Barreno Bravo–Poder Especial Cía Sanrio Ltda.) manifiesta: “Señora Jueza, las marcas que han ingresado son espúreas, se debe cumplir con lo dispuesto en el art. 246 de la Comunidad Andina, Decisión No. 486, no debe existir en el comercio local rasgos de confusión, aunque el principio de oportunidad solicitado por la fiscalía, por ser un delito que no causa alarma social, sí produce vulneración de Derechos debidamente protegidos y garantizados, como son los Derechos de Propiedad Intelectual, porque se defiende el mismo interés público, que es en definitiva un Derecho legalmente protegido. Considero que se debe dar trámite a la destrucción de la mercadería…”. CUARTO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: 4.1. El Código Orgánico Integral Penal –C.O.I.P.- señala en las disposiciones derogatorias: “VIGÉSIMO SEGUNDA: Deróguense los artículos 319 al 331, y el segundo inciso del artículo 342 de la Codificación de la Ley de Propiedad Intelectual publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 426 de 28 de diciembre de 2006…”; 4.2. Código Orgánico Integral Penal, -C.O.I.P.- dice, en el: “Capítulo Segundo, titulado GARANTÍAS Y PRINCIPIOS RECTORES DEL PROCESO PENAL, Art. 5, 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; 4.3. Código Orgánico Integral Penal, -C.O.I.P.- expresa en el Capítulo Tercero: “EXTINCIÓN DE LA PENA Artículo 72.- Formas de extinción.- La pena se extingue por cualquiera de las siguientes causas: 2. Extinción del delito o de la pena por ley posterior más favorable...” 4.4. CONVENIOS INTERNACIONALES 1. ADPIC:  Acuerdo sobre los Aspectos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC), entró en vigor el 1 de Enero de 1995 - Ecuador es Miembro de la OMC desde el 21 de Enero de 1996- señala el Convenio en el Artículo 59 “Recursos: Sin perjuicio de las demás acciones que correspondan al titular del derecho y a reserva del derecho del demandado a apelar ante una autoridad judicial, las autoridades competentes estarán facultadas para ordenar la destrucción o eliminación de las mercancías infractoras de conformidad con los principios establecidos en el artículo 46. En cuanto a las mercancías de marca de fábrica o de comercio falsificadas, las autoridades no permitirán, salvo en circunstancias excepcionales, que las mercancías infractoras se reexporten en el mismo estado ni las someterán a un procedimiento aduanero distinto.” y,  SECCIÓN 5: PROCEDIMIENTOS PENALES Artículo 61 “Los Miembros establecerán procedimientos y sanciones penales al menos para los casos de falsificación dolosa de marcas de fábrica o de comercio o de piratería lesiva del derecho de autor a escala comercial. Los recursos disponibles comprenderán la pena de prisión y/o la imposición de sanciones pecuniarias suficientemente disuasorias que sean coherentes con el nivel de las sanciones aplicadas por delitos de gravedad correspondiente. Cuando proceda, entre los recursos disponibles figurará también la confiscación, el decomiso y la destrucción de las mercancías infractoras y de todos los materiales y accesorios utilizados predominantemente para la comisión del delito. Los Miembros podrán prever la aplicación de procedimientos y sanciones penales en otros casos de infracción de derechos de propiedad intelectual, en particular cuando se cometa con dolo y a escala comercial.” 4.5. 1). COMUNIDAD ANDINA- DECISIÓN 486 de 14 de Septiembre de 2000. “Artículo 255.- Una vez determinada la infracción, los productos con marcas falsificadas, que hubiera incautado la autoridad nacional competente, no podrán ser reexportados ni sometidos a un procedimiento aduanero diferente, salvo en los casos debidamente calificados por la autoridad nacional competente, o los que cuenten con la autorización expresa del titular de la marca.” 4.6. Constitución de la República del Ecuador, art. 425: “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales…” 4.7. Art. 322 de la Constitución de la República del Ecuador señala: “Se reconoce la propiedad intelectual de acuerdo con las condiciones que señale la ley…”.QUINTO: SENTENCIA DE LA CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR No. 061-12-SEP-CC – CASO No. 1217-10-EP, de fecha 27 de marzo del 2012. “…En la aplicación e interpretación de las normas sobre propiedad intelectual tendrán preferencia aquellas que otorguen mayor protección. Por consiguiente, no podrá invocarse ni interpretarse ninguna disposición de la legislación nacional o de convenios internacionales en el sentido de menoscabar, limitar, perjudicar, afectar o reducir el nivel de protección que se reconoce en beneficio de los titulares de derechos de propiedad intelectual. Por tanto, pretender que la mercadería falsificada sea “restituida” a su propietario implica vulnerar los derechos de propiedad intelectual de los titulares de la marca ADIDAS, desconocer los convenios internacionales suscritos por el Ecuador en dicha materia; a su vez representa el inminente riesgo de que dicha mercadería sea comercializada en nuestro país, y en consecuencia se afecte también los derechos de  los consumidores para adquirir bienes de óptima calidad, así como no ser engañados respecto del contenido y características de los mismos, conforme lo consagra el artículo 52 del texto constitucional, norma suprema que debe tomar en cuenta el accionante, pues conforme el artículo 83, numerales 7 y 12 de la Constitución de la República, debe anteponer el interés general al interés particular, así como ejercer la profesión u oficio (importador) con sujeción a la ética…”. SEXTO: CONSIDERACIONES DOCTRINALES SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL: 1) Según Guillermo L. Allende: “Es un derecho absoluto, de contenido patrimonial, cuyas normas sustancialmente de orden público, establecen entre una persona (sujeto activo) y una cosa (objeto) una relación inmediata, que previa publicidad, obliga a la sociedad (sujeto pasivo) a abstenerse de realizar cualquier acto contrario al mismo (obligación negativa), naciendo para el caso de violación una acción real y que otorga a sus titulares las ventajas inherentes al ius persequendi y al ius praeferendi”. Estos principios señalados se refieren al hecho de perseguir la cosa en manos de cualquiera que la tenga (con las limitaciones que la ley otorga), y ventajas como el privilegio, derecho de exclusión, etc. 6.1.- La propiedad intelectual tiene como razón fundamental la protección de la propiedad personal –primer lugar- y, la política económica –segundo lugar-.La propiedad define siempre un tipo de propiedad sobre el cual se pueden tener derechos similares a los que se tienen sobre cualquier otra propiedad personal. Desde el punto de vista económico, se busca proveer incentivos para promover la inversión y el desarrollo de productos nuevos mediante la prohibición expresa, siempre, de la copia directa o la imitación. Los mecanismos existentes del Derecho de Propiedad Intelectual otorgan a los dueños o poseedores de patentes el monopolio exclusivo sobre la invención, por períodos de entre 17 y 30 años, y además, derechos monetarios por el uso de la invención. 6.2.-  En el tema de Propiedad Intelectual la tendencia predominante en el Ecuador ha sido la negociación internacional a través de la vía multilateral, siendo últimamente una opción hacerlo bilateralmente, como es el caso de la Unión Europea, sin descartar el regionalismo de los organismos comerciales de América del Sur.  La Ronda de Uruguay que finalizó en 1994, trajo consigo un Acta Final de negociaciones siendo el documento por el que se fundó la Organización Mundial de Comercio (OMC) y que estableció Acuerdos, incluido el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio (ADPIC) que todos los miembros de la OMC deben cumplir. El ADPIC exige a todos los miembros de la OMC que proporcionen estándares mínimos de protección para una amplia gama de DPI, incluidos los derechos de autor (copyright), las patentes, las marcas, los dibujos y modelos industriales, las indicaciones geográficas, las topografías de semiconductores y la información no divulgada. De esta forma, el ADPIC incorpora disposiciones de un gran número de acuerdos internacionales existentes sobre PI, como por ejemplo los Convenios de París y Berna, administrados por la OMPI. 6.3.- El Convenio de PARIS para la Protección de la Propiedad Industrial se aplica a la propiedad intelectual en su acepción más amplia, con inclusión de las patentes, las marcas de productos y servicios, los dibujos y modelos industriales, los modelos de utilidad (una especie de “pequeña patente” establecida en la legislación de algunos países), las marcas de servicio, los nombres comerciales (la denominación que se emplea para la actividad industrial o comercial), las indicaciones geográficas (indicaciones de procedencia y denominaciones de origen) y la represión de la competencia desleal. Las disposiciones fundamentales del Convenio pueden dividirse en tres categorías principales: trato nacional, derecho de propiedad y normas comunes. Por todo lo antes expuesto esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara con lugar y concede el PRINCIPIO de OPORTUNIDAD –abstención de ejercer la acción penal- peticionado en Derecho por la Fiscalía de la Provincia del Guayas, así como, en el presente caso sub judice la APLICACIÓN de PRINCIPIO de FAVORABILIDAD por así señalar expresamente el art. 5, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el mismo cuerpo legal establece en las Disposiciones Derogatorias, vigésima segunda, la derogatoria del artículo 324, de la Ley de Propiedad Intelectual, misma que es la base jurídica con la que se inició la Indagación Previa en el caso analizado; y, al no estar en vigencia a la fecha, dicho artículo, por haber sido expresamente derogado DECLARO extinguida la pena por haberse extinguido el delito –art. 72, numeral 2, del C.O.I.P.; pues existe un delito extinguido y al haberse iniciado una causa legal que tiene una pena extinguida carece de objeto el perseguirla por efecto de la extinción delictual. Así mismo, la  Constitución de la República del Ecuador, art- 76. 5, garantiza la inter temporalidad de leyes penales (vigencia de dos en el tiempo), siendo el axioma que la ley penal más favorable, sin considerar si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable; así también, lo prescribe la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), art. 9: “Principio de legalidad y de retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos, según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. El principio de FAVORABILIDAD aplicable en el presente caso penal - en la doctrina -   constituye una excepción a la regla general, según la cual las leyes rigen hacia el futuro, surge de la máxima “favoralia amplianda sunt, odiosa restringenda” (lo favorable debe ampliarse y lo odioso restringirse), y sólo tiene operancia cuando existe sucesión de leyes y guarda relación a la antigua norma del derecho romano “omnia pro reo beneficus” (todo en beneficio del reo). El art. 5, numeral 2, del COIP (Código Orgánico Integral Penal) señala el principio de favorabilidad, y éste no hace distinción alguna entre leyes que definen y castigan delito, o los tipifican, y leyes de carácter procedimental; por lo tanto, al ser la persona humana el centro o eje en el sistema constitucional ecuatoriano, reconociéndole como un sujeto de derechos y no un objeto, el principio de favorabilidad reconocido como una de las garantías que estructuran el debido proceso, (derecho fundamental), no puede ser objeto de restricción, suspensión o mengua, ya que su justificación de existencia es ínsita a la primacía de los derechos fundamentales o derechos de primera generación o inalienables del ser humano, y de APLICACIÓN OBLIGATORIA para Jueces, Juezas y Tribunales de Garantías Penales del Estado Ecuatoriano; así como, la DECLARATORIA de la EXTINCIÓN DEL DELITO o DE LA PENA posterior, más favorable. Se dispone la DESTRUCCIÓN de la mercancía, que se encuentra en la Bodega 9 y que es: 1b, un saco con 40 toallas con logotipo de las marcas “WINIE THE POOH, MICKEY MOUSE, PICKACHUM, DOREAMON y HELLO KITTY”,…fundamentada en la Sentencia  No. 061-12- SEP- CC – Caso No. 1217-10-EP (Sentencia -Jurisprudencia Vinculante de la CORTE CONSTITUCIONAL DE  LA REPÚBLICA DEL ECUADOR) ; y,  arts. 417, 425 y 436, numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual la Fiscalía se encargará de la misma, conforme a la norma jurídica que los señala, arts. 59 y 61 del Acuerdo Sobre los Aspectos de los Derechos de la Propiedad Intelectual relacionado con el Comercio, y, art. 46 ibídem. Se dispone el  archivo definitivo  del presente proceso. Devuélvase inmediatamente el  expediente a la Fiscalía de origen Hágase saber a las partes procesales. Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, secretario. Cúmplase y Notifíquese.