Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 12h57, 


VISTOS: (2016-02829). En la Ciudad de Guayaquil diez  días del mes de mayo    del 2018, siendo las 10h00  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTÍNEZ PEREA, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, e infrascrita Secretaria Abogada MERCEDES ALVAREZ que certifica.  Luego de  cumplir con todas las prescripciones legales se instaló la correspondiente audiencia de Juzgamiento en contra del procesado MITE SALTOS SIMON ENRIQUE, el mismo que  fue  llamado a juicio en audiencia de Evaluación y Predatoria de Juicio realizada con fecha 25 de agosto   del 2016 por el DELITO DE TRANSITO CON MUERTE CULPOSA  disposición legal tipificada y reprimida en el Art. 377, numerales 1 y 5 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el  Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP . En el día y hora señalada se instaló la audiencia,  con la presencia de las partes procesales,    el señor  Fiscal, Dr. EDMUNDO BRIONES, la AB. KATHERINE SUAREZ ALVEAR, representando a DOMINGO SABIO AVELINO MORA,  Acusador Particular  y el procesado MITE SALTOS SIMON ENRIQUE, acompañado  del  Defensor Público AB. JOSE ERMINIO GALARZA.  En la audiencia de juzgamiento el señor  Fiscal, Dr. EDMUNDO BRIONES,  HIZO LA PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO , manifestando:  Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, avocó conocimiento del accidente de tránsito mediante Parte Policial N. 00-00004412 de fecha 7 de julio  del 2016, a las 19h30 en las calles 21ava y calle B, (referencia Mercado Minoristas San Vicente Paúl) con una persona fallecida  y 2 personas  aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en circunstancias en que la camioneta Mazda, color plateado de placas GSI-7503, conducida por WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA (no registró licencia de conducir) circulaba por la calle B, en sentido Este- Oeste- carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 21ava, fue impactado por su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio  medio del vehículo de placas GSI-6437 conducido por SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, y por la fuerza del impacto del vehículo de  placas GSI-7503 se desplazó hacia delante haciendo un giro de 360 grados a su derecha para posteriormente impactar en la parte lateral posterior derecha contra la humanidad del  Sr. Domingo Guzmán Avelino Haro, que se encontraba  cruzando la calle B, causando la muerte instantánea del mencionado ciudadano, así mismo el vehículo quedó en sentido contrario a la vía. Ambos conductores, luego de leérsele sus derechos constitucionales fueron y trasladado  hasta la fiscalía de la Unidad Judicial de Flagrancia en Florida y puesto órdenes de la autoridad competente.-Personal de fiscalía y Medicina Legal efectuaron el levantamiento del cadáver y diligencias de ley. Se le efectuó las pruebas de alcoholemia a ambos conductores, resultando negativa, Los vehículos protagonista del accidente fueron retenidos, quedando a órdenes de la autoridad competente.- La Fiscalia en esta audiencia probará tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado MITE SALTOS SIMON ENRIQUE.- TEORIA DEL CASO DE LA VICTIMA.-  INTERVINO  KATHERINE SUAREZ ALVEAR, representando a DOMINGO SABIO AVELINO MORA,  Acusador Particular, la misma que manifestó: Como  Acusación Particular, nos adherimos a lo manifestado por la fiscalía y la pretensión del Acusador Particular es solamente la reparación integral.     TEORIA DEL CASO DE LA PARTE PROCESADA.- Intervino  el  Defensor Público AB. JOSE ERMINIO GALARZA, en representación del procesado MITE SALTOS SIMON ENRIQUE, el  mismo que manifestó: En el desarrollo de la audiencia esta defensa demostrará que mi defendido no fue el responsable del accidente que se le imputa, por cuanto él fue chocado por el otro vehículo protagonista del accidente, cuyo conductor ya fue sentenciado, mi defendido se movilizada pro la calle 21ava a una velocidad prudencial y al llegar a la intersección con l acalle b, fue chocado bruscamente por la camioneta de placas GSI-7503 conducida por WILSON ROSALES , el resultado del accidente no es responsabilidad  de mi defendido. PRACTICA DE PRUEBAS.- INTERVINO la Señora Fiscal, DR. EDMUNDO BRIONES y manifestó: Señora Jueza con la parte procesada hemos llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes medios de prueba con lo que la fiscalía demuestra tanto la materialidad de la infracción como  la responsabilidad del procesado que en este momento se está juzgando el ciudadano  MITE SALTOS SIMON ENRIQUE estas son: 1.-  El Protocolo de autopsia, y  Acta de identificación del cadáver  2-  Certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Domingo Guzmán Avelino Haro, lamentable deceso ocurrido el día 7 de julio del 2016 a las 19h30.- 3.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 00-0004412 de fecha 7 de julio del 2016 a las 19h30 suscrito por el agente de tránsito  Villamar Jimenez Alfredo,  en el que relata las circunstancias del accidente de tránsito que motivo este proceso , 4, El certificado de avalúo técnico pericial del vehículo de placas GSI-6437 de propiedad de Rodríguez Maria de Lourdes en el que se establecido un monto de daños en 4.000,oo dólares, 5..- El certificado de avalúo técnico pericial del vehículo de placas GSI-7503 de propiedad de Félix Garzón Posligua en el que se establecido un monto de daños en 2.000,oo dólares y  6.- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos , Pido señora jueza que las partes se pronuncien sobre el acuerdo.- INTERVINO  KATHERINE SUAREZ ALVEAR, representando a DOMINGO SABIO AVELINO MORA,  Acusador Particular, la misma que manifestó: Estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía. Intervino  el  Defensor Público AB. JOSE ERMINIO GALARZA, en representación del procesado MITE SALTOS SIMON ENRIQUE, el  mismo que manifestó: Estamos de acuerdo con el acuerdo anunciado por la Fiscalia.- Acto seguido continuó el señor fiscal e hizo la entrega de las pruebas anunciadas y aprobadas por las partes y con respecto al Informe Investigativo, Informe Técnico de Inspección Ocular y ampliación del informe investigativo que entregó,  pidió que  sean judicializados  dichos documentos y solicitó que sea llamado a rendir su testimonio el agente investigador  de la OIAT- CTE- VICENTE VARGAS ROSALES, el mismo que respondió al interrogatorio y contrainterrogatorio  hecho por las partes, luego del juramento respectivo y una vez advertido de las sanciones legales  por el delito de perjurio, respondió las preguntas formuladas por el señor fiscal. P.- Diga el testigo, a qué se dedica. R. Investigador de accidentes de tránsito,  P.- Tiempo como investigador. R. 6 años, P.- Reconoce la firma y rúbrica estampada en este informe  Técnico Ocular de accidente de  Tránsito. R. Sí,  es la mía, P.- Reconocer usted la firma de este informe investigativo, P.- Si,  es la mía, P.- Reconoce usted la firma en esta ampliación de informe investigo. R. Sí,  es la mía, P.-  A usted quien le aviso del accidente de tránsito ocurrido el día 7 de julio del 2016 a las 19h30 en las calles 21ava y la B. R. Recibimos una llamada del ECU 911 y fuimos enseguida, P.- De que tipo de accidente se trató. R.  Choque lateral perpendicular con atropello y arrollamiento entre dos vehículos el uno de placas GSI-7503 y otro de placas GSI6437. P.- Y los conductores. Usted hablo con ellos, R.- Eran los señores MITE SALTOS SIMON ENRIQUE y WILSON ROSALES PLACENCIA ellos no estaban en el lugar de los hechos, me entere que estaban en un PAI unas tres cuadras más adelante, ellos se habían ido, P.- En donde ocurrió el accidente, se trató de alguna intersección, R.- Si fue en la intersección de las 21av y la b, P.- Había señales de tránsito en esa intersección, R.- No había ninguna señal, por lo que según el reglamento de tránsito, ambos conductores estaban obligados a parar o disminuir su velocidad a unos 10km por hora, P.- Las vías como son, R. Ambas son de doble sentido, o doble carril, P.- Como era la iluminación  en las vías, R.- Un poco deficiente, P.- Como era la visibilidad para los conductores, de la A para la B, buena, y de la B para la A, bueno, es decir que aunque haya habido poca iluminación en el sitio, los conductores si tenía buena  visibilidad, P.- Se encontró huellas o señales en el lugar del accidente, R.- Si, encontramos huellas de sangre, P.- Según su experiencia como agente investigador, por el estado en que quedaron los vehículos a que se debió esto?, R.-  Por el estado , a la fuerza con que se produjo el impacto, el vehículo que iba por la calle b, de placas GSI, 7503 rodó unos 10.40 ms , por la fuerza del impacto, giró 360 grados ,atropello al peatón  y  luego quedó en sentido contravía ,  P.- Lo que usted deduce que robo 10,40 ms , a que se debe?, R.- A la velocidad en que rodaban los vehículos,  lo cual era a alta velocidad, cuando lo permitido en este sector de la ciudad es de 40km por hora, y lógicamente rodaban a mas velocidad.  Con relación al informe investigativo: P.- Cual fue la causa basal a la que usted llegó en este accidente. R.-  El participante 1, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2,  P. Quien es el participante 1.-  R.- El Sr. Wilson Rosales, que es quien con su vehículo al ser impactado atropella al ciudadano que resulto fallecido, el Participante 2, es el señor MITE SALTOS y el 3, el fallecido, P.- Cual fue la causa accesoria en su informe técnico, R.- El Participante 1, conduce sin haber obtenido licencia de conducir, el  participante 1, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3.  El participante 2, conduce con una persona en el comportamiento de carga.  El participante 2 , abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3, P.- cuáles son las causas concurrentes, R.- El participante 2, el señor MITE SALTOS , conduce a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana no señalizada. El participante 3, transita por una zona no permitida para el uso de peatones (calzada). P.- Como usted llega a esa conclusión de que se condujo a una velocidad mayor a la permitida, R.- Por la fuerza en que ocurrió el accidente, por los daños provocados a ambos vehículos, por los metros que rodaron los vehículos y el giro de 360 grados que dio el vehículo que atropello al ciudadano que falleció en el accidente,  La Acusadora Particular, no hizo preguntas. Acto seguido el  Defensor del Procesado formuló preguntas. P. Diga el testigo, habían huellas de frenado en el sector del accidente, R.- Por la poca iluminación no pudimos verificar si habían huellas de frenado, pero encontramos a simple vista huellas de sangre, P.-Usted puede determinar en qué carril de la calle B,  se produjo el accidente, R.- Podría determinarse que se produjo en el carril izquierdo y central.  El defensor del procesado manifestó que su representado se acogía al derecho del silencio. ALEGATOS FINALES.- Intervino  el señor fiscal  DR. EDMUNDO BRIONES  y manifestó:- Señora Jueza la fiscalía ha probado y ha demostrado en esta audiencia con elementos probatorios,  que han alcanzado el valor de prueba en esta audiencia,  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del   procesado MITE  SALTOS SIMON ENRIQUE  el mismo que conducía un  vehículo a exceso de velocidad  inobservando la ley de tránsito y su Reglamento, conforme lo señala el mismo agente investigador en su informe, y como lo manifestó en esta audiencia , que el procesado debió memorar su velocidad al ingresar a la intersección de las calles 21ava y la B, en el cual no existe señales de tránsito, ambas son de doble sentido, es decir que ambas tienen preferencia, y el no detuvo su marcha, ni tampoco la disminuyó a  10km , sino que circulaba a una velocidad mayor a la permitida, provocando el accidente en  el que el  un sur humano  perdió  la más precio  que tiene, esto es , su vida.  En su informe el agente investigador establece, el  Participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente, en el mismo informe también se establece la CAUSA ACCESORIA: El Participante 1, conduce sin haber obtenido licencia de conducir, el  participante 1, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3.  El participante 2, conduce con una persona en el comportamiento de carga.  El participante 2, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3, y como  CAUSAS CONCURRENTES,  El participante 2, el señor MITE SALTOS, conduce a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana no señalizada. El participante 3, transita por una zona no permitida para el uso de peatones (calzada), es decir que inobservó las leyes de tránsito y su reglamento, al descuidar su deber objetivo del cuidado y ser causante  también del accidente que llevo a la muerte del ciudadano  DOMINGO SABIO AVELINO MORA, por lo que lo acusó por el delito de tránsito con muerte culposa, de conformidad a lo establecido en el Art 377 inciso segundo,  numeral 5 del COIP y Art. 42, numeral 1, letra a) del COIP y solicito se le imponga la pena que corresponde, INTERVINO LA AB. KATHERINE SUAREZ ALVEAR, representando a DOMINGO SABIO AVELINO MORA,  Acusador Particular, la misma que manifestó: Para no redundar en lo mismo, nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y solicitamos como reparación integral la cantidad de 15 mil dólares.- INTERVINO  EL  DEFENSOR PÚBLICO AB. JOSE ERMINIO GALARZA,  el  mismo que manifestó: Señora Jueza, La Constitución de la República establece que el Ecuador es un Estado de derechos y de justicia, en esta audiencia en mi alegato inicial manifesté  que con las pruebas que se iban a evacuar iba a probar la no responsabilidad de mi defendido, el mismo que no infringió el deber objetivo del cuidado,  ya que fue él, el que fue chocado por el ciudadano Wilson Rosales, quien rodaba en contravía, por la calle B, y al legar a la intersección no respeto la preferencia de mi representado y provocó el accidente. Señora Jueza, el señor MITE SALTOS no huyó del lugar de accidente, él fue hasta un PAI con el propósito de salvaguardar su integridad y se entregó. Mi defendido en su versión rendida en la Fiscalia, ya mencionó los pormenores del accidente. El responsable del accidente fue Wilson Rosales no MITE SALTOS, sin embargo el en todo momento ha tratado de colaborar con los gastos que haya tenido la familia del fallecido. El Art 202, numeral 1 de la ley de tránsito, establece que cuando un conductor llega a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al que se encuentre cruzando la  intersección. Solicito señora jueza ratifique el estado de inocencia de mi representado el señor SIMON ENRIQUE MITE SALTOS . RESOLUCIÓN. - Una vez evacuado lo dispuesto en los artículos, 614,615,618  del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora emitió su decisión en forma oral y motivada conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal y ahora   emito por escrito la  sentencia   de conformidad a lo establecido  en el artículo  621 y 622 del Cuerpo Legal invocado, y lo hago también en forma motivada conforme lo establece  nuestra Constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, letra L , y para ello hago el siguiente análisis. PRIMERO..- COMPETENCIA:- :  El  Principio de legalidad establece los límites del poder punitivo del Estado en el ejercicio del “ius puniendi” que ha sido conferido a los órganos judiciales, quienes se encuentran facultados para ejercer únicamente  las competencias que les sean atribuidas  por la Constitución de la República, los Tratados Internacionales de los derechos Humanos y la ley, lo que es conocido doctrinariamente como la triple sumisión del Juez y que se halla  recogido en el Art. 426 de la Carta Magna, así como también en los artículos 4,5,6 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Que dentro de este orden de ideas encontramos que la competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de la personas, del territorio, de la materia y de los grados, conforme lo señala el Art 156 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que se encuentra determinada en la ley, en tal sentido que la competencia se encuentra asegurada en el  conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, conforme lo establecido  en  los  artículos,  167,  y 226 de la Constitución de la Republica, los arts. 129, 130, 150,156,  224,   225, 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 398, 402, 404  del Código Orgánico Integral Penal, Resolución 104-2013 emitida por el Pleno de la Consejo de la Judicatura y también el Art. 8 de la Convención Interamericana  de los Derechos Humanos, (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO.-: DECLARACION DE VALIDEZ: Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y  Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta juzgadora  declaró su validez;-TERCERO: NOMBRES DEL  PROCESADO SON: SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   , ecuatoriano,   con cédula de ciudadanía N.-  0919703181,  de 37 años de edad, de  estado civil Unión Libre,  religión católica, con domicilio en  esta ciudad de Guayaquil, CUARTO: INFRACCION ACUSADA.- Esta establecida en el Art. 377, Inciso segundo ,  numeral 5, y art. 42 numeral 1, literal a)  del mismo Código Orgánico Integral Penal. QUINTO : DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Guayaquil,  a los 10 días  del mes de mayo   del 2018,  a las 12h00 en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Valdivia Sur.-SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA .-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 454 del COIP, establece que el anuncio y la práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades, se realizó la práctica de las pruebas presentadas por las partes en concordancia con lo que determina  el Art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante en este proceso DR. EDMUNDO BRIONES, en sus intervenciones  manifestó  que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción y  la responsabilidad del procesado  MITE SALTOS SIMON ENRIQUE, destacando los medios probatorios con que contó la fiscalía, que fueron aprobados por las partes y que alcanzaron el valor de prueba, así como las pruebas practicadas en la audiencia, en la cual además se receptó el testimonio del agente investigador VICENTE VARGAS ROSALES. Las pruebas que   fueron  aprobadas  mediante acuerdo probatorio con la contraparte fueron: 1.-  El Protocolo de autopsia, y  Acta de identificación del cadáver  2-  Certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Domingo Guzmán Avelino Haro, lamentable deceso ocurrido el día 7 de julio del 2016 a las 19h30.- 3.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 00-0004412 de fecha 7 de julio del 2016 a las 19h30 suscrito por el agente de tránsito  Villamar Jimenez Alfredo,  en el que relata las circunstancias del accidente de tránsito que motivo este proceso , 4, El certificado de avalúo técnico pericial del vehículo de placas GSI-6437 de propiedad de Rodríguez Maria de Lourdes en el que se establecido un monto de daños en 4.000,oo dólares, 5..- El certificado de avalúo técnico pericial del vehículo de placas GSI-7503 de propiedad de Félix Garzón Posligua en el que se establecido un monto de daños en 2.000,oo dólares   6.- Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos , y el testimonio rendido por el agente investigador  de la OIAT- CTE- VICENTE VARGAS ROSALES, el mismo que respondió al interrogatorio y contra interrogatorio  hecho por las partes. El señor fiscal hizo la entrega de los medios probatorio que alcanzaron el valor de prueba y destacó en base al testimonio rendido por el  agente  Vicente Vargas Rosales de la OIAT,  en el que se estableció como participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como Dinámica General del Accidente que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente. CAUSA ACCESORIA: El Participante 1, conduce sin haber obtenido licencia de conducir, el  participante 1, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3.  El participante 2, conduce con una persona en el comportamiento de carga.  El participante 2, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3, y como  CAUSAS CONCURRENTES, R.- El participante 2, el señor MITE SALTOS, conduce a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana no señalizada. El participante 3, transita por una zona no permitida para el uso de peatones (calzada), es decir que inobservó las leyes de tránsito y su reglamento, al descuidar su deber objetivo del cuidado y ser causante también del accidente que llevo a la muerte del ciudadano  DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO, por lo que lo acusó por el delito de tránsito con muerte culposa, de conformidad a lo establecido en el Art 377 inciso segundo numeral 5 del COIP y Art. 42, numeral 1, letra a) del COIP y solicito se le imponga la pena que corresponde. Todo lo cual fue refutado por la parte procesada. VALORACION DE LA PRUEBA.- El art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción  judicial iniciada  es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos.  Para emitir el respectivo fallo,  esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, y aprobadas mediante acuerdo probatorio,   siendo determinante el informe investigativo efectuado por el  agente  Vicente Vargas Rosales de la OIAT,  en el que se establece como participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como Dinámica General del Accidente que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto, es decir por la velocidad en que rodaban ambos vehículos ,  el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente, en la  CAUSA ACCESORIA: El Participante 1, conduce sin haber obtenido licencia de conducir, el  participante 1, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3.  El participante 2, conduce con una persona en el comportamiento de carga.  El participante 2, abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al participante 3, y en las  CAUSAS CONCURRENTES. - El participante 2, el señor MITE SALTOS, conduce a una velocidad mayor a la permitida en zona urbana no señalizada. El participante 3, transita por una zona no permitida para el uso de peatones (calzada), es decir que inobservó las leyes de tránsito y su reglamento, al descuidar su deber objetivo del cuidado y ser causante también del accidente que llevo a la muerte del ciudadano  DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO, es decir  que el procesado descuida su deber objetivo del cuidado, inobserva las leyes y reglamento de tránsito y  conduce a una velocidad estimada superior a la permitida en este tramo de vía urbana, contraviniendo norma expresa, al no disminuir la velocidad de su vehículo en una intersección de vías,  ocurriendo el accidente,  en el que lamentablemente perdió la vida un ser humano.   Con estos  medios de probatorios que fueron practicados en la audiencia conforme los principios  establecidos en el Art. 454, alcanzando  el valor de prueba, esta juzgadora consideró en el grado de certeza que  la fiscalía logró establecer la materialidad de la infracción y logró probar  responsabilidad del   procesado  SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   en el hecho que se investigó, esto es, el delito de transito  con MUERTE , lo cual es un acto culposo suscitado  por la  imprudencia e impericia de un conductor que al descuidar su deber objetivo, conducir a exceso de velocidad un vehículo , inobserva las leyes de tránsito y  provoca un accidente de tránsito al venir otro vehículo presuntamente también a exceso de velocidad, poniendo en riesgo su integridad y la de terceras personas, y en este caso provocando la muerte de un ser humano que  transitaba libremente por la calzada sin imaginar que aquel   accidente le iba a causar la muerte, accidente   que la norma jurídica describe como un  delito culposo  de transito por cuanto son acciones u omisiones producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Culpa. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito,  este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin,  reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona que perdió su vida o que resultó con heridas o lesionada  en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó  un  bien jurídico protegido, o  con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, en este caso la vida de una persona,  lo cual es  el  producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito  que ocurren sobre la vía,  se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas como en el presente caso o en los casos de las  personas  lesionadas, que resultan con heridas en sus extremidades,  dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros. En el  presente caso, se truncó la vida de una persona, el Sr.  Domingo Guzman Avelino Haro, y se enlutó a toda una familia, siendo el producto de conductas antijurídicas que lesionan,  por la impericia de un conductor,  un bien jurídico protegido, como en este caso la integridad del ahora occiso. Con estas consideraciones, la suscrita Jueza de Garantías Penales y Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   , ecuatoriano,   con cédula de ciudadanía N.-  0919703181,  de 37 años de edad, de  estado civil Unión Libre,  religión católica, con domicilio en  esta ciudad de Guayaquil, POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA A LO DETERMINADO EN EL ART 377 numeral 5 y art. 42. Numeral 1, letra A, del mismo cuerpo legal invocado, esto es, en calidad de autor de dicho delito, y se LO SANCIONO A UNA PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD, DE 5 AÑOS y suspensión de su licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena.  Adicional a esto, se lo sancionó   al pago de la multa establecida en el Art. 70 numeral  7, esto es,  DIEZ     SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En atención a lo que dispone el Art 77 y art 78 numeral 3 y 4 del COIP, por concepto de reparación integral para el acusado particular, familiar del fallecido, en esta causa  y en base al principio de igualdad entre las partes, se dispuso el pago de 5 mil dólares, valor que se le impuso al otro responsable del accidente el Sr. Wilson Rosales, quien ya fue sentenciado en este proceso.  Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. El mismo  día 10 de mayo del 2018  y hora señalada, 12h05 se   instaló  la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA ,   una vez constata la presencia de las partes procesales,  y  de conformidad a lo establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y en base  a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, Art .150 ,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica,  la suscrita jueza le concedió la palabra a parte solicitante, representada por el  Defensor Público , AB.  JOSE ERMINIO GALARZA,  patrocinador del   sentenciado SIMON ENRIQUE MITE SALTOS,   el mismo que  manifestó: El objeto de la audiencia es demostrar que el presente caso  se adecua perfectamente a los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP para la petición de Suspensión Condicional de la Pena, Solicito Sra. Jueza  de conformidad al Art. 630 del COIP,  la Suspensión Condicional de la Pena  para mi defendido, de conformidad a los numerales 1, 2, 3, 4 del referido artículo,  la pena privativa de libertad no supera  los cinco años, así mismo mi defendido no tiene vigente ninguna sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; y por cuanto  no se trata de un delito de integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo presento certificados de no tener causas penales pendientes o en curso, planillas de servicio básico  y  copias de cedula de ciudadanía y declaración juramentada del domicilio del sentenciado, certificados de honorabilidad, copia de cedula de una hija menor de edad que sufre de discapacidad, certificado de que le están ofreciendo un  trabajo, con los que fundamento su pedido de que se le acoja la suspensión condicional de la pena.  Intervino el señor  Fiscal DR. EDMUNDO BRIONES   y manifestó señora Jueza,   la ley expresamente prohíbe la suspensión de la pena en delitos que superen los cinco años, y este no es de aquellos, tampoco se trata de un delito  de lesa humanidad, delitos sexuales, así también establece la obligación de que el sentenciado no tenga proceso en curso, lo cual de la revisión de la documentación entregada cumple con estos requisitos,   en tal virtud, la fiscalía no tiene ninguna oposición  en estos documentos, ni que se aprueba la suspensión condicional de la pena,  ACUSADORA PARTICULAR.- No tengo oposición al respecto.- RESOLUCIÓN DE LA JUEZA.- En este sentido, la suscrita jueza, siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo,  lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo que  dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador, y para ello,  esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido, y de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP, que establece una serie de requisitos, hago el  análisis de cada uno de estos requisitos;  destacando en este caso el numeral 1,  Que  la pena privativa de libertad no supera los cinco años, ya que el  ciudadano SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, fue sentenciada a 5 AÑOS  de privación de libertad, por lo que cumple con este requisito, numeral, 2.- Que la persona procesada no tenga otra causa vigente o proceso en curso. Con la documentación entregada queda demostrado que el sentenciado cumple también con este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como su conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el cual cumple con este requisito, con la certificación entregada y bajada de la Pagina del Consejo de la Judicatura, con la que se demuestra que no tiene causas pendientes y demás documentos entregados en la audiencia justifica sus antecedentes sociales el sentenciado,   y 4.- La suspensión de la pena no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de transito culposo. Con toda la documentación aportada por la defensa, se demuestra que no hay necesidad de la ejecución de la pena impuesta. Por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 631 del COIP, esta juzgadora ACEPTO EL PEDIDO DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y SUSPENDIO LA PENA IMPUESTA EN ESTA CAUSA que es de 5 AÑOS, por considerar que no es necesario privar de la libertad al  ahora sentenciado SIMON ENRIQUE MITE SALTOS y se establecieron las siguientes condiciones por las cuales se le suspende la pena y que están  determinadas en el art. 631 del COIP, en los numerales, 1, 3, 5,6,7,8,9, y 10 las cuales debe cumplir durante el tiempo que dure la suspensión de la pena: numeral 1, es decir que el  sentenciado debe residir en el  lugar o domicilio señalado en la audiencia  e informar a la autoridad competente de cualquier   cambio del mismo,  numeral 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Debe demostrar que está  laborando en el lugar indicado en la audiencia y en  caso de quedarse sin trabajo debe  informar a esta juzgadora.  Debe además  realizar  voluntariamente trabajos comunitarios en la ATM, o CTE,  30 días por año, 3 horas diarias, este trabajo debe realzarlo los tres primeros meses de los tres primeros años, e  informar a esta juzgadora de dicho cumplimiento, 6. Realizar cursos de capacitación de mínimo 40 horas, UN curso  por año,  y entregar a este Despacho las certificaciones de los cursos realizados a nivel de conducción,  en total debe entregar 5 certificaciones de cursos, los cuales los debe realizar en el Departamento de Educación Vial de la CTE,  7. Cubrir el valor de la reparación integral ordenada en sentencia, esto es, el pago de los 5 mil dólares al acusador particular, familiar del decesado, dentro de los seis primeros meses improrrogables. Debe  cumplir además con el pago de la multa impuesta en sentencia condenatoria emitida en su contra, esto es de diez  salarios básicos unificados  del trabajador en general, este valor lo puede cubrir dentro de los cinco años que dure su pena,  8.-  Presentarse una vez al mes    ante esta juzgadora, el primer día laborable  mientras   dure la suspensión condicional de la pena. 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. .  Hágase saber. Actúe la Ab. Mercedes Alvarez,   Secretaria   del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE, y   NOTIFIQUESE.- 