PC-0535-2012
VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el Parte de novedades elaborado por el Agente de Tránsito Eugenio Fuentes Martínez, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Carlos Alfredo Egas Zambrano, hecho ocurrido el día 23 de Junio del 2.012, a las 22h30 aproximadamente en la Av. Quito y Hurtado, en circunstancias: que el vehículo de placas GSD-6510 particular del Guayas conducido por Carlos Alfredo Egas Zambrano con licencia No 0920151230 tipo b) del  Guayas quien circulaba por la Av. Sentido sur-norte por el carril derecho y al legar a la altura de la intersección formada con la calle Hurtado, impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior del vehículo de placas PLM-0196 particular de Pichincha conducido por Wilson Manuel Posligua Aveiga portador de la licencia No 08905228391 tipo b del Guayas quien transitaba por la misma vía sentido y carril.- Por la fuerza del impacto rodo hacia adelante y hacia la derecha estrellando su parte anterior tercio medio con el poste de alumbrado eléctrico que queda frente al cuartel del Cuerpo de Bomberos que se encuentra en dicha avenida.-.- El señor Carlos Alfredo Egas Zambrano, fue trasladado hasta la Prevención sur donde se le realizo la prueba de alcoholemia No 39.563 con resultado positivo de 1.73g/l, quedando detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a  conocimiento de este juzgado el expediente en razón de que el Agente Fiscal se ha inhibido de sustanciar el expediente; y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer  se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria del Carlos Alfredo Egas Zambrano con cédula No 0920151230, en la que manifiesto:  Me encontraba en una reunión y me tome dos copas y me detuvieron los agentes  de tránsito  por que estaba con aliento de alcohol, estaban haciendo operativo,  Señor Juez  impugno  el parte de novedades de fecha 24 de junio del 2012, en sentido que con el art.163  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial manifiesta  que el parte policial por delitos y contravenciones de transito debe de tener una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias  incluyendo croquis y de ser posible fotografías  que evidencias el lugar del suceso  los resultados  de la infracción, como usted podrá observar  señor Juez en el ante referido parte de novedades antes descrito no se observa  el examen de alcoholemia con el que se pueda determinar el grado de  alcohol de mi representado , por lo tanto  el art. 75 de la Constitución de la República  del estado dice que toda persona tiene derecho  a la acceso gratuito  a la justicia  ya al tutela efectiva imparcial de su derecho e intereses  con sujeción  a los principios de medicación y celeridad  en ningún caso quedara en indefensión  el incumplimiento  de las resoluciones de los judiciales serán sancionados  por la Ley, con lo  que estamos demostrando  que mi representado es una persona  trabajadora,  para lo cual anexo  un documento  con el que se prueba que el representante legal de una compañía de seguridad y que siempre debe estar al frente de sus actividades , también anexo copia de la credencial que me acredita como tal y es mas  el señor  Licenciado Patricio Vélez  Delgado padece de una enfermedad cardiaca que lo mantiene sumamente preocupado  en sus días de  privación de la libertad , por lo que solicito a usted señor Juez  apegado a lo que dispone  el art. 4 del Código Penal  manifiesta  que el señor juez  debe atenerse estrictamente a la letra  de la ley  lo dice en materia penal  la interpretación, extensión  el Juez debe  atenerse  estrictamente  en el 





sentido más favorable, señor Juez  o en su defecto  hago mención  de lo que manifiesta el art. 235  del reglamento  de la Comisión de Tránsito  que  hace referencia  trabajo comunitario que se puede aplicar  y que para el detenido  cumpla  su sanción  prestando trabajo comunitario  o tareas inherentes a tránsito, sin remuneración o beneficio alguno  por lo que solicito señor  juez considere  mi posición y responsabilidad que tengo  a la compañía que dije y me estado de salud  resolviendo  mi situación jurídica de la mejor manera , así mismo retomando el art.145 numeral 1  que consta en el parte de contravenciones.- TERCERO: En autos consta en Informe de la negativa rotunda a realizare la  Prueba de alcoholemia No 39.563, practicado al detenido por el Dr. Johnny Goya Briones.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Carlos Alfredo Egas Zambrano con cédula No 0920151230, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales ocho días serán de prisión  y los otros siete días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 235 del reglamento a la ley de la materia, en concordancia con el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 10 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145 numeral 2.- No se manda a pagar daños y perjuicios por cuanto existe desistimiento legalmente reconocido dentro del expediente.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito.- Con relación a la situación jurídica del conductor Wilson Manuel Posligu Aveiga, se dicta sentencia absolutoria a su favor.- El Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se dispone la devolución de los vehículos que se encuentran aprehendidos a sus propietarios o personas legalmente autorizada para su retiro, quienes deberán comparecer en cualquier día y hora hábil a la Sala del Juzgado, para que suscriban el acta respectiva, previo a que se  cumpla con las pericias de ley.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 