Daule, lunes 2 de septiembre del 2019, las 08h02, VISTOS.- Por el sorteo correspondiente, llego a tener conocimiento del parte policial No. SURCP28151234, en el que se detalla las circunstancias de la  aprehensión del ciudadano Jonathan Geovanny Rugel Morales, por el presunto delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. El hecho ocurrido eventualmente el día 05 de febrero del 2019, a eso de las 23:50. Los hechos narrados son como a continuación transcribo: “Mi CRNL buenos días, para su conocimiento encontrándonos de servicio como Móvil carreteras en el vehículo Dmax de siglas 4492 a la altura de la avenida José Vélez y San Francisco se acercó la señorita de nombres Lara Calderón Génesis manifestando que segundos antes un ciudadano se acercó agrediéndola físicamente con una botella de vidrio causando golpes en varias partes de su cuerpo y rostro, sustraendo su teléfono celular de marca Samsung J2 prime modelo SM-G532M/DS, se procedió a realizar un patrullaje por el sector con la víctima, a la altura de la Av San Francisco y Misael Acosta se logra divisar al presunto causante del robo y agresiones el cual se movilisava a pie por lo que inmediatamente se procedió a realizar una revisión corporal al ciudadano Rugel Morales Jonathan encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular con las características antes indicadas, se procedió a la inmediata detención del ciudadano antes mencionado, dándole a conocer sus derechos constitucionales para posterior ser trasladados hasta el hospital de Daule conjuntamente con la víctima donde son valorados por el médico de turno, la evidencia encontrada queda ingresada en las bodegas de retención de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia.” Sic .   La persona aprehendida ha sido puestas a órdenes de la operadora de justicia, por lo que se lleva a cabo la respectiva audiencia el día martes 05 de febrero  del 2019, a las 15h00, dentro de las veinticuatro horas luego de la detención, dando así cumplimiento a lo dispuesto en el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 77.1 de la Constitución de la República establece el principio de la estricta reserva judicial de la libertad personal, salvo el caso de los delitos flagrantes. Se acatado lo establecido en los artículos 77.3 ibídem y 533 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre la verificación de la legalidad de la detención la Juzgadora en la audiencia observa que se ha cumplido con las disposiciones legales sobre la ejecución de la detención y sus condiciones, así como las garantías para la defensa del detenido con su asistencia letrada en todo momento procesal. Por lo que se califica la legalidad de la Aprehensión de lo escuchado, analizado y verificado, y al  ajustarse los hechos a lo previsto en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  se califica de flagrante el hecho y la legalidad de la detención del  ciudadano JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES. El titular de la acción penal Abg. Hugo García Vargas, Fiscal de turno,  resuelve dar inicio  a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, imputándole su presunta autoría en el delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia de los procesados al proceso y al cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del  señor fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numeral 6  del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es  la prisión preventiva. En cuanto al procedimiento adoptado es el PROCEDIMIENTO ORDINARIO.  El señor Fiscal y el abogado del procesado manifestaron que han acordado resolver la situación jurídica del procesado, mediante el procedimiento abreviado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por el principio de concentración,  esta autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes la infrascrita Juzgadora, advertirle al procesado sobre su aceptación de someterse al  procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que el procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, de manera libre y voluntaria consintió de que aceptaba este procedimiento. Luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial;  artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y Resolución No. Resolución No. 070A-2018, del 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Pleno del H. Consejo de la Judicatura,  la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, tiene competencia en razón del territorio para los cantones: Daule, Nobol, Santa Lucía, Palestina, Santa Lucía y Lomas de Sargentillo, por lo que se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. TERCERO.- Nombre del procesado: JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0955362165, de 25 años de edad, estado civil soltero, ocupación soldador, domiciliado en la ciudadela Narcisa de Jesús, del cantón Nobol,  provincia del Guayas. CUARTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. QUINTO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- a) El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; b) El  señor Fiscal, Abg. César Peña Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, expresó en audiencia que el procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, ha manifestado acogerse la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su aplicación y acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye. Es importante dejar claro que el procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su abogado defensor; y, c) El Abg. José Orejuela, defensor del procesado Jonathan Geovanny Rugel Morán, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. SEXTO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal, el procesado Jonathan Geovanny Rugel Morán, y su  abogado defensor, han acordado, la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTICUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. SÉPTIMO. - EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO CON LOS SIGUIENTES INSTRUMENTOS PROBATORIOS: a) Informe pericial de Reconocimiento de Evidencias, suscrito y elaborado por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito que ha sido posesionado en legal y debida forma, y practica la experticia de reconocimiento de evidencia: Un (01) teléfono celular, marca SAMSUNG, color dorado, modelo SM-G53M/DS, IMEI 352624/09/388771/0, con batería y tapa posterior; y, en sus conclusiones manifiesta: “5.1. “Que la evidencia relacionada con la investigación fue reconocido y detallado en el numeral 4.1, el mismo que es devuelto mediante cadena de custodia, en el mismo estado de conservación.” Sic.  b). Reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Galo Sampin, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y practica el reconocimiento médico a la víctima, la ciudadana  Génesis Gisel Lara Calderón, el 05 de febrero del 2019, experticia que contiene los siguientes elementos: “Historia Médico Legal. Que ocurrió: Agresión física. Dónde ocurrió: En la calle Avenida San Francisco por la esquina del sabor. Cuando ocurrió: Fecha: 040219 Hora: 22h30 PM. Con qué agredieron: Con las manos y con una Botella. Recibió atención médica: Si. Lugar: Hospital básico Daule. Tratamiento: Médico-Reposo físico. EXAMEN MÈDICO LEGAL. Agraviada de sexo femenino de raza mestiza cabello lacio largo ojos café  de buena contextura físicas Glaswox 15/15 y que presenta las siguientes lesiones: Contusión edema y  edema en cuero cabelludo región occipital, contusiones en brazo y antebrazo izquierdo en su cara postero lateral externa y excoriación de 1x1cm en codo izquierdo, laceraciones en número de cuatro de 1 cm a nivel de región epigástrica y excoración en flanco posterior derecho de 2x2 cm y contusión edema y equimosis en muslo y rodilla derecha, a estado de intranquilidad nerviosa: se recomienda interconsulta con psicólogo clínico. CONCLUSIONES: 1.- La agraviada mayor de edad que presenta múltiples lesiones producidas por las manos y por objeto duro botella y caída a pavimento. 2.- Por lo expuesto deberá de estar con medicación y estar en reposo físico por CUATRO días contados a partir de la producción de tales lesiones salvo complicaciones del caso y control con psicólogo clínico.    EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, EXISTEN LOS SIGUIENTES MEDIOS PROBATORIOS: a) Parte policial No. SURCP28151234, suscrito por los señores: Cbos. Alfredo Nicolás Peñaherrera Cercado, Poli. William Eduardo Pacheco Vera, Cbop. Mauricio Trajano Chipatiza Guamán y Policía Alexis Javier Jiménez Baque, en el que en detalle  las  circunstancias de la aprehensión del procesado Jonaathan Geovanny Rugel Morales:  y, es como sigue: “Mi CRNL buenos días, para su conocimiento encontrándonos de servicio como Móvil carreteras en el vehículo Dmax de siglas 4492 a la altura de la avenida José Vélez y San Francisco se acercó la señorita de nombres Lara Calderón Génesis manifestando que segundos antes un ciudadano se acercó agrediéndola físicamente con una botella de vidrio causando golpes en varias partes de su cuerpo y rostro, sustraendo su teléfono celular de marca Samsung J2 prime modelo SM-G532M/DS, se procedió a realizar un patrullaje por el sector con la víctima, a la altura de la Av San Francisco y Misael Acosta se logra divisar al presunto causante del robo y agresiones el cual se movilisava a pie por lo que inmediatamente se procedió a realizar una revisión corporal al ciudadano Rugel Morales Jonathan encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono celular con las características antes indicadas, se procedió a la inmediata detención del ciudadano antes mencionado, dándole a conocer sus derechos constitucionales para posterior ser trasladados hasta el hospital de Daule conjuntamente con la víctima donde son valorados por el médico de turno, la evidencia encontrada queda ingresada en las bodegas de retención de la policía judicial con su respectiva cadena de custodia. sic. b) Denuncia presentada por la señora Génesis Gisel Lara Calderón, ante la Fiscalía del cantón Daule, con fecha 05 de febrero del 2019, misma que ha sido reconocida, cuyo contenido textualmente dice: “Es el caso señor Fiscal que el dìa 04 de Febrero del 2019 aproximadamente a las 11h50, caminaba hacia mi casa, en compañía de mi hermana NATHALY KRISTEL LARA CALDERÒN, a cruzar la calle de la Esquina del Sabor, José Vélez y Av. San Francisco, pasando por una casa, llega un señor en bicicleta quien me decía cállate y  se arrojó  de la bicicleta, se sacó una botella verde de vidrio del bolsillo del pantalón y con esta me golpeó en la cabeza, me daba manotones en la cara y me decía cállate, me quería arranchar el celular de las manos, y por ello me golpeaba, mi hermana gritaba pidiendo ayuda, después pasaron policías y lo alcanzaron, la gente me defendió y lo pudieron detener, este señor cargaba mi billetera con dinero, y mi celular marca SAMSUNG J2 prime color dorado que me había robado previamente, pero solo se pudo recuperar mi celular cuando este señor fue detenido y reconocido con los nombres de RUGEL MORALES JONATHAN, quien fue detenido y puesto a  órdenes de la autoridad competente, este hecho quedo registrado por la cámara del restaurante La Esquina del Sabor de propiedad del señor Yuri Peña, por lo que solicito a usted se sancione este hecho y no quede impune.” Denuncia que fue ratificada por la señora Génesis Gisel Lara Calderón, en la versión libre y voluntaria rendida ante el señor Abg. Hugo García, fiscal del cantón Daule, con fecha 13 de febrero del 2019, a las 10h30 . Sic. c) Informe policial elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Daule, No. 069-2019-PJ-D, suscrito por el Sgop. Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, Agente Investigador de Policía Judicial del cantón, que refiere las siguientes diligencias realizadas: 1.- verificación de lugar de los hechos, se encuentra ubicado en la Av. José Vélez y Av. San Francisco, del cantón Daule,  Provincia del Guayas,. 2.- Entrevista al señor policía Alfredo Nicolás Peñaherrera Cercado, quien manifiesta lo siguiente: “…señor agente el día 04 de febrero del 2019, siendo las 23h50 en momentos que me encontraba de servicio como móvil carretera en el vehículo Dimax de siglas 4492 a la altura de la avenida José Vélez  avenida San Francisco, se acercó la señorita Lara Calderón Génesis, manifestando que minutos antes un ciudadano se le había acercado contra su humanidad agrediéndola físicamente con una botella de vidrio causándole golpes en varias partes de su cuerpo y rostro, y también se le había sustraído su teléfono celular marca Samsun J2 modelo SM-G532MDS- procediendo a realizar un patrullaje por el sector conjuntamente  con la víctima y a la altura de la Av. José Vélez y Av. San Francisco se logra divisar al presunto causante del robo y agresiones quien se movilizaba a pie, por lo que de inmediatamente se procedió a realizarle un registro corporal al ciudadano en mención que respondía a los nombres de RUGEL MORALES JONATHAN, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón un teléfono con celular las características antes indicada por la víctima, con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano en mención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la  Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital básico de Daule para que le extiendan su respectivo certificado médico y la evidencia  encontrada ser ingresada hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule como cadena de custodia.” Sic. d.-Verificación en el sistema SIIPNE, mediante el cual el procesado Jonathan Geovanny Rugel Morales, registra una detención, tratándose de este proceso; y, no registra órdenes de captura.  e) La aceptación de la participación del procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO. - Por lo expuesto se ha podido llegar al convencimiento que el procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción; el reconocimiento de la evidencia encontrada, el informe médico legal, por la que se establece que la señora Gènesis Lara, fue herida por el procesado para robarle el celular,  el informe investigativo realizado por el Sgtop. Hugo Altamirano,  agente investigador, en el que constan todas las diligencias realizadas, como son el reconocimiento del lugar de los hechos, versión de uno de los agentes de policía que tomó procedimiento el día de los hechos,; y,  la aceptación del procesado sobre el hecho atribuido, por lo cual se da cumplimiento a lo previsto en el artículo 455 ibídem, esto es, la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados del hecho atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal NOVENO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el inciso primero del Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que textualmente prevé: “Se reconoce y garantizará a las personas: “El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem prevé: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde tutelar este bien jurídico protegido. Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0955362165, de 25 años de edad, estado civil soltero, ocupación soldador, domiciliado en la ciudadela Narcisa de Jesús, del cantón Nobol,  provincia del Guayas, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, ROBO, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a) del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole  VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil  sección varones. Se les impone además  la multa conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, teniendo en cuenta lo establecido en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, al tercio de la pena prevista en el tipo penal, la misma será de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la cual deberán, cancelar de forma inmediata una vez que se encuentre ejecutoriada este sentencia, de conformidad con lo que dispone el numeral primero del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. Se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de JONATHAN GEOVANNY RUGEL MORALES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- LA REPARACIÓN INTEGRAL: Sobre la reparación integral tenemos: a) El art. 78 de la  Constitución de la República del Ecuador, señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza y otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado “. El Código Orgánico Integral Penal, contempla lo siguiente sobre los derechos de la víctima de un delito: “Art. 11.-  Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: …” 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.”. El Art. 78 ibídem contempla los siguientes mecanismos de reparación integral, así: “Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente” Coherente con todo esto el Art. 628 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas para la reparación integral en la sentencia, señalado al respecto: “Reglas  sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas:…3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente” b) En relación al tema de la reparación integral, nuestra Corte Nacional, ha señalado: “Así también es indispensable que en este tipo de casos se fije una reparación integral o como lo dispone la Constitución en su artículo 78: Las víctimas de infracciones penales  gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Al respecto los autores Juan Montana Pinto y Angélica Porras, al referirse a la reparación integral, establecen que: “La reparación integral consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas reparación económica”. La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “ (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que  la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso a aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezca en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables;  al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos.” Así también, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo del 2012, a las 09h00, en el caso No. 786-2011, expuso: “…la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos es un avance en la realización  del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: “…La restitución, que busca restablecer la situación previa de la víctima. Incluye entre otros el restablecimiento de derecho, el retorno a su lugar de residencia, la devolución de bienes y el empleo. La indemnización se refiere a la compensación monetaria de daños y perjuicios. Incluye tanto el daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación).  La rehabilitación alude a medidas tales como atención médica y psicológica, así como servicios legales y sociales que ayuden a las víctimas a readaptarse a la sociedad. Las medidas de satisfacción se refieren a la verificación de los hechos, conocimiento público de la verdad y actos de desagravio; las sanciones contra perpetradores; la conmemoraciones y tributo a las víctimas. Las garantías de no repetición pretenden asegurar que las víctimas no vuelvan a ser objeto de violaciones.  Por lo tanto, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la definición de medidas de reparación debe desarrollarse en el caso en concreto, atendiendo al tipo de infracción penal e impacto de la misma, las circunstancias del caso, las pretensiones de la víctima o sus familiares y los criterios jurídicos internacionales. “Sentencia casación Sala Penal; Juicio Nro. 372-2012.  Resolución Nro. 032-2013) c) Lo expuesto pone en manifiesto que entre los mecanismos de reparación integral está en efecto la indemnización de los daños materiales e inmateriales, y que los mismos deben ser fijados en toda sentencia condenatoria, aun cuando no haya pretensiones expresas de la víctima o de quien la representa, en donde entra también el Fiscal con su función punitiva, en lo que es reparación. Sin embargo es la misma Ley que da la pauta para concluir que la indemnización debe darse sobre la base de pruebas, si se tiene en cuenta la parte final del numeral 2 del art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y que el Art. 622.6 de este Código señala expresamente: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 6. La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”.d).- Sí es en cambio procedente establecer una indemnización por daño inmaterial o moral, como se pasa a demostrar: a) Marcelo J. López Mesa y Félix A. Trigo Represas (Tratado de Responsabilidad Civil, Cuantificación del Daño, Edit. FEDYE, 2006, pág. 110)  señala que el daño moral ha sido definido diciendo “que el concepto de agravio moral surge en la esfera extrapatrimonial de la persona, que se dividen en dos partes: una parte social que nace de las relaciones de la persona en su ambiente y consiste en su honor, la reputación, el crédito, etc. Y otra parte afectiva que se halla constituida por nuestras afecciones íntimas, nuestras convicciones  y creencias, nuestros sentimientos; en una palabra por todo lo que toca nuestra persona psicológicamente, sin tener vínculo con el ámbito social…”; b) Sobre la cuantificación del daño, en la pág. 23 los autores citados señalan que “El daño constituye un concepto jurídico abierto e indeterminado, cuyo contenido debe determinar el juez al fallar cada Litis, en base a la prudencia y a las circunstancias de ese caso… Según JOURDAL, cuantificar un daño implica hacer una traducción de ese daño a un número de unidades monetarias: para poder ser resarcidos, la lesión, el sufrimiento, la minusvalía o el desperfecto o rotura material, deben ser expresados en dinero… Como bien dice ZAVALA DE GONZÁLEZ, “la medida de la indemnización resulta, necesariamente, de una creación artificial y, hasta ahora, permanece en el misterio de la intuición del juez…Hasta ahora, rige una completa discrecionalidad judicial, sin parámetros comunes de ninguna naturaleza, con la única guía de la intuición del magistrado. Sin embargo, ni  la más exquisita sensibilidad ante el dolor ajeno sugiere una suma de dinero”.. El Tribunal Supremo de España ha dispuesto que “… el daño moral, a diferencia del físico, no es mesurable bajo los patrones de día de lesión o de valor de la restitución o reparación concreta. Difícil es ponderar la correcta valoración del sufrimiento, la pena, angustia, las vivencias desagradables e incluso el trauma psíquico, más aún traducir a una categoría diferente la de la reparación económica de los daños morales y ello queda en definitiva a la prudencia de los Tribunales dentro de los límites de las pretensiones resarcitivas producidas en la causa.”…” Y en cuanto a la cuantificación, advierte que uno de los métodos de los cuales se puede valer el Juez para cuantificar el daño moral es el de base subjetiva, sobre el cual  se advierte: “…el juez debe analizar las circunstancias personales de la víctima e indicar cómo ellas influyen en la cuantificación, por haber reducido o ampliado el impacto  del daño. Así, la edad, estado civil, condicional social, ocupación, hobbies de la víctima, pueden tener incidencia directa en la forma en que ella sufre el daño…” (ob.Cita.Pág. 28 y s). Sobre la fundamentación subjetiva, algo similar enseña Carlos Alberto Ghersi, en su obra “Cuantificación Económica, Econometría Jurídica, Etid. Astrea, 2002, pág. 2 y siguientes; y, c) En nuestro país la línea jurisprudencial se orienta en el mismo sentido. En efecto, referente al daño, sus elementos y prueba, la Primera Sala de lo Civil de la Excma. Corte Suprema de Justicia, ha dicho: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente. Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daños es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto  o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente. El daño puede ser presente o futuro: el primero es el que ya ha acaecido, el que se ha consumado. El futuro es el que todavía no se ha producido, pero aparece ya como la previsible prolongación o agravación de un daño actual, según las circunstancias del caso y las experiencias de la vida. El daño futuro solo se configura en la medida en la que aparece como consecuencia por lo menos probable, del hecho antecedente, cuando se conoce con objetividad que ocurrirá dentro del curso natural y ordinario de las cosas…Comúnmente, al daño se le clasifica en material  y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se causa a otro un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado. El daño moral es todo sufrimiento o dolor que se padece independientemente de cualquier repercusión de orden patrimonial material. Se traduce en la lesión a las afecciones íntimas del damnificado. Daño moral es el que lesiona el conjunto de facultades del espíritu, o como se suele denominar usualmente, aunque con cierta impropiedad, el “patrimonio moral” del damnificado, o sea el conjunto de aquellas características o condiciones que dan forma a la personalidad, todos los activos intelectuales  y espirituales de las cuales se ha ido nutriendo la persona en el transcurso de los años. Hay una vertiente doctrinaria que caracteriza al daño moral o extrapatrimonial partiendo de una definición por exclusión; es decir; el que no puede ser comprendido en el daño patrimonial es el daño moral. Es importante destacar, que a través de la indemnización debe restablecerse únicamente el equilibrio que gozaba el damnificado con anterioridad al daño…” (G.J.Serie XVII, Nro. 10, pág.).- También se ha dicho que “El daño moral no requiere de un prueba específica porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon el hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad perturbación, incertidumbre, etc (G.J. SERIE XVII, NRO. 12, PÁG. 3730).- Similares argumentos encontramos en las resoluciones que se publican en: R.O. Nro. 140 del 14 de agosto del 2000, pág. Nro. 25; R.O. Nro. 225 del 15 de diciembre del 2000. pág. 31; G.J. Serie XVII, Nro. 6, pág. 1583; G.J. Serie XVII, Nro. 9, pág. 2716; G.J. Serie XVII, Nro. 11, pág. 3405; G.J. Serie XVII, Nro. 12, pág. 3730; G.J.Serie XVII, Nro. 13, pág. 4144; G.J. Serie XVIII, Nro. 2 , pág. 560, entre otras.- Como elementos para la valoración del daño y fundamentación subjetiva de la cuantificación, encontramos que el señor Fiscal ha probado que como consecuencia de las lesiones sufridas, la víctima tuvo una incapacidad de diez días. La reparación integral es un derecho establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir sentencia condenatoria, debe ser reparado integralmente. Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistemático de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo; es decir, exige para su comprensión y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño. La reparación en este caso concreto será: 1.- El conocimiento de la verdad. 2do.- Como daño inmaterial o moral, la cancelación de $ 50, dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá cancelar a la víctima, la suma económica determinada en esta sentencia. No procede cuantificación del daño material toda vez que no se ha incorporado elementos probatorios para cuantificar el perjuicio. 3ro.- Disculpas públicas que lo realizó en la sala de audiencias. Por Secretaría se incorporen las copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga la abg. Yelena Yela, en calidad de secretaria encargada del despacho, mediante acción de personal No. AP-13164-DP09-2019-JM, de fecha 28 de agosto del 2019.- Notifíquese.-