VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, por encontrarme legalmente encargada de este Despacho mediante acción de personal No. 34347-UPTH-MME, avoco conocimiento del presente expediente.  En lo principal,  AB. VANESSA SOLEDAD CABANILLA PEÑA, presenta denuncia por contravención en contra de  autores y  cómplices,  manifestando que el día 06 de febrero del 2015, aproximadamente a las 17h45, en la farmacia CRUZ AZUL, ubicada en la av. 25 de Julio No. 103 (Cdla. 9 de Octubre), frente hospital IESS, donde laboran los señores Ingrid Cevallos de la Rosa, en calidad de Auxiliar, en circunstancias  que se encontraba realizando sus correspondientes  labores. Posterior a que hubiese observado faltantes  en las perchas, acude a observar los videos de seguridad, en los que efectivamente verifica el ingreso a la farmacia, de una mujer y de un hombre. Ambos se dirigen a las perchas y proceden  a hurtar los productos  a continuación  enumerados, acto seguido  salen de la farmacia con rumbo desconocido, siendo dos tarros de glucerna x2, 1 frasco de Scott grande de naranja y 1 shampoo JJ Romero, indicando que se estima que el monto del perjuicio causado a mi representada es de unos USD $ 95.37 (NOVENTA Y CINCO CON 37/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA). En razón de que no se ha identificado a las personas responsables del hecho que se denuncia,  no habiendo legitimario pasivo contra quien dirigir la acción, no se puede dar cumplimiento a lo ordenado en el No. 2 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal,  y darle el trámite que le corresponda, por lo que en atención a  lo antes expuesto, dispongo el archivo del presente expediente, y que por Secretaría  se tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Tómese en cuenta el correo electrónico ricardollaguno@hotmail.com. Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria del Despacho. Notifíquese. 