VISTOS.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y de conformidad con lo establecido en el Art. 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Habiéndose realizado la audiencia oral y pública el 26 de febrero del 2015 a las 09H00, a fin de resolver la impugnación presentada por GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ, a la Citación –Parte No. 090100145829, por presumir contravenir el art. 389 inciso 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- En audiencia el Abogado Gustavo Antonio Flores Sánchez en su calidad de  impugnante manifestó: Ratificarse en el contenido de su impugnación, que en el día y hora señalado en la citación yo me encontraba conduciendo mi vehículo y al llegar a la intersección de las calles Clemente Ballén y Carchi, fui interceptado por un vigilante de tránsito, el cual me dice que yo no he respetado el semáforo en rojo, lo cual es falso y esto lo puede corroborar mi amigo el abogado Antonio Avilés Pazmiño, quien se encontraba en el interior de mi vehículo en esos momentos, además en vista que no ha venido a esta audiencia el señor vigilante quien  me confeccionó la citación solicito que sea sancionado por rebeldía, así también solicito se deje sin efecto dicha citación. El Ab. Antonio Avilés Pazmiño Bazán, en calidad de testigo manifiesta: Señora Jueza, el 24 de diciembre del 2014, a las 16H00, aproximadamente, yo me encontraba en el interior del vehículo de mi amigo aquí presente, y que pasa que al cruzar la calle Carchi, apareció un vigilante en una motocicleta, indicando que el señor Flores se había pasado la luz roja, y que no lo vimos porque estábamos atrás de un colectivo, efectivamente había un buz colectivo que pasó la luz verde y luego pasamos nosotros, no sé en qué momento dice que mi amigo se ha pasado la luz roja, lo cual es falso. CUARTO: El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia no se presentó el Agente de Tránsito que realizó la citación impugnada. QUINTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna, lo cual lo confirma el testigo solicitado en su escrito de impugnación y que ha comparecido en esta audiencia. No compareció a la audiencia el vigilante de nombres Emanuel Llivisupa con código No. 7174, pese haber sido notificado en legal y debida forma.   Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ, adecuó su conducta a lo tipificado en el Artículo 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ,   con licencia No. 090100145829 Tipo B,  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 090100145829.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también notifíquese a la casilla judicial # 976 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.- 