VISTOS: El presente expediente de contravención  se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 606092 que ha presentado  CAMPOVERDE WILLIAMS DANNY JAVIER, en el que manifiesta que el 24 de octubre del 2013 a las 09h03,  fue citado por contravenir el Art. 145 literal  f) de la Ley de la materia de Transito, en la av. Agustin Freire a la altura del Garzocentro 2000.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme legalmente posesionado como juez titular de esta Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte de Guayaquil-TERCERO:  A la audiencia de contravención compareció el impugnante señor CAMPOVERDE WILLIANS DANNY JAVIER quien dijo: Señor Juez, mi amigo Juan Carlos Rodríguez  tenía que acudir al centro y como no tenía dinero  me pidió de favor por  teléfono que si podía pasar a recogerlo por garzo centro estábamos hablando y me dijo que lo lleve al centro y se subió al vehículo en el cual dos vigilantes se retuvieron más adelante yo hable con ellos que no estaba haciendo ningún servicio y me inmovilizaron el vehículo se lo llevaron al canchón deteniendo hasta el día de hoy.-es todo señor juez.-CUARTO: En este estado el suscrito Juez solicita al impugnante que le aclare lo siguiente: Diga quien es propietario del vehículo que usted conducía? R: yo mismo.- Cual es su profesión u ocupación? R: Soy comerciante de queso que traigo de Manabí  yo estoy recién llegando no tengo trabajo aquí en Ecuador y mis único ingresos son los productos que traigo.- Como se llama la persona que recogió el día que fue detenido por elementos de la comisión de tránsito del Ecuador? R: Juan Carlos Rodríguez.- QUINTO: se le concede la palabra al agente de tránsito autor de este parte: en la presente fecha que procedimos al vehículo se observó que el conductor del vehículo se acercó a un ciudadano a la altura del garzo centro de allí el pasajero se arrimó a la ventolera del acompañante a dialogar con el conductor procedió a embarcarse al vehículo y a unos 20 metros que había recorrido se procedió a detenerlo, se habló con el acompañante el cual no quiso dialogar con nosotros se bajó y se puso al lado del vehículo, mi compañero se embarcó en el vehículo y se fueron al canchón el chofer no me dio ninguna explicación. SEXTO: que de conformidad con el Art. 113 del código de Procedimiento Civil, Corresponde al actor, en este caso el impúgnate, debe correr con la carga de prueba a fin de desvirtuar el cometimiento de la contravención que se juzga. lo cual a criterio de esta autoridad según la sana critica el impugnante no lo ha demostrado con pruebas de descargo suficiente a su favor, ya que no compareció como prueba el supuesto amigo a quien trasladaba, de lo actuado en este expediente se determina que cuando fue citado el ciudadano Campoverde  Williams Danny Javier, se encontraba cometiendo la infracción de contravención  muy grave que tipifica la ley orgánica de transporte terrestre de tránsito y seguridad vial, en su art. 145 f).- dentro de los autos se aprecia la citación No.6060962, confeccionada por el agente de tránsito Ángel Luis Naranjo Matute, en la consta día lugar y hora en que la confecciono y las características y placas GSE-6635, del vehículo involucrado, este antecedente es corroborado con la versión del agente de tránsito SEPTIMO: la materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor se encuentra probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los numerales TERCERO,CUARTO, QUINTO, SEXTO de esta resolución.- por lo anterior expuesto, esta autoridad Abogado Esp. Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No.  1 de la Florida Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono al conductor CAMPOVERDE WILLIAMS DANNY JAVIER con cedula 170708376-0 cuyo estado y condición obran del expediente al pago de DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  por concepto de multa, y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, por cuanto de los recaudados que obran del expediente no ha desvirtuado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal f)  de la Ley de la Materia de Transito que se narra en la citación No 6060962   materia de este expediente.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSE-6635, en la persona de su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, quien deberá comparecer al despacho a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción, portando la documentación original a fin de dejar en autos copias debidamente certificadas a sus costas una vez que sea pagada la multa impuesta.-Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-