VISTOS:  Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 11 de FEBRERO de 2014 a las 19h45, elaborado por el TNTE FRANCO JIMENEZ OSCAR, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES con C.C. 0917367104 de 27 años de edad, en   circunstancias que manifiesta: Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP 7 LAGOS-3. en circulación normal mientras patrullaba mi sector de responsabilidad por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta el lugar indicado donde tomamos contacto con el señor GRANDA CHAVEZ GUSTAVO XAVIER, con C.C. 091736710-4, supervisor de seguridad de Mi Comisariato  el mismo que nos entregó en calidad de detenido al ciudadano TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES, con C.C. 092641818-7, el mismo que había sido sorprendido abandonando el local de  Mi Comisariato con las evidencias descritas en el interior de sus prendas de vestir, (LICRA INTERIOR),  sin presentar factura de cancelación ni ningún otro documento que acredite la cancelación de la mercadería descrita, por  lo que procedí a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia sur, donde tomamos contacto con la Dra. Ana Cristina Veintimilla Juez de turno quien avoco conocimiento manifestando que se realice el parte correspondiente, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar la presente causa de conformidad con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor TNTE. FRANCO JIMENEZ OSCAR EDUARDO, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso el cual le da lectura al mismo. Se le concede la palabra al señor GRANDA CHAVEZ GUSTAVO XAVIER quien interviene en calidad de testigo, quien debidamente juramentado expreso: El señor al salir le sonó las alarmas de los sensores por lo que le solicite que me acompañe para realizar una revisión encontrándole los productos dentro de sus prendas de vestir en las piernas y no pudiendo justificar el pago con las facturas, en este este estado la El ABOGADO DENUNCIANTE PREGUNTA ¿Qué tenía en el interior del pantalón? R: tenía una licra, Se le concede la palabra al denunciante Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial siendo exhibido el documento original, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo, por lo que solicito señora Jueza se sancione al procesado por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, anexo como evidencia la memoria de las cámaras en el que consta el video de cómo se dieron las cosas el cual solicitare el desglose una vez que entregue el CD quemado, y una vez resuelta la situación ordena la devolución de las evidencias.  Se le concede la palabra al detenido TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES quien manifiesta lo siguiente: señora jueza acepto lo que cometí, lo hice por necesidad de dinero tengo un familiar con cáncer, es la primera vez que caigo preso, por lo que pido disculpas.  Se concede la palabra al Defensor Público Ab. JAVIER MANTILLA ALVARADO quien manifiesta lo siguiente: Señora Jueza de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa del señor TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES; habiendo sido detenido mi defendido como sospechoso del hurto y habiendo escuchado el testimonio del  mi defendido que ha manifestado de manera libre y espontánea sin presión de ninguna clase el cometimiento del hurto, solicito se considere como atenuante su confesión espontanea, el poco valor de lo hurtado y el estado de calamidad económica que está pasando mi defendido se le imponga la pena mínima.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES con C.C. 0917367104 de 27 años de edad, en el cometimiento de la contravención  tipificada en el artículo 607 numeral 1 de HURTO, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor el cual se ratifica en el mismo, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  GRANDA CHAVEZ GUSTAVO XAVIER quien interviene en calidad de testigo, a lo manifestado por el procesado que aceptado cometimiento de la infracción concordante con lo relatado en la audiencia, lo manifestado por el defensor público del procesado quien solicita se le imponga la pena mínima y la presentación de las evidencias que se relatan en el parte de detención. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  TIGRERO CRUZ WILLIAM ANDRES con C.C. 0917367104 de 27 años de edad culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 7 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se la condena a la pena de 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al PROCURADOR JUDICIAL, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     