VISTOS: El Juez SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, considerando que, como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de VALLADOLID CORONADO GUILLERMO ELIAS con Cédula de Ciudadanía No. 0907071781. por el presunto delito de Tentativa de Asesinato, en calidad de presunto AUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; y, Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado el abogado Francisco Bodero Carrión, en calidad de victima comparece el señor  JOSE THOME VALLADARES,  en calidad de denunciante la señora TERESITA DE JESUS VALLADARES; y,  en  representación del ciudadano procesado GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT comparece la letrada ABG. ROSA FIALLOS DE LALAMA; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Felipe Sarmiento Polo y Abg. Juan Carlos Valle Matute. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT CORONADO, oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo  responsable del delito juzgado en el grado de autor directo del delito de asesinato en el grado de tentativa; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO. - La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. -  
TERCERO. - Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada por la señora Teresita de Jesús Valladares Reyes número de cédula 0910614379 , la que hace conocer  que el día domingo 30 de agosto del 2009, siendo aproximadamente las 05H45 en circunstancia que me encontraba en mi domicilio descansando cuando de repente llega mi suegra y me dijo que a mi hijo le habían disparado en la cara y otros vecinos del barrio llamaron a una ambulancia y lo trasladaron hasta el hospital Guayaquil me traslade de inmediato al hospital Guayaquil y vi a mi hijo gravemente herido y el que estaba se debatía entre la vida y la muerte trauma raquimedular por arma de fuego haciendo las averiguaciones del caso unos vecinos del barrio me indicaron que la persona que le disparó fue un tipo de nombre Mauro Valladolid en unión a su papá que lo pateaba a mi hijo,  ese tipo se llamaba Guillermo Valladolid Coronado y le han llevado sus pertenencias esos asesinos viven en las calles 11 número 1109 entre Francisco de Marcos y Letamendi.
CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó en lo principal textualmente: El 30 de agosto del 2009, día fatídico para el señor EMILIO JOSE THOME VALLADARES, pues ese día recibió UN DISPARO de arma de fuego por parte del SEÑOR MAURO VALLADOLID CORONEL, hijo del señor que se encuentra en calidad de procesado en esta audiencia, estos dos señores quisieron atentar o atentaron contra la vida de EMIILO JOSE THOME VALLADARES, pues la victima había tenido un problema ANTERIORMENTE  con MAURO VALLADOLID hoy prófugo de la justicia,  pero el principal autor delictual de es te hecho de sangre es el señor procesado GUILLERMO ELIAS VALLADOLID CORONADO, hoy  Procesado,  ya que el instigó y que maquino todo  este hecho que ha sufrido la víctima, el que tiene incapacidad permanente de sus  extremidades inferiores, así lo determino el  médico legista Gabriel Mazzini, en esta audiencia la fiscalía va a demostrar que Emilio JOSE TORRES VALLADARES fue víctima del delito de tentativa de asesinato, fue agredido de la manera más vil por parte de dos per5sonas el prófugo MAURO VALLADOLID Y del señor GUILLERMO VALLADOLID CORONADO,  QUIEN va a ser juzgado en esta audiencia, y se demostrara con la prueba que se va a presentar. El lugar donde se determina este hecho fue en esta ciudad de Guayaquil, en las calles 11 y San Martín.
ALEGATO DE APERTURA DE LA ABG. ROSA FIALLOS DE LALAMA, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESETACION DE GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: En mi calidad de defensora publica por mandato constitucional, en la defensa de los derechos del ciudadano GUILLERMO ELIAS VALLADOLID CORONADO. El presente proceso penal tienen como antecedente los hechos sucedidos el 30 de agosto del año 2009, dice al denuncia que aproximadamente 05h45 cuando se encontraba la víctima, en este caso la madre de la víctima descansando, es comunicada que un familiar, específicamente a su hijo, alguien lo había agredido, acude y observa y lleva a un centro de salud, donde se comprueba que tenía  varias lesiones, motivo por el cual se dio inicio a una indagación previa, posteriormente, el 16 de marzo del 2011, a las 09h20 minutos se realiza una audiencia de formulación de cargos,  se da inicio a una instrucción fiscal y por ende  a este proceso penal en contra de mi defendido por las lesiones causadas a la victima de este hecho, estamos aquí para juzgar la conducta de mi defendido VALLADOLID CORONADO GUILLERMO ELIAS, durante el desarrollo de esta audiencia la defensa contara con elementos de descargo a favor del mismo, contaremos con el testimonio y de ser procedente y necesario, esta defensa de oficio de considerar que exista alguna prueba relevante  a favor de mi defendido se la solicitara oportunamente.
QUINTO. - De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 
COMPARECE EL CIUDADANO JOSE THOME VALLADARES,  EN CALIDAD DE VICTIMA, JURAMENTADP EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL LE SU TESTIMONIO DIJO: el 30 de agosto  del 2009 eran como las 05h30 de la mañana yo tuve un tropiezo con Guillermo Valladolid, era amigo  de mi papa, me decía sobrino yo le decía tío, vivía a cuadra y media de la casa,  me conocía de toda la vida; pero antes yo había tenido un tropiezo con el hijo  en un juego de pelota, nos pasamos de palabra nos dimos un puñete, coge y se fue, al rato llega un amigo y me dice Emilio esta Mauro con Guillo ya viene para acá y está armado,  no le puse asunto,  cuando los vi llegar a  los dos en una moto Guillo con un cuchillo y Mauro con un revolver vestido de guardia, era guardia en ese tiempo; pega el primer tiro, él se hizo para abajo, lo veo a Mauro que estaba más cerca, como en las películas sentí el tiro y caigo,   estando así Guillo me quiere apuñalar, me da patadas, y Mauro me quiere dar de frente otro tiro, le dicen ya déjalo, pierdo el conocimiento llegando al hospital; MAURO es el HIJASTROO DE GUILLERMO, ese día me encontré con Guillermo en la DECIMA Y SAN MARTIN, allí pasamos palabras, él estaba borracho, Guillermo; hubo toqueteo, nos empujamos, se fue,  al rato llega CRISTIAN, me dice que llegaban ellos, MAURO VALLADOLID Y GUILLERMO, manejaba la moto MAURO, estaba vestido de guardia con el arma aquí, se baja y pega el primer tiro a un costado, me arrepiento de no haber corrido, me paralice, el segundo tiro me pega aquí, señala su cuerpo, y dice que la bala recorre y se aoja en la columna, MAURO es el que dispara, a lo que estaba en el suelo GUILLO me patea y con el cuchillo me quería dar, CRISTHINA se mete y le dice déjalo que lo aboyaste, allí se suben a la moto y se fueron, al segundo disparo me desplome, después de eso CON CUCHILLO EN MANO GUILLO ME QUERIA APUÑALAR, y MAURO ME IBA A DAR OTRO DISPARO, CRISTHIAN mi amigo del barrio se metió a defenderme, no recuerdo el apellido, después de eso perdí todo, mi mujer me dejo, mis hijos, soy cuadripléjico perdí los 4 miembros tengo el 85% de discapacidad, tengo carnet del CONADIS, un señor me invito a un juego de rummy, desde allí he tenido otra vida, he dejado de hacer ejercicio por la pandemia, somos los primeros en Ecuador en el juego; el señor Guillermo es el que está en la pantalla, yo me crie con él, me decía sobrino y yo le decía tío. A la defensa le responde: Con el señor procesado no había tenido problemas, solo ese día; antes era mi amigo, era amigo de los dos, ese día fu pelea de peloteo. Yo no le preste importancia, desde ese día no lo volví a ver a Mauro.
COMPARECE LA SEÑORA TERESITA DE JESUS VALLADARES REYNA, MADRE DE LA VICTIMA Y DENUNCIANTE, JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: Yo estaba durmiendo y fueron a golpear a mi puerta, pregunto que pasa me dicen su hijo EMILITO, que pasó, me dicen lo han  matado, salgo corriendo, lo llevo al hospital, después me entero que lo habían disparado, lo habían  pateado le habían hecho de todo, yo estoy a cargo de él, mi vida fue un desastre, el doctor me dijo que quedaría como una criatura, más de un mes quede en el hospital con él,  tenía que hacerle de todo como un niño cuando recién nacen, le limpiaba la caquita, era como un m muñeco, se le movía su cabeza, tenía discusión con él, le de ida que no podíamos hacer nada, mi vida fue un desastre, gracias a Dios se metió a esa terapia y su vida cambio un poco, ahora hablamos más, nos ayuda el gobierno, somos de la Manuela, de allí recibo un bono de  $ 240, mii cuñada me ayuda, la esposa que tiene ahora  trabaja, yo ayudo a sus niños últimos, él no puede cerrar sus manos, el usa sonda para el orina y lo otro hay que ayudarlo hacer su caca, de años lo conozco a Guillo, a Guillermo Valladolid es muy amigo de mi marido, mi hijo siempre pasaba dándome fruta, le decían tío, el vendía fruta,  MAURO no lo conocía. El no cierra las manos, para orinar usa sonda, para hacer su caca tenemos que ayudarlo. RESPONDE AL CONTRA EXAMEN: Yo no vi lo que sucedió, me contaron, nunca antes tuve problemas con el señor Guillermo Elías Valladolid Coronado, solo esa vez tuvieron problemas, nunca antes.
COMAPRECE DR. ELOY GUILLERMO RAMIREZ MAZZINI, MEDICO LEGISTA. REALIZO EL INFORME MEMEDICO LEGAL E HISTORIA CLINICA, QUIEN, JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA, EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: Realice un informe médico legal número 2331-DML-2009 el 21 de diciembre del 2009, al señor Emilio Thome Valladares, de 30 años de edad, refiere haber sido agredido físicamente por un proyectil de arma de fuego. EN LAS CONCLUSIONES: revise historia clínica en la que dice Según record operatorio refiere diagnóstico pos operatorio fractura cervical c4, por arma de fuego, le realizan una operación y retiro de bala por el cirujano MAURO IZURIETA, el 14 de septiembre del 2009 refiere que el paciente de 30 años de edad sin antecedentes patológicos ingresa derivado del Hospital Guayaquil, con impresión diagnostica DE TRAUMA DE CUELLO RAQIMEDULAR  por arma de fuego, hecho ocurrido a las cinco de la mañana, se observa orificio de entrada por región maxilar izquierda producto de lo cual queda parapléjico y en mis conclusiones refiero que el reconocido de 30 años de edad, de sexo masculino, refiere haber sido agredido con proyectil de arma de fuego presentando trauma raqui-medular, determinando incapacidad física permanente. Hasta allí el informe. Trauma raquimedular es porque le hacen laminectomía que es la extirpación de la lámina de la vértebra cervical por entrada de proyectil de arma de fuego y le retiran la bala, tuvo lesión en el nervio y produce paraplejia, que quiere decir que queda paralizado de la parte inferior del cuerpo, extremidades inferiores por daño de la medula espinal, es LESION DE LOS NERVIOS, ES irreversible y permanente. No preguntas de la defensa.
COMAPRECE SARGENTO SEGUNDO JAVIER YUQUILEMA HEREDIA, REALIZO EL PARTE  INFORMATIVO PRELIMINAR, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA, EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: Parte informativo de fecha 11 de abril del 2011 se hace informe referente al caso que se investiga y con oficio de fecha 25 de marzo del 2011 el Fiscal delega que se hagan las investigaciones, se toma versión de la señora Teresita de Jesús Valladares Reyes y de Emilio José Thome Valladares, Victima,  así también se adjunta reconocimiento de lugar de los hechos y el reconocimiento médico que realiza el DR. ELOY RAMIREZ MAZZINI;  el domicilio  en ese entonces de la Víctima era en Francisco de Marcos 36 36 y la 11ava En dónde se puede observar a simple vista el mencionado ciudadano se encuentra acostado en una cama en una de las habitaciones de la vivienda el señor h o m de mover los brazos con dificultad que tiene inmovilizado la mayor parte de su cuerpo debido a una agresión con arma de fuego sufrida hace aproximadamente un año y medio parte del Señor Mauricio Coronel Coronado por tratar de robarle la motocicleta verificado el sistema informático que posee la policía judicial los señores Mauricio Valladolid Coronel y Guillermo Elías Valladolid sanado no constan en la base de datos igual forma por la entrevista realizada a la señora Valladares Reyes Teresita de Jesús. En esa época estaban en la esquina de la décima el señor Mauro Valladolid vestido de guardia y el procesado, según se dijo que le habían tratado de robar su motocicleta, se dijo que el arma de fuego era un revolver calibre .38 y la motocicleta era del año 2012, color blanco, la victima dice que Guillermo y Mauricio Valladolid fueron los agresores. En la versión de la Señora Teresita Valladares se ratifica en la denuncia y al preguntarle si conoce a los agresores de su hijo los identifica como Mauricio y Guillermo Valladolid. 
AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada por la señora Teresita de Jesús Valladares Reyes; 2.-  Informe de Medicina legal Y ciencias forenses practicado por el DR. ELLOY RAMIREZ MAZZINI el 21 de diciembre del año 2009 a la persona de Emilio José Thome  Balladares de 30 años de edad y 10 meses del sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente por proyectil de arma de fuego presentando trauma raquimedular Es que le determina una incapacidad física permanente; 3.- Certificación de la Dirección General de registro civil identificación y cedulación,  corporación Registro Civil de Guayaquil de la ficha de afiliación de Valladolid Coronado Guillermo Elías; 4.- parte informativo elevado al Señor jefe provincial de la policía judicial del guayas de fecha 11 de marzo del 2011. especificaciones con k que hay una foto donde se puede observar a la víctima en su domicilio ubicado en las calles Francisco de Marcos 36 36 y la 11ava En dónde se puede observar a simple vista el mencionado ciudadano se encuentra acostado en una cama en una de las habitaciones de la vivienda el señor h o m de mover los brazos con dificultad que tiene inmovilizado la mayor parte de su cuerpo debido a una agresión con arma de fuego sufrida hace aproximadamente un año y medio parte del Señor Mauricio Coronel Coronado por tratar de robarle la motocicleta verificado el sistema informático que posee la policía judicial los señores Mauricio Valladolid Coronel y Guillermo Elías Valladolid sanado no constan en la base de datos igual forma por la entrevista realizada a la señora Valladares Reyes Teresita de Jesús se tuvo conocimiento que las calles onceava 51109 entre Francisco de Marcos y Letamendi existe una vivienda de dos plantas de construcción hormigón armado color amarilla informe firmado y realizado por el cabo segundo de policía Javier dilema Heredia. Prueba que al ser puesta a consideración de la defensa del ciudadano procesado dijo que no objetaba la prueba presentada por Fiscalía, con excepción del informe preliminar suscrito por el agente investigador Eduardo Páez Burgos y Capitán Oñate, pido la exclusión porque no han sido ratificados con sus testimonios, tal como lo dice el COIP-
SEXTO. - LA DEFENSA DEL PROCESADO, SOLICITÓ, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL SE recepte el testimonio de: 
COMAPRECE JHON ALBERTO VALLADOLID LUGO, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA, EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: Guillermo Valladolid Coronado es mi tío, el 30 de agosto del 2009  yo llegaba allí al barrio,  a la Décima y  Letamendi tenía una reunión con unos compañeros , estábamos  libando, llega Emilio Thome, con un machete, no pensábamos que él iba a agredir a mi yerno, le dicen que viene Emilio Thome, entonces saca  el machete para agredir a mi tío Guillermo Valladolid,  pero el sale  corriendo, y  viene una moto y le hace un disparo, solo un disparo, iban en la moto dos personas,  con casco negro, decían que Emilio Thome debía una cuenta por droga, el nunca pago esa cuenta, quizá esas personas  le pudieron haber disparado, el problema fue por no haber pagado la droga, al ver que no podía pagar optó por mandarlo preso; Guillermo se fue a la casa, yo estaba en la décima entre Letamendi y san Martín, allí se festejaba  el cumpleaños de una chica, como era pequeño el lugar yo estaba afuera, no nos imaginamos que él iba a agredir a mi tío con ese machete, Guillermo Valladolid no regresó cuando llego la moto a disparar nos fuimos, habían muchas personas  pero se fueron para no estar involucrados, nosotros no sabíamos de este proceso, pero preguntamos a mi tía si podíamos venir a declarar dijo que si, muchas personas vieron pero no quieren venir por temor, en el barrio todos sabemos que vino Emilio Thome del Cristo del Consuelo huyendo de allí, la mama tiene allí una casa, los padres viven por el barrio nuestro, son fundadores, él se quedó allí haciendo sus cosas, el vende droga, él se encuentra en silla de ruedas, el hizo  que un mecánico le adapte un carro para poder manejarlo, mete cambios y todo con las manos; los VALLADALIT son mi familia, MILTON ALBERTO ES MI PADRTE, otro tío es difunto, GUILLERMO VALLADOLID no tiene hijos ni hijastro, él es separado, MAURO VALLADOLID no existe. Los únicos VALLADOLID somos nosotros, ese día mi tío, estaba a pie. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA DIJO:  El  día de los hechos estuvimos allí fue de 12h00 a 01h00, había un festejo, la casa era pequeña por lo que estábamos afuera, por la calor, estábamos tomando cerveza, mi tío estaba en la Décima y San Martín, yo estaba en el grupo de personas de mi edad, yo vi llegar a valladares, pero no nos imaginamos que él iba a sacar el machete, siempre han tenido problemas, un día el papá vino y se lo llevo, ese día tuvo el altercado en la noche,  como había  un carro, mi tío corrió y no lo terminó de agredir, todos observamos,  todos nos pusimos en la calle y le pedimos que guardara el machete y que iba a llegar la policía, llegan las motos y disparan, nadie sabía que iban  a dispararle a él, le pegan el tiro y se fueron, pero las motos venían del fondo, las dos personas estaban con casco negro, llegan frenan a raya y disparan, yo no tengo moto, yo estaba en medio y mi papa estaba con otro grupo en la décima y Letamendi; mi tío no tiene hijos, a mí me crio como hijo; mi tía tiene dos hijas, yo tengo dos hermanos más.  COMO ACLARACION. PARA EL TRIBUNAL DIJO: le dispara de cerca, como a un metro o metro y medio, la moto frena a raya y el de atrás dispara, yo desde la esquina he de haber estado a dos casas, de 15 a 20 metros, el disparo le impacto por el cuello, después de eso se alarmo la gente y yo me fui a mi casa, yo no me acerque ver el cuerpo.  Se cayó, pero las personas que salían de la casa le ayudaron, llega la ambulancia. Antes que le disparen estaba con otra persona, después se fue para décima y san Martin a agredir. Nadie pensaba que a la moto iban a disparar, nosotros estábamos haciendo lo que hacíamos, que era tomar. Vuelvo y repito vimos la luz que viene la moto del fondo. Cuando frena y dispara, nadie estaba con uniforme de guardia de seguridad.
GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT CORONADO, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el delito de Asesinato en el grado de Tentativa. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad Ecuatoriana, de 63 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción básica, de oficio estibador, domiciliado antes de su detención en  la Proserpina, de religión  cristiano evangélico,   en lo principal de su testimonio dijo: Me encontraba yo en San Martín y la Décima en un parterre estaba tomando yo solo, y vino Emilio Thome Valladares a cobrarme una plata de la droga, le digo mañana te pago, eso de las once de la noche, me ve que estaba fumando con otra persona, y no le hacia el gasto a él, me ve y me dice tranquilo, me cubría con un carro, cuando en eso me dicen cuidado, en eso lo veo a Emilio Thome con el machete y  de repente veo que llega la moto y le dispara a él, me fui a mi casa, de allí me fui a trabajar, no es que le han querido robar la moto eso es falso, es la segunda vez que me hace problemas, una vez nos fuimos de puñeta, él me quiso agredir a mí, no se cuál es la persona que le ha disparado, yo no tengo hijos, he tenido mi compromiso y me he separado, soy viudo, el 8 de diciembre del 2014 falleció mi señora y me quede solo. RESPONDIENDO AL CONTRA DE LA FISCALIA DIJO: No sé quién me dijo cuidado, había dos personas allí cuidado, escuche la voz, salí corriendo y me cubrí con el taxi, escucho el disparo me cojo la barriga pensé que me habían disparado a mí, yo he sufragado no he andado huyendo, yo estaba tomando solo, había una persona y yo lo mande, me gusta tomar solo para no tener problemas, de al frente, me dicen cuidado, había dos personas adultas. No se los nombres de las personas, ese día había una fiesta a media cuadra en la décima, me iba a agredir con un machete, yo daba vuelta no sé quiénes son los señores de la moto. Me di dos vueltas, no sé cuántos años tiene ahora, cuando lo conocí me decían tío, eran chamaco, ellos estaban encascados, eran dos personas las que estaban en la moto. El muchacho le estaba vendiendo la droga a Emilio Thome, le dije no quiero yo ya les había comprado a dos personas. NO PRESENTA PRUEBA DOCUMETAL.
SÉPTIMO. - Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: En este caso la victima Emilio Thome Valladares  conoce al procesado de todo la vida, su madre indico en su testimonio que eran amigos de los padres, eran conocidos de toda la vida y por circunstancias ajenas a la voluntad de los agresores no vio a los agresores, sufre un disparó que lo ha dejado según el examen médico y del testimonio del Dr. Ramírez  tiene una  incapacidad permanente y fue muy claro el testigo y Concuerda con lo que dice el supuesto sobrino del  procesado que vino como testigo, de que hubo un altercado previo y que había una moto de la que realizan los disparos, Emilio Thome indicó que el procesado fue a ver a su hijo  del que no se sabe quién es ahora,  y que regresan y que ellos le realizan el disparo, pero el señor procesado estaba en el lugar con una arma blanco, incluso después de que recibe el disparo  se baja de la moto para agredirlo con el arma blanca, por la intervención de personas que estaban en ese lugar  no lo agrede, pero lo deja con incapacidad permanente,  pero al intención era de matarlo, queda con secuelas perantones  pero con capacidad para reconocerlos,   Mauro Valladolid es quien le realiza disparos, pero acompañado con el procesado, hay cosas que no concuerdan como es el caso que el señor Thome haya tenido un machete, el testimonio de la defensa no tiene sentido, pero no consta como indico, y que  siendo más joven no le logra realizar un rasguñó, de tal manera que demostrada con la prueba de fiscalía la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor  Valladolid Coronado Guillermo Elías  en este hecho con los testimonios de Teresita de Jesús Valladares Reyes, de  Emilio José Thome  Balladares, del  DR. ELLOY RAMIREZ MAZZINI  y del  Sargento Javier Yuquilema Heredia, todos estos testimonios concuerdan que  LA VICTIMA sufrió un atentado que le dejan secuelas para toda la vida; por y  por  todo lo expuesto la fiscalía acusa  a GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT CORONADO, en calidad de coautor  según lo que establece  según lo que establece el COIP 42 numeral  3  que dice:  Coautoría:  Quienes  coadyuven  a  la  ejecución,  de  un  modo  principal,  practicando  deliberada  e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. Bajo este delito lo acusa y por el delito tipificado en el art 450 en concordancia 16 numeral 1 y articulo 140 numeral 2 y 39 del COIP en calidad de coautor del delito de tentativa de asesinato.
SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA ABOGADA DE LA DEFENSA   PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA SUGERIDA POR LA FISCALIA, INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE:
En cuanto a la materialidad la defensa no tiene objeción, con el testimonio del doctor Ramírez Mazzini ha quedado demostrada, en cuanto a  la responsabilidad, hemos contado efectivamente con la presencia de  la víctima, el que en la audiencia anterior rindió su testimonio  en su testimonio en el que dijo que nunca había tenido problemas con el señor Guillermo Valladolid Coronado,  que con quien había tenido problema es con su hijo, pero sin embargo la fiscalía no ha demostrado que efectivamente  que ese hijo al que hace referencia en la versión del señor Thome exista, lo que ha demostrado con la Certificación de la Dirección General de registro civil identificación y cedulación,  corporación Registro Civil de Guayaquil es que mi defendido  Valladolid Coronado Guillermo Elías existe, ha presentado como prueba que su ficha de filiación pero no MAURICIO Valladolid nace mención que no consta dicho ciudadano, lo que ha hecho referencia ¡mi defendido y así lo dice  el sobrino de mi defendido, así también hay inconsistencia y contradicciones en e l testimonio de Emilio José Thome, en el que expresa que nunca hace mención de que el  procesado  le había intentado robarle una moto en el que había llegado la presunta víctima, dijo que habían tenido un problema pero no dijo porque era el problema, dijo que se fue, pero no dijo  que haya regresado y con qué regreso, así también Tenemos la motocicleta en el que dos persona llegan y propina un disparo a  Thome Valladares,  el que reconoce a mi defendido como una de las personas que estaba cuando cometen el hecho,  la fiscalía no ha probado la existencia de la persona que se hace en la versión del señor Valladolid, que él se había ido con su hijo o hijastro,  la fiscalía no ha probado  la existencia de esa persona, el único testigo de fiscalía el agente Yuquilema  dice que el procesado con su hijastro le habían querido robarle la motocicleta, no hay otro testigos que corrobore la versión del al víctima, que muriéndose en el piso dice que se acuerda de todo, el que no ha dicho que haya tenido problemas con mi defendido, señores Jueces en el lugar que sucedieron los hechos dice fiscalía no se ha recabado el machete, pero tampoco el arma de fuego, en cada una de las versiones y testimonio la victima dice cosas diferentes, el señor fiscal acusa a mi defendido como coautor, no  ha demostrado de que manera coadyuvo que ayudo al cometimiento de la infracción, pero de que manera, el testigo de la defensa dice que puede ser por asuntos de droga, el artículo 5 del COIP en el numeral 3., habla de la  Duda  a  favor  del  reo:  la  o  el  juzgador,  para  dictar  sentencia  condenatoria,  debe  tener  el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Para la defensa existe duda de lo expresado por la víctima, porque en las tres versiones que ha rendido narra los hechos de forma diferente, con el fin de desviar los hechos narrados, al actuar de oficio he tomado contacto con los familiares del detenido y no quieren venir a declarar las personas con las que tome contacto por temor a la presunta víctima, la que pese a estar en una silla de ruedas aun infunde temor. Por la duda a favor del reo esta defensa pide se ratifique el estado de inocencia.
 OCTAVO. -  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador. - El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. -  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. -  El señor fiscal actuante acusa de acuerdo al artículo 42, el artículo 140 circunstancias 2 en concordancia con el artículo 39 del COIP, por el delito de tentativa de asesinato.
Por ende el  delito que se ha juzgado es el asesinato en el grado de tentativa, tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado a la fecha del cometimiento del ilícito en el CODIGO PENAL ART. 450 ( DE 16 A 25 AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL) actualmente  se encuentra tipificado en el artículo 140  del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée para la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-
NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía;  y,  por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado. La prueba en el nuevo proceso penal. Pág. 24. De Jorge Rosas Yataco.  Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto…”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito, establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”. - Analizada lo que es la prueba, veremos la conducta del procesado.-  Para lo cual  en el COIP,  Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Las negrillas me corresponden.  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos; y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que, considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, es decir inicio y consumación, o inicio y no consumación, cuando se trata de una tentativa, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto. El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente dos ciudadanos tratan de quitarle la vida a otro utilizando arma de fuego,  además de golpes de puntapié  cuando se encontraba tendido en la calzada, ya herido, verificándose el resultado lesiones graves, las que comprometieron órganos vitales, causándole a la víctima una  incapacidad permanente, es decir cuadriplejia.-  
Según acusación fiscal se trata de un delito de Asesinato en el grado de tentativa, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. El Derecho Español dice que: “Hay tentativa cuando el sujeto inicia la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, realizando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor. Los 3 elementos que son necesarios para que haya delito en grado de tentativa son: que sean delitos dolosos; que se haya realizado o se hayan iniciado plenamente los actos ejecutivos del delito; ausencia de desistimiento voluntario: que el resultado no se haya producido por causas independientes a la voluntad del autor, es decir, que no haya desistido de que se produzca el resultado. Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece: “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- Como jurisprudencia respecto a la Tentativa: la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL “ASESINATO. En el  Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, del 16 de Abril del 2015.No. 318-2010.  Se desprende: PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro.  En este caso, el ciudadano al que se le juzgo su conducta, coadyuvo de manera directa con el acto, ya que acompaño en una motocicleta a su hijastro el que días anteriores había tenido una rencilla con la víctima, los que llegaron, armados de arma de fuego y en el caso del procesado con arma blanca, que al decir de la víctima, quiso asestarle puñaladas, siendo impedido  por un amigo de nombres Cristian, por lo que le dio golpes de puntapié en diferentes partes de su cuerpo, pese a que estaba ya herido con el arma de fuego  por parte de su hijastro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito. - Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su -  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación. - La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. Es decir, como bien se lo determinaba en el artículo 16 del Código Penal, que decía: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”. Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  …”.-  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Una teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada.  Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan, pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.
 Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, EN ESTE CASO EN EL GRADO DE TENTATIVA corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento en representación de la Fiscalía General del Estado, el   abogado Francisco Bodero Carrión, la víctima, denunciante  y  el procesado  con su defensa  pública.  
DECIMO.- La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento iba a probar  un  hecho suscitado el 30  de agosto  del 2009, a 05h30  las  aproximadamente, el lugar donde se determina este hecho fue en esta ciudad de Guayaquil, en las calles 11 y San Martin,  en circunstancias que el señor EMILIO JOSE THOME VALLADARES, recibió UN DISPARO por parte del SEÑOR MAURO VALLADOLID CORONEL y del señor  GUILLERMO  ELIAS VALLADOLID CORONADO, estos dos señores atentaron contra la vida de EMIIO JOSE THOME VALLADARES, pues la victima había tenido un problema con MAURO VALLADOLID hoy prófugo de la justicia,  pero el autor intelectual es GUILLERMO ELIAS VALLADOLID CORONADO, HOY Procesado,  la víctima tiene incapacidad permanente de sus  extremidades inferiores, así lo determino el  médico legista Gabriel Mazzini. En esta audiencia la fiscalía va a demostrar que Emilio JOSE TOHME VALLADARES fue víctima del delito de tentativa de asesinato, fue agredido de la manera más vil por parte del prófugo MAURO VALLADOLID Y GUILLERMO VALLADOLID, QUIEN va a ser juzgado en esta audiencia, y se demostrara con la prueba que se va a presentar.
Por su parte la defensa del ciudadano procesado en sus alegaciones de apertura dijo: En mi calidad de defensora publica por mandato constitucional, en la defensa de los derechos del ciudadano GUILLERMO ELIAS VALLADOLID CORONADO. El presente proceso penal tienen como antecedente los hechos sucedidos el 30 de agosto del año 2009, dice al denuncia que aproximadamente 05h45 cuando se encontraba la víctima, en este caso la madre de la víctima descansando, es comunicada que un familiar, específicamente a su hijo, alguien lo había agredido, acude y observa y lleva a un centro de salud, donde se comprueba que tenía  varias lesiones, motivo por el cual se dio inicio a una indagación previa, posteriormente, el 16 de marzo del 2011, a las 09h20 minutos se realiza una audiencia de formulación de cargos,  se da inicio a una instrucción fiscal y por ende  a este proceso penal en contra de mi defendido por las lesiones causadas a la victima de este hecho, estamos aquí para juzgar la conducta de mi defendido VALLADOLID CORONADO GUILLERMO ELIAS, durante el desarrollo de esta audiencia la defensa contara con elementos de descargo a favor del mismo, contaremos con el testimonio y de ser procedente y necesario, esta defensa de oficio de considerar que exista alguna prueba relevante  a favor de mi defendido se la solicitara oportunamente. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos  con los que demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, en este caso con el reconocimiento médico legal practicado a la víctima,  por el MEDICO LEGISTA Dr. DR. GABRIEL MAZZINI Realice un informe médico legal número 2331-DML-2009  el 21 de diciembre del 2009, al señor Emilio Thome Valladares, de 30 años de edad, refiere haber sido agredido físicamente  por un proyectil de arma de fuego. EN LAS CONCLUSIONES: revise historia clínica en la que dice Según record operatorio refiere diagnostico pos operatorio fractura cervical c4, por arma de fuego, le realizan una operación y retiro de bala por el cirujano MAURO IZURIETA, el 14 de septiembre del 2009 refiere que el paciente de 30 años de edad sin antecedentes patológicos ingresa derivado del Hospital Guayaquil, con impresión diagnostica DE TRAUMA DE CUELLO RAQIMEDULAR  por arma de fuego, hecho ocurrido a las cinco de la mañana, se observa orificio de entrada por región maxilar izquierda producto de lo cual queda parapléjico y en mis conclusiones refiero que el reconocido de 30 años de edad, de sexo masculino, refiere haber sido agredido con proyectil de arma de fuego presentando trauma raqui-medular, determinando incapacidad física permanente. Hasta allí el informe. Trauma raquimedular es porque le hacen laminectomía que es la extirpación de la lámina de la vértebra cervical por entrada de proyectil de arma de fuego y le retiran la bala, tuvo lesión en el nervio y produce paraplejia, que quiere decir que queda paralizado de la parte inferior del cuerpo, extremidades inferiores por daño de la medula espinal, es LESION DE LOS NERVIOS, ES irreversible y permanente. No preguntas de la defensa. con el testimonio de la víctima VICTIMA JOSE THOME VALLADARES, el 30 de agosto  del 2009 eran como las 05h30 de la mañana yo tuve un tropiezo con Guillermo Valladolid, era amigo  de mi papa, me decía sobrino yo le decía tío, vivía a cuadra y media de la casa,  pero antes yo había tenido un tropiezo con el hijo  en un juego de pelota, nos pasamos de palabra coge y se fue, al rato llega un amigo y me dice Emilio esta Mauro con Guillo ya viene para acá y está armado,  no le puse asunto,  cuando los vi llegara  los dos en una moto Guillo con un cuchillo y Mauro con un revolver vestido de guardia, pega el primer tiro, él se hizo para abajo, lo veo a Mauro que estaba más cerca, como en las películas sentí el tiro y caigo,  pierdo el conocimiento, estando así Guillo me quiere apuñalar, me da patadas, y Mauro me quiere dar de frente otro tiro, le dicen ya déjalo, MAURO es el HIJASTRO DE GUILLERMO, ese día me encontré con Guillermo en la DECIMA Y SAN MARTIN, allí pasamos palabras, él estaba borracho, hubo toqueteo, nos empujamos, se fue,  al rato llega CRISTIAN, me dice que llegaban ellos, MAURO VALLADOLID Y GUILLERMO, manejaba la moto MAURO, estaba vestido de guardia con el arma aquí, se baja y pega el primer tiro a un costado, me arrepiento de no haber corrido, el segundo tiro me pega aquí, recorre y se aloja en la columna, MAURO es el que dispara, a lo que estaba en el suelo GUILLO me patea y con el cuchillo me quería dar, CRISTHINA se mete y le dice déjalo que lo aboyaste, allí se suben a la moto y se fueron, al segundo disparo me desplome, después de eso CON CUCHILLO EN MANO GUILLO ME QUERIA APUÑALAR, y MAURO ME IBA A DAR OTRO DISPARO, CRISTHIAN mi amigo del barrio se metió a defenderme, no recuerdo el apellido, después de eso perdí todo, mi mujer me dejo, mis hijos, soy cuadripléjico perdí los 4 miembros tengo el 85% de discapacidad, tengo carnet del CONADIS, un señor me invito a un juego de rummy, desde allí he tenido otra vida, he dejado de hacer ejercicio por la pandemia, somos los primeros en Ecuador en el juego; el señor Guillermo es el que está en la pantalla, yo me crie con él, me decía sobrino y yo le decía tío. A la defensa le responde: Con el señor procesado no había tenido problemas, solo ese día; antes era mi amigo, era amigo de los dos, ese día fu pelea de peloteo. Así también comparece  la SEÑORA TERESITA DE JESUS VALLADARES REYNA, la que dijo: Yo estaba durmiendo y fueron a golpear a mi puerta, pregunto que pasa me dicen su hijo EMILITO, que pasó, me dicen lo han  atado, salgo corriendo, lo llevo al hospital, después me entero que lo habían disparado, lo habían  pateado le habían hecho de todo, yo estoy a cargo de él, mi vida fue un desastre, el doctor me dijo que quedaría como una criatura, más de un mes quede en el hospital con el,  tenía que hacerle de todo como un niño cuando recién nacen, le limpiaba la caquita, era como un  muñeco, se le movía su cabeza, tenía discusión con él, le de ya que no podíamos hacer nada, mi vida fue un desastre, gracias a Dios se metió a esa terapia y su vida cambio un poco, ahora hablamos más, nos ayuda la Manuela, de allí recibo un bono de  $ 240, mii cuñada me ayuda, la esposa que tiene ahora  trabaja, yo ayudo a sus niños últimos, él no puede cerrar sus manos, el usa sonda para el orina y lo otro hay que ayudarlo hacer su caca, de años lo conozco a Guillo, a Guillermo Valladolid es muy amigo de mi marido, mi hijo siempre pasaba dándome fruta, le decían tio, el vendía fruta,  MAURO no lo conocía. RESPONDE AL CONTRA EXAMEN: Yo no vi lo que sucedió, me contaron, nunca antes tuve problemas con el señor Guillermo Elías Valladolid Coronado, solo esa vez, nunca antes. Testimonios que fueron concordantes y mas aun ratificaron el contenido de los documentos que suscriben en el caso de los agentes y que fue presentada como prueba documental siendo estos: 1.- Denuncia presentada por la señora Teresita de Jesús Valladares Reyes; 2.-  Informe de Medicina legal Y ciencias forenses practicado por el DR. ELLOY RAMIREZ MAZZINI el 21 de diciembre del año 2009 a la persona de Teresita de Jesús Valladares Reyes Emilio José Thome  Balladares de 30 años de edad y 10 meses del sexo masculino refiere haber sido agredido físicamente por proyectil de arma de fuego presentando trauma raquimedular Es que le determina una incapacidad física permanente; 3.- Certificación de la Dirección General de registro civil identificación y cedulación,  corporación Registro Civil de Guayaquil de la ficha de afiliación de Valladolid Coronado Guillermo Elías; 4.- parte informativo elevado al Señor jefe provincial de la policía judicial del guayas de fecha 11 de marzo del 2011. especificaciones con k que hay una foto donde se puede observar a la víctima en su domicilio ubicado en las calles Francisco de Marcos 36 36 y la 11ava En dónde se puede observar a simple vista el mencionado ciudadano se encuentra acostado en una cama en una de las habitaciones de la vivienda el señor h o m de mover los brazos con dificultad que tiene inmovilizado la mayor parte de su cuerpo debido a una agresión con arma de fuego sufrida hace aproximadamente un año y medio parte del Señor Mauricio Coronel Coronado por tratar de robarle la motocicleta verificado el sistema informático que posee la policía judicial los señores Mauricio Valladolid Coronel y Guillermo Elías Valladolid sanado no constan en la base de datos igual forma por la entrevista realizada a la señora Valladares Reyes Teresita de Jesús se tuvo conocimiento que las calles onceava 51109 entre Francisco de Marcos y Letamendi existe una vivienda de dos plantas de construcción hormigón armado color amarilla informe firmado y realizado por el cabo segundo de policía Javier Yuquilema Heredia.   El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado   quedó determinado,  con la  prueba de cargo practicada por la fiscalía y analizada por los jueces que conformamos el tribunal.
La defensa técnica del hoy acusado trajo hasta este tribunal, el testimonio de JHON ALBERTO VALLADOLID LUGO, manifestando  en su testimonio que:  Guillermo Valladolid Coronado es mi tío, el 30 de agosto del 2009  yo llegaba allí al barrio,  a la Décima y  Letamendi tenía una reunión con unos compañeros , estábamos  libando, llega Emilio Thome, con un machete, no pensábamos que él iba a agredir a mi yerno, le dicen que viene Emilio Thome, entonces saca  el machete para agredir a mi tío Guillermo Valladolid,  pero el sale  corriendo, y  viene una moto y le hace un disparo, solo un disparo, iban en la moto dos personas,  con casco negro, decían que Emilio Thome debía una cuenta por droga, el nunca pago esa cuenta, quizá esas personas  le pudieron haber disparado, el problema fue por no haber pagado la droga, al ver que no podía pagar optó por mandarlo preso; Guillermo se fue a la casa, yo estaba en la décima entre Letamendi y san Martín, allí se festejaba  el cumpleaños de una chica, como era pequeño el lugar yo estaba afuera, no nos imaginamos que él iba a agredir a mi tío con ese machete, Guillermo Valladolid no regresó cuando llego la moto a disparar nos fuimos, habían muchas personas  pero se fueron para no estar involucrados, nosotros no sabíamos de este proceso, pero preguntamos a mi tía si podíamos venir a declarar dijo que si, muchas personas vieron pero no quieren venir por temor, en el barrio todos sabemos que vino Emilio Thome del Cristo del Consuelo huyendo de allí, la mama tiene allí una casa, los padres viven por el barrio nuestro, son fundadores, èl se quedó allí haciendo sus cosas, el vende droga, él se encuentra en silla de ruedas, el hizo  que un mecánico le adapte un carro para poder manejarlo, mete cambios y todo con las manos; los VALLADALIT son mi familia, MILTON ALBERTO ES MI PADRTE, otro tío es difunto, GUILLERMO VALLADOLID no tiene hijos ni hijastro, él es separado, MAURO VALLADOLID no existe. Los únicos VALLADOLID somos nosotros, ese día mi tío, estaba a pie. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA DIJO:  El  día de los hechos estuvimos allí fue de 12h00 a 01h00, había un festejo, la casa era pequeña por lo que estábamos afuera, por la calor, estábamos tomando cerveza, mi tío estaba en la Décima y San Martín, yo estaba en el grupo de personas de mi edad, yo vi llegar a valladares, pero no nos imaginamos que él iba a sacar el machete, siempre han tenido problemas, un día el papá vino y se lo llevo, ese día tuvo el altercado en la noche,  como había  un carro, mi tío corrió y no lo terminó de agredir, todos observamos,  todos nos pusimos en la calle y le pedimos que guardara el machete y que iba a llegar la policía, llegan las motos y disparan, nadie sabía que iban  a dispararle a él, le pegan el tiro y se fueron, pero las motos venían del fondo, las dos personas estaban con casco negro, llegan frenan a raya y disparan, yo no tengo moto, yo estaba en medio y mi papa estaba con otro grupo en la décima y Letamendi; mi tío no tiene hijos, a mí me crio como hijo; mi tía tiene dos hijas, yo tengo dos hermanos más.  COMO ACLARACION. PARA EL TRIBUNAL DIJO: le dispara de cerca,   como a un metro  o metro y  medio, la moto frena a raya y el de atrás dispara, yo desde la esquina he de haber estado a dos casas,  de 15 a 20 metros, el disparo le impacto  por el cuello, después de eso se alarmo  la gente y yo me fui a mi casa, yo no me acerque ver el cuerpo.  Se cayó, pero las personas que salían de la casa le ayudaron, llega la ambulancia. Antes que le disparen estaba con otra persona, después se fue para décima y san Martin a agredir. Nadie pensaba que a la moto iban a disparar, nosotros estábamos haciendo lo que hacíamos, que era tomar. Vuelvo y repito vimos la luz que viene la moto del fondo. Cuando frena y dispara, nadie estaba con uniforme de guardia de seguridad. Por su parte el ciudadano GUILLERMO ELIAS VALLADOLIT CORONADO, en lo principal de su testimonio dijo: Me encontraba yo en San Martín y la Décima en un parterre estaba tomando yo solo, y vino Emilio Thome Valladares a cobrarme una plata de la droga, le digo mañana te pago, eso de las once de la noche, me ve que estaba fumando con otra persona, y no le hacia el gasto a él, me ve y me dice tranquilo, me cubría con un carro, cuando en eso me dicen cuidado, en eso lo veo a Emilio Thome con el machete y  de repente veo que llega la moto y le dispara a él, me fui a mi casa, de allí me fui a trabajar, no es que le han querido robar la moto eso es falso, es la segunda vez que me hace problemas, una vez nos fuimos de puñeta, él me quiso agredir a mí, no se cual es la persona que le ha disparado, yo no tengo hijos, he tenido mi compromiso y me he separado, soy viudo, el 8 de diciembre del 2014 falleció mi señora y me quede solo. RESPONDIENDO AL CONTRA DE LA FISCALIA DIJO: No sé quién me dijo cuidado, había dos personas allí cuidado, escuche la voz, salí corriendo y me cubrí con el taxi, escucho el disparo me cojo la barriga pensé que me habían disparado a mí, yo he sufragado no he andado huyendo, yo estaba tomando solo, había una persona y yo lo mande, me gusta tomar solo para no tener problemas, de al frente, me dicen cuidado, había dos personas adultas. No se los nombres de las personas, ese día había una fiesta a media cuadra en la décima, me iba a agredir con un machete, yo daba vuelta no sé quiénes son los señores de la moto. Me di dos vueltas, no sé cuántos años tiene ahora, cuando lo conocí me decían tío, eran chamaco, ellos estaban encascados, eran dos personas las que estaban en la moto. El muchacho le estaba vendiendo  la droga a Emilio Thome, le dije no quiero yo ya le había comprado a dos personas. NO PRESENTA PRUEBA DOCUMETAL.
DECIMO PRIMERO.- De lo aportado como prueba de cargo, y de todo lo  analizado se infiere que el   referido procesado ejerció sus decisiones con  voluntad y conciencia para el fin que lo llevo junto con su hijastro, (hoy prófugo y del que la defensa manifestó así como el sobrino del procesado que no existe, pero la víctima, lo describió y lo menciono claramente ante el tribunal, manifestando ser amigos y que incluso  jugaban futbol,) y que llego  hasta el lugar que se encontraba la victima; es decir, con el propósito de causar daño;  coadyuvando  al cometimiento del ilícito que dio como resultado las lesiones permanentes del señor Thome, tal como aquí en esta sala de audiencias y ante el Tribunal lo manifestó la victima que recibió el disparo de parte del hijastro del hoy procesado, pero la persona que está siendo procesado fue con Mauro, su hijastro hasta donde  se encontraba la victima a las 05h30 del 30 de agosto del 2009, siendo que después que le propina el segundo disparo cae al suelo, y es allí que con cuchillo en mano, se le acerca el hoy procesado Guillermo Valladolid y le propina patadas mientras estaba  herido y tendido en la calzada, instantes en que quiso también herirlo con el arma blanca , que a decir de la víctima tenía en su mano, mientras su hijastro se le ponía de frente para volver a dispararlo, siendo que un amigo de la víctima, al que se ha referido como Cristian le dicen que paren, que no les siga haciendo daño,  instantes que se suben a la moto en la que llegaron y se alejan del  lugar, dejando tendido en la calzada a la víctima. Se ha manifestado claramente por parte de la víctima, que el hoy procesado fue el que llego acompañando a su hijastro, reconociéndolo plenamente como la persona que no solo acompaño a Mauro, el que propina los disparos, sino que también lo ataco con golpes de patadas mientras yacía sobre la calzada, manifestando la víctima, que conoce y reconoce claramente al procesado, por cuanto este era amigo de sus padres, que vivían en el mismo barrio. Es decir, no puede confundirse.   El hoy sentenciado se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad. En virtud de que el sentenciado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el presente caso, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que  su conducta en el presente es  penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, y no solo es  imputable sino que su actuar  fue con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al delito que hoy se encuentra contenido en el artículo 140 del código orgánico Integral penal, en concordancia con el art. 42 numeral 3 y 39 del mismo cuerpo legal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  A quedado debidamente demostrado  en ésta Audiencia de Juicio, que el  acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que la víctima estaba indefensa, ya que se encontraba desarmado, y no se imaginó nunca, que el padrastro de MAURO, a quien le decía tío y este sobrino, el mismo que era amigo de su padre y que vivían en el mismo barrio, iba a coadyuvar al cometimiento de esta infracción, al acompañar en una moto al hecho, estando a decir de la víctima ambos armados, el uno con arma de fuego que es la que dispara y el otro con una arma blanca en la mano,  que en el momento que se encontraba tendido y herido sobre la calzada fue  golpeado de forma salvaje con patadas, pero que la intención que tenía era de herirlo con el arma, y que por la oportuna intervención  de CRISTHIAN no llevaron a cabo su plan, al final se retiraron en el mismo vehículo que llegaron, es decir llegan juntos, cometen el ilícito  y juntos se fueron en la motocicleta. En la que llegaron,  todo esto ha sido corroborado por los testimonios de cargo presentados por fiscalía, debiendo además de dejar determinado que la víctima no contaba con arma alguna, pues no solo que no consta como evidencia el machete que se dijo tenía en su poder, sino que la a persona que se dice quería agredir la víctima que es el procesado, no presenta ningún rasguño, ni herida alguna,  contrario a esto,  si bien es cierto al defensa dice no haber tampoco  como evidencia ningún arma de fuego, pero si esta en la humanidad de la víctima,  el resultado del disparo  que le propinaran  Mauro el hoy prófugo en compañía del procesado, el mismo que a decir de los testigos en lugar de mediar o impedir el hecho, lo golpeo  cuando estaba en el piso tratando incluso de herirlo con arma blanca,  que no están las armas que utilizaron los agresores, claro, ellos se las llevaron cuando huyeron del lugar, después de cometer el hecho,   según se desprende de las pruebas y de la realidad, es decir, el procesado   estaba en  ventaja ante la desventaja de la víctima, ya que estaba armado  al igual que Mauro, el que tenía el arma de fuego. No es creíble lo relatad o por  el procesado y el testimonio de su sobrino JHON ALBERTO VALLADOLID LUGO, ya que el uno dice que la moto frena  y de la moto dispara el que iba en la parte de atrás, mientras que el otro dice que detienen la moto, se baja el copiloto dispara  y huyen del lugar, además que en el testimonio del sobrino  por los lazos de parentesco lleva el germen de la parcialidad. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.
DÉCIMO SEGUNDO.- El tribunal  después de haber hecho un análisis detenido de la prueba aportada en el juicio, por la fiscalía, y la defensa del procesado llega a determinar, que el delito en que  ha incurrido el proceso es el de tentativa de asesinato, en virtud que se reúnen los requisitos y presupuestos determinados en el art. 39 del COIP, referente a la tentativa por cuanto, se cometió un acto capaz de provocar el resultado muerte, hecho que se produce cuando el hijastro del procesado armado o portando un arma de fuego que es un instrumento idóneo para causar la muerte proceden a realizar varios disparos contra la humanidad de la víctima, así como golpes de punta pie por parte del procesado a la víctima, golpes que fueron dirigidos a una zona vital de su cuerpo, como es en la cara y cabeza,  dejándolo parapléjico, pero la muerte no se produce por circunstancias independientes a la voluntad de los  hechores, lo dejan tendido después del disparo de arma de fuego en su humanidad y con golpes de puntapié, acudiendo  su madre hasta el lugar a prestarle  auxilio y  lo conduce hasta un hospital donde fue atendido y le salvan la vida. De igual forma el tribunal, declara que el delito cometido en el estado de tentativa es el de asesinato, en virtud que la acción cometida por el procesado constituyo un acto aleve cuando este se encontraba en situación de inferioridad, desarmada, herida en su humanidad, los agresores después del hecho huyen del lugar. La Defensa del acusado   no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar.
 DÉCIMO TERCERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: GUILLERMO ELIAS VALLADOLID CORONADO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 63 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción básica, de oficio estibador, domiciliado antes de su detención en  la Proserpina en esta Ciudad de Guayaquil, con Cedula de Ciudadanía No. 0907071781,  de religión  cristiano evangélico; responsable en el grado de COMPLICE  del delito de ASESINATO,  EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en  la normativa actual  en el artículo 140   en concordancia con los artículos   39 y 43,   todos del Código Orgánico Integral Penal; TENIENDO EN CONSIDERACION QUE LOS HECHOS MATERIA DE JUGAMIENTO SE DIERON ANTES DE LA VIGENCIA DEL COIP, POR PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD CON RESPECTO A LA PENA QUE APLICA EL TRIBUNAL, LO HACE DE CUERDO AL ART. 450  numeral 1  en concordancia con el art 16 y 43 del Código Penal,  NORMATIVA VIGENTE AL MOMENTO DEL COMETIMIENTO DEL HECHO, a quien se le impone CINCO  AÑOS  Y CUATRO  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá  cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 78   de la Constitución de la República del  Ecuador como reparación integral a la víctima, considerándose conforme del carnet del CONADIS presenta el 85%  de incapacidad se le  condena al pago de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA A LA VICTIMA. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte.  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Ofíciese a la  Dirección General de Registro Civil Identificación Y Cedulación,  Corporación Registro Civil De Guayaquil haciéndole conocer de la presente.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 