VISTOS:- Con fecha 22 de mayo del 2017, comparece el señor GERARDO BOLIVAR HONORES GALARZA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 09-0100733116, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…el día 20 de mayo del 2017 a las 17h20 a la altura de la vía Panamericana de esta ciudad de Naranjal, puesta a su conocimiento por el señor vigilante de la CTE del Ecuador Jorge Mosquera código N° 5877, según consta la citación emitida por la Agencia Nacional de Transito, en la que me cito ilegalmente por una supuesta contravención de tránsito “prestar servicio de pasajeros sin portar título habitante”, Art. 386 Inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la que el referido servidor policial alega que el suscrito y su acompañante Sr. Miguel Ángel Guzmán Gutuma, íbamos circulando en mi vehículo de placas GLT-0762, con destino a la ciudad de Naranjal. Lo que no es verdad, ya que como ciudadanos respetuosos de las leyes y reglamentos de tránsito, actúe bajo el imperio de la misma. Debo indicar señor Juez, que el día de los hechos no existía operativo de los miembros de la CTE y yo salía del sitio denominado “El Refugio” en compañía de un compañero de trabajo René Garcés con destino a la ciudad de Naranjal y el patrullero N° 418 se puso al lado de uno de sus integrantes me hizo seña de que pare y se bajó un Vigilante pidiéndome documentos del vehículo y mi licencia cordialmente se las entregué. Acto seguido el miembro Policial me dijo que baje del vehículo y que sople, me preguntó si estaba bebiendo y le respondí que no, luego se bajó el Vigilante Mosquera y me devolvieron los documentos, pensé que todo estaba normal y al instante me preguntaron por mi compañero de trabajo René Garcés, aduciendo el Vigilante Mosquera que era un pasajero y le explique que es un compañero de trabajo de la Finca Bananera de mi hermano Ángel Honores y que lo interrogaría, le dije que está en plena libertad de hacerlo, luego de lo cual me quitaron la matrícula y la licencia y me dijeron que lleve el carro al canchón. Entregándome la citación a las 18h00, por que los hice llamar del Vigilante Danny Mendoza y ante mi reclamo el Agente de la autoridad me citó sin darme explicación alguna, por lo tanto es ilegal e improcedente que se me pretenda sancionar por una infracción contravencional prevista en el Numeral 1 el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 24 de mayo del 2017, a las 08h43, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 6 de junio del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor GERARDO BOLIVAR HONORES GALARZA, representado por el abogado DIOSDADO JAVIER ARBAIZA PLÚAS, en calidad de defensor particular;  no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, quien elaboró el parte de retención del vehículo de placas GLT-0762; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  IDENTIFICACION DEL IMPUGNANTE:- EL  impugnante responde  a los nombres de: GERARDO ANIBAL HONORES GALARZA, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0702293143.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor GERARDO ANIBAL HONORES GALARZA, representado por el abogado JAVIER ARBAIZA PLÚAS, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE JORGE ANIBAL MOSQUERA ROMERO, quien elaboró el parte de retención del vehículo.- Intervino el Abogado JAVIER ARBAIZA PLÚAS, quien expuso como Alegatos de Apertura que: comparezco a nombre de GERARDO BOLIVAR HONORES GALARZA quien fue citado con el parte Dcte090100733116, por la supuesta CONTRAVENCION DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del COIP que es ilegal y arbitraria ; FASE DE PRUEBAS:- Matrícula del vehículo de placas GLT-0762, licencia de conducir, y las cedulas de los testigos .- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece ANGEL IGNACIO HONORES GALARZA, quien expone lo siguiente: “ E l pasado 20 de mayo del 2017, a las 5 de la tarde yo le pedí a mi hermano que vaya a ver a mi trabajador de nombres Rene Frobin Garcés Molina, que estaba en el refugio, después el me llamo y me informo que lo habían detenido pensando que era taxi pirata, yo envié a mi hermano para que traiga a mi empleado para pagarle, mi relación con el señor Gerardo Bolívar Honores Galarza es de hermano, mi hermano tiene un caro blanco y es transportista de maquinarias pesadas…”.- RENE FROBIN GARCÉS MOLINA, quien expone lo siguiente: “… El pasado 20 de mayo a las 5 de la tarde yo estaba en el refugio y me llamo Ángel Ignacio Honores Galarza me llamo para que vaya y me dijo que me enviaba a su hermano para que llegue rápido, el vigilante nos paró y nos pidió los papeles y nos dijo que le entregue los papeles, yo viajaba solo con el señor el sábado 20 de mayo a las 5 de la tarde…”.- Así mismo el Impugnante GERARDO BOLIVAR HONORES GALARZA, expuso lo siguiente: “.. Mi hermano Ángel Ignacio Honores Galarza, me envió a ver a su trabajador y me pararon los vigilantes, el vigilante me dijo usted esta taxiando y me llevo al canchón y yo lo seguí y llame al Cabo Stalin Mendoza, y de ahí me cerraron el carro y lo dejaron en el canchón, mi carro es Chevrolet a mí no me ha pagado nadie por la carrera…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Javier Arbaiza Plúas, expresa que: La citación es ilegal y el error de mi cliente fue llamar al Cabo Stalin Mendoza, porque parece que hay una rivalidad, pero conforme a las pruebas solicito que se tome todo lo favorable y solicito que s raifique el Estado Constitucional de Inocencia de mi defendido y se le revoque la multa con la que fue sancionado, la pérdida de puntos y la devolución del vehículo.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, tanto documental como testimonial se evidencia que el señor Gerardo Bolívar Honores Galarza no es taxista, ni ha cobrado valor alguno por la presunta carrera realizada al señor Rene Garces, tal como lo recalca en sus testimonios los Señores Ángel Ignacio Honores Galarza y Rene Frobin Garcés Molina, contrario a lo que el vigilante Mosquera refiere en su parte cuando indica “.. el vehículo de marca Chevrolet color blanco de placas GLT-0762 de servicio particular conducido por el señor Honores Galarza Gerardo Aníbal portador de la licencia N° 0702293143 tipo E de la ANT, circulaba por la red vial Estatal E-25 en sentido Sur-Norte carril derecho y a la altura del Km 75+700 salida del Night Club El Refugio se le llamo la atención al observar que el conductor prestaba servicio de transporte público porque al interior del vehículo se trasladaba una persona, el cual no se identificó y haciendo uso de su libre y voluntaria expresión manifestó no conocer al señor conductor que solo se trasladaba, que el pagaba su pasaje. Se le indico a los señores pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado y al señor conductor se le realizó la citación N°  CTE090100733116, para que responda por el presente parte de contravención Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1. El vehículo fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV Provisional de Naranjal de la CTE donde quedo retenido con inventario N° 09585 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”, parte que no ha sido ratificado su contenido en el juicio por su suscriptor.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a los testimonios de los señores Ángel Ignacio Honores Galarza y Rene Frobin Garcés Molina, y que los mismos son válidos y han sido rendidos con solemne testimonio en juicio por tanto prueba plena, y que si bien es cierto el parte constituye  conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP una prueba documental, no es menos verdad que con la ausencia del vigilante a la audiencia de juicio no se pudo cumplir con el principio de contradicción de la prueba y más aún ante la impugnación hecha a la retención del vehículo por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: Y sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la ex Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: “Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No 3, de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. “Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria”, resoluciones que son concordantes con lo que el Art. 3 del COIP determina: “Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; lo cual en la especie no se ha podido justificar conforme a derecho la culpabilidad de GERARDO BOLIVAR HONORES GALARZA esto es destruir su estado constitucional de inocencia.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: GERARDO ANIBAL HONORES GALARZA, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0702293143; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100733116, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Jorge Anibal Mosquera Romero; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas GLT-0762.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-