VISTOS: ANTECEDENTES.- En la ciudad de Guayaquil a los 05 días del mes de junio del 2017, siendo las 09h30, se realizó la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de los sujetos procesales teniendo como antecedente que el suscrito Juez, en razón del turno reglamentario, le correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 25 de noviembre del 2015, las 15h35, contra el ciudadano ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER, mediante formulación de cargos hecha por el Fiscal de Turno, Abogado PATRICIO PINEDA, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el Art. 152 # 1 IBIDEM, tal como consta fojas 01 y 02 de autos, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00001468, elaborado por el ACT 0620 BELTRAN BAJAÑA JUAN CARLOS, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 24 de noviembre del 2015, las 19h50, en las siguientes circunstancias “… En que  el vehículo de marca Chevrolet, de placas GSF2072, servicio particular del Guayas, conducido por el señor ORRALA BACAZAR FERNANDO PETER, Licencia 0922465877 TIPO B del Guayas, circulaba por la avenida LEONIDAS PLAZA en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle PEDROPALO GOMEZ, impactaron su parte frontal con la parte lateral tercio central de la camioneta de placas GNE0060, particular del Guayas, conducido por el señor  INTRIAGO GUERRERO XAVIER HAOLD, con licencia # 0950085712 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Pedro pablo Gómez en sentido Oeste- Este y por el carril derecho, del accidente resultó con lesiones el señor INTRIAGO GUERRERO HAROLD XAVIER, quien fue traslado a la clínica Sánchez Villalta, donde la médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos C. informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo de personal de 4 a 7 días. El señor ORRALA BACAZAR FERNANDO PETER, fue trasladado por la ATM a la Unidad Judicial Florida Norte, donde quedo en calidad de aprehendido y se dio inicio a la audiencia de calificación de flagrancia (Art. 527-529 COIP) en la cual se calificó la misma, se dio  inició instrucción fiscal en su contra dictando medida cautelar del Art. 522 # 1 y 2 del COIP y prohibición de enajenar del vehículo de placas GSF-2072…”. Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de Tránsito con lesiones (Art. 379 y 152.1 COIP), cuya pena no supera los 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO:- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCAL: Señor Juez, Sr Secretario, señor Abogado de la defensa, y abogado de la  víctima, me  permito  manifestarle  Sr. Juez  que efectivamente a la fiscalía, con fecha 24  de  noviembre de 2015  se hace llegar el parte  policial  por  accidente de tránsito, Nro. 00.00001468, suscrito  por  el  ACT. Beltrán Bajaña Juan Carlos,  de  la  ATM,  que versa  sobre  accidente de tránsito  por  choque  lateral  perpendicular, suscitado  en  la  avenida Leónidas Plaza y calle Pedro  pablo  Gómez, producto  del  accidente resultaron daños  materiales,  dos  vehículos  retenidos, 2  personas  retenidas y una  persona  lesionada, esto  es  el Sr. Harold  Xavier Intriago Guerrero, en  cuanto a  las  circunstancias  del  accidente  se  refiere  que  el  vehículo de marca  Chevrolet, de placas GSF- 2012 servicio particular del  guayas  conducido  por  el  señor Orrala  Balcázar  Peter Fernando, con licencia  Nro. 09224465877,  tipo B  del  Guayas,  quien circulaba  en  la  avenida Leónidas Plaza,  en  sentido  sur-norte, carril  derecho,  y  al llegar a intersección formada  por  la  calle Pedro Pablo Gómez,  impactaron  su  parte  frontal con la parte lateral tercio central de la camioneta de placas GNE-0060, particular del Guayas,  conducido  por  el  señor Intriago Guerrero  Harold Xavier,  con licencia 0950085712 tipo B del  Guayas,  quien  circulaba  por  la  calle  Pedro Pablo Gómez, en sentido oeste  este, por el carril  derecho, .y al  lugar  llegó  la  ambulancia  del  ministerio de  salud pública  Nro. 22  trasladando  al  señor Intriago Guerrero Harold  Xavier, a la  clínica  Sánchez  Villalta donde quedo  hospitalizado,  en donde  fue  valorado  dando una  incapacidad de 4  a 7  días esto por  la  Médico legista de la  ATM. Dra. Rina  Burgos  Castillo,  y  con  custodia. el señor Orrala  Balcázar Peter Fernando, fue  trasladado a la fiscalía  florida Norte  y  queda  detenido. el  fiscal  de  turno  dispuso   el  reconocimiento  médico legal  y  la  médico legista  de  la  ATM Dra.  Rina  Burgos Castillo,  informa  que el  señor Intriago  Guerrero Harold Xavier, presenta  lesiones   que  determinan  incapacidad física  para  el  trabajo  personal  de  4 a  7  días,  el  señor  Orrala Balcázar Peter  Fernando, no presenta  complicaciones.  con  respecto  a  la  prueba  de  alcoholemia,  se  encuentra  negativa para los dos . el  vehículo  de placas GSF- 2072 y  el  vehículo   de placas GNE- 0060  quedaron  en  calidad de   aprendidos en el incidente quedaron  retenidos  los vehículos;   la  zona  de impacto se encuentra ubicada a 6.5 metros aproximadamente  de  la  prolongación  imaginaria  del  bordillo de la acera, este de la avenida Leónidas  Plaza, y a 4.2  Mts.,  aproximadamente  de B la  prolongación  imaginaria  del  bordillo  de la acera azul  de la  calle Pedro Pablo Gómez en  el  cuadrante  sur  este. la  fiscalía  cuenta,  con  el  examen  médico legal realizado a  la  persona  herida, sr. Intriago Guerrero Harold Xavier.  quien  refiere   que  las  lesiones  le  determinan una enfermedad e  incapacidad mayor a 4  a 7  días, salvo  complicaciones.   Señor juez la fiscalía cuenta en esta audiencia con elementos más que  suficientes  para imputar al señor Orrala Balcázar Peter Fernando con cedula de identidad 0922465877, ecuatoriano, mayor de edad,  en  el  delito  de accidente  de tránsito con  lesiones previsto  en  el  Art. 379, con las  circunstancias del Art. 152 Nro. 1 del Coip,  y solicita sea  sancionado con  la pena  correspondiente  y  la  multa  correspondiente.- INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  VICTIMA: Gracias Sr. Juez si  efectivamente   el  día  24   de  noviembre  de  2015,  ocurrió un accidente de tránsito  en la  avenida Leónidas  Plaza  y  calle  Pedro Pablo  Gómez,  en  donde  producto  de  este   accidente  resultó con  lesiones  mi  cliente  Harold  Xavier Intriago Guerrero. Al mismo  que  se  le  dio  de 4  a  7  días  de recuperación, aquí en este  caso  se ha  llegado  a  un  acuerdo voluntario de reparación integral con mi  cliente   el  mismo  que  se ha  cumplido.  INTERVENCION DEL  ABOGADO  DEL  PROCESADO: Sr. Juez a nombre y  representación de  mi  cliente Sr. Peter Fernando  Orrala   Balcázar, comparezco  a  esta  audiencia  y  manifiesto  lo  siguiente:  Si   efectivamente   el   día  24  de  noviembre de  2015,  a  eso  de  las  19h50,  se sucinto  un accidente de tránsito, esto  en la  avenida Leónidas Plaza y  calle  Pedro  Pablo  Gómez de Guayaquil,  en  donde  resultó  con  lesiones   el  Sr.  Harold Xavier Intriago Guerrero;  Señor  juez  a  mi  defendido  se  le formularon  cargos  y  se  le  dieron  medidas,  esto es  las medidas  del  Art. 522 numerales  1 y  2,  mi  defendido  no  se  presentó a  la  Audiencia  en  vista   de   que  en  esos  días  él  se  encontraba  delicado  de   salud,  conforme   lo  justificare  en  esta  Audiencia, Dentro  de  este  Accidente  de tránsito  las  partes  han  llegado  a   un  acuerdo  reparatorio,  esto  es   mi  defendido con la  víctima, el  sr. Harold  Intriago  Guerrero, y la  propietaria  del  vehículo  afectado,  aquí se  hizo  la reparación  total  de los  daños   tanto  con  la  víctima,  y  a  los  daños  ocasionados  al  vehículo que  el  conducía.  solicito  se proceda  a  conocer  sobre  la  conciliación de las partes, en  la  presente investigación previa  que  la  fiscalía  inicio  en  contra  de mi cliente Peter Fernando Orrala  Balcázar esta causa,  por  el  delito  de transito  con lesiones  previsto  en  el  Art. 379 numeral  1  del COIP,   Sr.  Juez  en esta  audiencia  se  ha  llegado  a   acuerdos  probatorios con la  fiscalía.-  PRUEBAS: INTERVENCION DEL  FISCAL: Hago  el  anuncio  de pruebas,  con las que   cuenta  la  fiscalía  en  esta  causa  a las   que  se  ha  llegado  a  acuerdos probatorios, esto  es   el  parte  policial de Accidente de tránsito  Nro. 00-00001468,  suscrito  por  ACT  Beltrán  Bajaña  Juan  Carlos, 2.-  el  informe   médico  de la  víctima Sr. Harold Xavier  Intriago  Guerrero, suscrito por la  Dra. Rina  Burgos  Castillo  médico  de la  ATM. 3.- El  Informe  Técnico  de  Avaluó  y  daños  materiales  del Capitán  Cristian  Briones  Navarrete. 4.-  El Informe  técnico  investigativo, suscrito  por  el Agente Libio  Romero Alcívar, en el que  indica LA CAUSA  BASAL del  accidente en  que  el  Participante 1,  ingresa  al  cruce   de  vías  sin  ceder el  derecho  preferente  de  vía  al participante  2 , a  lo  que  se  encontraba  obligado  a  hacerlo,  por   enfrentar  una  señal  reglamentaria  PARE  produciéndose  el  accidente de tránsito, 5.-  el  informe   técnico  pericial de  avaluó de  daños  de  los vehículos del  accidente suscrito  por  Cristian  Briones  Navarrete  y Fernando  Moreira  Figueroa,  con un  avaluó  pericial para los  2  vehículos el  uno de placas GSF-2012 con avaluó  de $4.000,00  y el otro   vehículo  causante del  accidente con un  avaluó de  daños de  $300,00  Así  como  también  se  presentó  el  Acta  Transaccional  celebrado  entre las partes por los  daños  y perjuicios  ocasionados suscrita  en  la  Notaria 71 de la Notaria  ABG. Lorena  Lizano  Bajaña,   en donde  se hace constar  el  acuerdo mutuo  y  voluntaria que  han llegado  las  partes  esto es  la afectada por  el  accidente  con el procesado. ALEGATOS FINALES:    FISCAL: la  fiscalía  inicio  el  presente  caso  por  el  Art. 379 en  concordancia  con  el  Art. 152 numeral 1  del COIP esto  es  por  el  delito de tránsito por  lesiones,  la  fiscalía  con las pruebas acogidas mediante acuerdos probatorios sin impugnación alguna, solicita se proceda  a la  sanción  correspondiente  y se  le  imponga  la  pena y multa conforme  lo  estipula  el  COIP al procesado.- INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  VICTIMA: No  tenemos  nada  que  alegar.- INTERVENCION  DE LA ABOGADA DEF DEL PROCESADO: De acuerdo  a los  hechos   que se  han  dado  los  daños   fueron  resarcidos , fue  resarcido  el  daño  a la  víctima  del  accidente de tránsito  Sr.  Harold Xavier  Intriago  Guerrero, a  la propietaria  del  vehículo  afectado,  considero  que  los  daños  han  sido  resarcidos.  Adjunto  el  certificado  de la  clínica  en  donde  se justifica  que  mi  cliente estaba  internado  y  no  pudo  asistir  a  la  primera  Audiencia, pido se  considere  el  acuerdo de las partes Gracias.- INTERVENCION  DE LA VICTIMA: Señor  juez   me  ratifico  en  el  acuerdo  firmado en  la  notaria,  me  doy  por  satisfecha con lo  acordado  lo  cual  se ha  cumplido a  cabalidad  Gracias. - CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa, debe conceder la certeza plena al Juez, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una veredicto condenatorio. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos por lo que es oportuno señalar lo que dice la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los acuerdos probatorios no controvertidos al que llegaron la fiscalía y el procesado,   entre los que tenemos el  parte  policial de Accidente de tránsito  Nro. 00-00001468,  suscrito  por  ACT  Beltrán  Bajaña  Juan  Carlos, 2.-  el  informe   médico  practicado a la  víctima Sr. Harold Xavier  Intriago  Guerrero, suscrito por la  Dra. Rina  Burgos  Castillo  médico  de la  ATM. Que establece UNA INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO DE 4 A 7 DÍAS. 3.- El  Informe  Técnico  de  Avaluó  y  daños  materiales  del Capitán  Cristian  Briones  Navarrete. 4.-  El Informe  técnico  investigativo, suscrito  por  el Agente Libio  Romero Alcívar, en el que  indica LA CAUSA  BASAL del  accidente en  que  el  Participante 1,  ingresa  al  cruce   de  vías  sin  ceder el  derecho  preferente  de  vía  al participante  2 , a  lo  que  se  encontraba  obligado  a  hacerlo,  por   enfrentar  una  señal  reglamentaria  PARE  produciéndose  el  accidente de tránsito, 5.-  el  informe   técnico  pericial de  avaluó de  daños  de  los vehículos del  accidente suscrito  por  Cristian  Briones  Navarrete  y Fernando  Moreira  Figueroa,  con un  avaluó  pericial para los  2  vehículos el  uno de placas GSF-2012 con avaluó  de $4.000,00  y el otro   vehículo  causante del  accidente con un  avaluó de  daños de  $300,00. De la práctica de las pruebas durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento los informe de los peritos han creado en el suscrito una íntima convicción  para concluir que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a este juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del procesado, a lo previsto en el artículo 152 numeral 1 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor tal como lo señala el artículo 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y “….Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente De tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar que el conductor del vehículo de placas GSF2072 señor ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER, que circulaba por la calle LEONIDAS PLAZA, no toma las precauciones necesarias para tal efecto,  se PASA EL DISCO PARE y tal es así que produce el CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR con daños materiales y lesiones al conductor del vehículo de placas GNE0060, señor INTRIAGO GUERRERO HAROL XAVIER quien resultó con lesiones con una incapacidad mayor de 4 a 8 días, producto de la actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SEXTO: RESOLUCION.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la convicción de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER, en las lesiones ocasionada en la persona del ciudadano antes nombrada, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Norte Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR, resuelve dictar sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad de ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922465877, cuyo estado y condición consta de autos, y, responsable en el grado de autor (Art. 42 31 Lit. a COIP) del delito tipificado y reprimido a lo previsto en el artículo 152 numeral 1 en concordancia con el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de 20 días de privación de libertad, y,  LA MULTA de un   salario básico unificado del trabajador en general; Con respecto a la Reparación Integral a la víctima dentro de este proceso penal, ésta se encuentra satisfecha, dejando señalado que para establecer la reparación integral en esta sentencia se tomó en consideración el acuerdo voluntario de las partes y lo que establece el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado…” y el articulo 78 numeral 2 “… La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines….” Y numeral 3 “…Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente…”,  existe un Acuerdo de Reparación Integral, realizado ante la Notaria 71 del cantón Guayaquil,(FJS 52 a 62) aceptado por fiscalía y ratificado por las partes en audiencia, mediante el cual PROCESADO Y VICTIMAS se comprometen a desistir de la acción legal y no presentar reclamos a futuro. SEPTIMO.- SUSPENCION CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA.- Dentro de la misma audiencia y una vez dictada la sentencia condenatoria en contra del procesado ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER , por medio de su abogado defensor, solicitó de conformidad a lo estatuido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la ejecución pena impuesta en sentencia, por lo que, para resolver su petición es necesario hacer los siguientes precisiones: a). La pena impuesta al sentenciado ORRALA BALCAZAR FERNANDO PETER no excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; OCTAVO.- ANALISIS JURIDICO SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA EJECUCION DE LA PENA.- El rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales, es la previsión en ellos de mecanismos tendentes de evitar la aplicación de las penas privativas de libertad NO ABSOLUTAMENTE NECESARIAS. Además, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resulta excesiva en muchas ocasiones; y, considerando que en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran establecidas los requisitos para la suspensión de la ejecución de la pena y las condiciones que debe cumplir la persona sentenciada, durante el periodo que dure la suspensión. En el caso que nos ocupa, los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. En virtud de las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVE, suspender la ejecución de la pena a partir de esta resolución, debiendo el sentenciado cumplir, durante el tiempo de la pena impuesta, con las siguientes condiciones. 1.- Se le  impone  realice  trabajo  comunitario  por 20 días en  el  centro  de privación de libertad Nro.  1 Guayaquil, lugar donde  se  encuentra  a la actualidad, cumpliendo  pena privativa de libertad por  otra  causa, 2.- Se dispone que el sentenciado haga en el CPPACL Gquil # 1, un curso de capacitación  en materia de tránsito u otro curso que ayude  al sentenciado  a  crear  valores y  actitudes  de  buen  vivir, para ser reinsertado a  la  sociedad. 3.- En cuanto  a la  reparación integral  se ha llegado un acuerdo la misma  que es aceptada. 4.- No debe cometer otro delito, ni tener otra instrucción Fiscal. Se le hace conocer al procesado que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado en esta sentencia, se procederá al tenor de lo establecido en el Art. 632 del código Orgánico Integral Penal; quedaron las partes legal y personalmente notificados.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese a la CTE, ATM, instituciones rectoras de Tránsito de Guayaquil y del Guayas, para los fines consiguientes.- Se levantan las medidas cautelares de carácter real dictada en esta causa.- Actúe el  abogado Carlos Castillo Torres, en calidad de secretario del despacho.-  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 