VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 0900118473, suscrito por el agente de Tránsito Cabo-1 4834 Luis Roberto Samaniego Vasquez, en donde relata, que el día 02 de junio del 2015, las 17h30, aproximadamente el procesado  SAENZ VITE ARMANDO EDDY, fue privado de su libertad en la vía perimetral Km 21 antes de llegar a la Lubricadora Cabrera, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo la motocicleta de placas GUS0031, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.957, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 2.42 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  SAENZ VITE ARMANDO EDDY, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 3 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que se suspendió ante la ausencia injustificada del señor agente de tránsito que procedió a la detención del procesado, por lo que de conformidad con lo que dispone el artículo 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispuso su comparecencia por medio de la Policía Nacional, para la reinstalación de la audiencia el día de hoy 3 de junio del 2015, a las 16h00, antes de que fenezcan las 24 horas de la detención del procesado SAENZ VITE ARMANDO EDDY.-En reinstalación de la audiencia oral y publica, comparece el agente de tránsito Cabo-1 -4834 Luis Roberto Samaniego Vasquez, quien relata las circunstancias de lo sucedido, y manifiesta haber visto que el señor Saenz Vite Armando Eddy, que estaba conduciendo la motocicleta de placas GUS0031, en posible estado etílico, lo que fue corroborado con el informe 45.957..-Así como el contraventor admite haber injerido alcohol, de igual forma se escuchó a su abogada de la defensoría publica, quien ejerce la defensa técnica enunciando normales legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración a favor de su representado.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 02 de junio del 2015, las 17h30, aproximadamente el procesado  SAENZ VITE ARMANDO EDDY, fue privado de su libertad en la Via Perimetral Km 21 antes de llegar a la lubricadora Cabrera, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo la motocicleta de placas GUS0031, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.957, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 2.42 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado SAENZ VITE ARMANDO EDDY, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado SAENZ VITE ARMANDO EDDY, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1203512304, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación comerciante, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.-  Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo tipo motocicleta de placas GUS0031, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Se dispone oficiar al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que dé inicio al proceso investigativo interno, a fin de que analice la conducta del agente de tránsito Cabo 1 -4834 Luis Roberto Samaniego Vasquez, quien de manera injustificada abandona el procedimiento llevado a cabo en la detención del procesado SAENZ VITE ARMANDO EDDY, estando ausente en la audiencia de juzgamiento llevada a cabo a las 07h30 del día 3 de junio del 2015, lo que conllevó a que sea suspendida y que se reinstale a las 16h00 del mismo día, lo cual pudo generar una caducidad de la flagrancia, al transcurrir mas de 24h00, sin formula de juicio, quedando el hecho en la impunidad, ya que la presencia del señor agente de tránsito es indispensable en esta clase de audiencias contravencionales a fin de determinar la responsabilidad del procesado en el hecho puesto a mi conocimiento conforme el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o al correo cte-impugnaciones@cte.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial 5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -Actúe la abogada Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese