Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 19h53, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 28 de febrero del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano procesado GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, con cédula 0919697581, el  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 380 inciso primero y quinto  del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Peñafiel Mena Kevin Ricardo,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 28 de febrero del 2019, las circunstancias: “…En que el vehículo, Marca: Chevrolet, Modelo: Spark de placas GNG-0360 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Gómez Ojeda Luis Edgar con licencia de conducir #0919697581 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle José María Egas, en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al pasar la intersección conformada por la 6ta. Peatonal 2 N-E, impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo, marca Ford, modelo Blazer de placas GRW-7648 de servicio particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado con el motor apagado, en la calle José María Egas, sentido N-S, carril izquierdo…”. Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 07 de marzo 2019, la cual  se difirió  a solicitud del abogado del procesado por cuanto estaba  convocado a otra  diligencia, consecuentemente  se estableció  como fecha  para  la audiencia de juicio el 20 de marzo 2019 a las 09h00 la misma  que se  desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Este hecho tiene como tipo de accidente un estrellamiento suscitado el día 28 de febrero a las 05h10, cuando el señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR quien conducía su vehículo Marca: Chevrolet, Modelo: Spark de placas GNG-0360  que circulaba por la calle José María Egas en sentido Norte-Sur, carril izquierdo y al pasar la intersección conformada por la 6ta. Peatonal 2 N-E, impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo, marca Ford, modelo Blazer de placas GRW-7648 de servicio particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado con el motor apagado, en la calle José María Egas, sentido N-S, carril izquierdo. Al momento de que el señor ATM Kevin Ricardo Peñafiel Mena le solicita los documentos al señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR se le percibió aliento a licor por lo que le fueron leídos sus derechos constitucionales y posteriormente se le realizó la prueba de alcohotest el cual dio como resultado positivo con 1.09 G/L quedando en calidad de aprehendido. Con respecto de los vehículos estos fueron llevados hasta el centro de retención vehicular Los Vergeles a órdenes de la autoridad competente. Consta una gráfica del accidente, así como también las demás pruebas que se realizan en este tipo de infracciones, como son los avalúos de daños materiales de los vehículos, el reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones del involucrado, el informe investigativo realizado por un perito de la comisión de tránsito del Ecuador…”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abg. Huertas Pazmiño Ernesto  en representación de la persona procesada GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, es la siguiente: “De acuerdo a las circunstancias que ha mencionado el Sr. Fiscal, hemos solicitado llegar a un acuerdo con la parte afectada, pero no hemos logrado llegar a ningún acuerdo por lo que solicitamos que usted resuelva la presente causa…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito realizado por el agente Peñafiel Mena Kevin Ricardo de fecha 28 de Febrero del 2019. b) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GNG-0360 por parte del Cpa. Henry Palacios Macías y el Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez que le dan un avalúo de $2800 dólares americanos. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GRW-7648 por parte del Cpa. Henry Palacios Macías y el Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez que le dan un avalúo de $1300 dólares americanos. d) Prueba de alcohotest, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel al señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR el cual dio como resultado positivo con 1.09 G/L. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”. Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía. Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio del agente investigador quien realizó el informe técnico investigativo, señor Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, con cédula #0202400529, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, domiciliado en la Urbanización Metrópolis II de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “El participante 1 en estado de haber ingerido bebidas alcohólicas conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle José María Egas a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y que el móvil 2 estaba estacionado sobre el costado izquierdo de la calzada ya que la hora del accidente fue a las 05h10  a.m. según el parte policial y por las condiciones antes descritas, el participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía; impactando con su parte frontal contra la parte posterior del móvil 2 que se encontraba estacionado en el lugar. Contestando al interrogatorio, por parte de la Fiscalía, manifestó: P.- ¿Cuál es el nombre del participante 1? R.- GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR con licencia de conducir No. 0919697581 tipo B que al verificar en el sistema de la agencia nacional de tránsito ésta ya ha caducado. P.- ¿Qué fecha tiene la caducidad de la licencia? R.- 1 de noviembre del 2016. P.- ¿Cuál es la causa basal? R.- El participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, originándose el accidente. P.- ¿Usted compareció el día del accidente? R.- Sí, efectivamente, luego de la llamada por radio, acudí al lugar del accidente. P.- ¿Se entrevistó con alguna persona? R.- Con el participante 2, el cual me manifestó que se encontraba descansando en su habitación y escuchó el estruendo del impacto. P.- ¿Usted se ratifica en dicho informe? R.- Sí.” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que realice el contrainterrogatorio al testigo, quien manifestó que no realizaría preguntas. PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía presenta los informes periciales como prueba documenta: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.18249 de fecha 28 de febrero del 2019, elaborado por el agente de la ATM  Peñafiel Mena Kevin. 2.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GNG-0360 por parte del Cpa. Henry Palacios Macías y el Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez que le dan un avalúo de $2800 dólares americanos. 3.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GRW-7648 por parte del Cpa. Henry Palacios Macías y el Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez que le dan un avalúo de $1300 dólares americanos 4.- Prueba de alcohotest, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel al señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR el cual dio como resultado positivo con 1.09 G/L. 5.-El informe investigativo en el cual se realizado por el Agente Jonathan Vaicilla Garófalo, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos y demás diligencias delegadas a dicho perito. PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que de los documentos que la  fiscalía ha presentado no tiene nada que objetar y no ha realizado anuncios probatorios, por lo que solicitó que se recepte: Testimonio de GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0919697581, de estado soltero, domiciliado en Alborada VII etapa de esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó sin juramento: “Realmente ese día dado al cansancio y que venía de una actividad deportiva, sí había tomado; el hecho es que el cansancio produjo el accidente, quiero reparar los daños ocasionados, trato de hacer lo mejor posible, siendo un ciudadano de bien de toda mi vida y este es el primer error que cometo de forma tan garrafal, quiero resarcir los daños con la contraparte, trato de arreglar con el mecánico dado que mi posibilidad económica en estos momentos es ajustada, yo no quiero problemas con nadie, ni con justicia ni con personas particulares, trato de hacer lo mejor posible. No sé si eso valga en mi intervención, no sé qué más podría decirle. Realmente que al momento que estaba conduciendo como producto del cansancio se han cerrado mis ojos y he impactado al otro vehículo, cabe recalcar que no iba a una velocidad tan alta lo cual consta de acuerdo a los daños, puesto que si hubiera ido a más velocidad, los daños hubieran sido más fuertes. Trato de manejar de la manera más consciente sin hacerle daño a nadie.”. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “ Fiscalía tiene como misión ser objetiva y debe demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado en este caso se ha demostrado la existencia material de la infracción con el informe de daños materiales por efecto del accidente, al vehículo de placas GNG-0360 con un avalúo de $2800 dólares americanos, el cual era conducido por el señor procesado quien se impactó el día 28 de febrero del 2019 puesto que se encontraba en estado de intemperancia alcohólica y que se encuentra probada la existencia material con el avalúo de daños realizado al vehículo de placas GRW-7648 que es el vehículo que se encontraba estacionado afuera del domicilio del propietario, el cual tiene un avalúo de $1300 dólares americanos, también con la prueba de alcohotest realizada en el mismo día al señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR por parte del Dr. Leonardo Tobar el cual da como resultado positivo con 1.09 G/L. Se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el parte policial de accidente de tránsito, el cual fue establecido como acuerdo probatorio en la que constan las circunstancias de cómo sucedió el accidente cuando el señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR el día 22 de febrero del 2019 aproximadamente a las 05h00 a.m. conducía, después de una reunión, con intemperancia alcohólica y producto de eso tenía una estimulación relajante por lo existe una eliminación de la coordinación muscular es por esto que se estrella contra el vehículo que se encontraba estacionado, produciéndose el accidente. También se encuentra mostrada la responsabilidad del procesado con el testimonio del agente que realizó el informe investigativo donde manifiesta que él fue delegado a realizar el reconocimiento del lugar, esto es, en la José María Egas y 7ma peatonal N-E donde ocurrió el accidente de tránsito y manifestó también que se entrevistó con el dueño del vehículo estacionado el cual le dijo que escuchó un ruido y era que el Sr. Procesado se había impactado con su vehículo que se encontraba en las afueras de su domicilio; también manifestó la dinámica del accidente la cual fue que el participante 1 en estado de haber ingerido bebidas alcohólicas conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle José María Egas, en sentido este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes mientras que el móvil 2 se encontraba estacionado producto de esto y como causa basal el participante 1 conduce el móvil 1 bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su conducción y al entorno de la vía, originándose el accidente, se encuentran fotografías del lugar de los hechos, un mapa del mismo y una gráfica de cómo ocurrió el accidente. En virtud de todo aquello, la Fiscalía tiene elementos contundentes con los que muestra tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado de acuerdo al Art. 455 por lo que la Fiscalía al no tener dudas de este caso, acusa al señor GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR en calidad de AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, por lo que solicito que se le imponga la pena de 45 días privativos de libertad, la multa correspondiente, la reducción de puntos así como también la reparación integral de los daños materiales, que en este caso es de $1300 dólares americanos tal como lo manifiesta el avalúo de daños materiales.” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y solicitamos que se le apliquen a mi defendido medidas sustitutivas para que pueda cumplir su pena como lo establece el COIP para presentarse periódicamente y prohibición de salida del país.” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los informes  de avalúos de daños materiales realizado por los  agentes de la CTE: Cpa. Henry Palacios Macías y el Sr. Vgte. Steven Pincay Quiñonez, cuya experticia fue practicada en los  vehículos de placas GNG-0360 y GRW-7648 determinándose la existencia de los  mencionados automotores y que presentan daños materiales por un valor que ascienden a  2800,00 y 1.300,00 dólares,  respectivamente. Así  como también Los Informes de Prueba de Alcohotest y Psicosomáticos  suscrito por el doctor  Leonardo Tobar Montiel en la que determino  que  el procesado  GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR  tenía  un resultado   de 1.09 G/L. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 380 inciso 1 y 5to  del COIP;  En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplió  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de tránsito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan un rol, el participante  1)  identificado  como  el procesado, GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GNG-0360, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo,  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  identificado  como  propietario  del  vehículo  de placas  GRW-7648 quien  se encuentra detenida la marcha estacionado. La resolución que se tome  dentro de esta  causa  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. Dentro  del testimonio del agente investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, se determinó   en lo principal: Que los participantes que estuvieron en los hechos era  el  Participante 1). GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR conductor  del vehículo de placas  GNG-0360  y  Participante 2) Mauricio Alejandro Barcia Uruchima, propietario del vehículo de placas  GRW-7648  el que se  encontraba  parqueado estacionado y que  la dinámica del accidente es que  los participantes antes mencionados refiriéndose  al participante  1)  circulaba por la calle Jose Maria Egas por el   carril izquierdo  de circulación con una velocidad no determinada y el  Móvil  2)  se encontraba estacionado ( sin conductor) sobre el costado izquierdo  de la  calle Jose Maria Egas, con su parte  frontal direccionado hacia el oeste. Que  la causa basal del accidente de tránsito   es que el participante 1) conduce  el móvil 1) bajo los efectos de haber ingerido   bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a  la conducción  y al entorno de la vía, originándose  el accidente.      Las técnicas   que utilizo   para la investigación   son basadas  en  los  informes técnicos  de daños materiales de los vehículos inmersos  en el accidente  de tránsito,  las versiones que se encuentran en el expedientes y  en la inspección  ocular del lugar de los hechos. El agente investigador en su testimonio fue claro al indicar que el señor procesado quien conducía el vehículo  de placas  GNG-0360 conducía su vehículo    bajo los efectos de haber ingerido   bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a  la conducción  y al entorno de la vía, originándose  el accidente, al    estrellarse con su parte  frontal neumático  anterior  izquierdo  contra el bordillo de la acera sur de la calle  Jose Maria Egas, luego de lo cual se desplaza  hacia delante  12.90 metros  para acto seguido estrellar con su parte  frontal tres tercios contra la parte posterior del vehículo de placas  GRW-7648 que  se  encontraba  estacionado  en el lugar. Todo  esto corroborado  con el propio  testimonio del  procesado    quien  narro los hechos  acontecidos  y reconoció la  afectación   material causada  así  como  la voluntad de reparar   a la víctima. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  que no ha sido objetada se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GNG-0360, conducía  su vehículo    bajo los efectos de haber ingerido   bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a  la conducción  y al entorno de la vía, irrespetando las leyes y el reglamento de tránsito,   es decir   que no cumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo prohibido  al conducir  su vehículo    bajo los efectos de haber ingerido   bebidas alcohólicas, desatendiendo momentáneamente su atención a  la conducción  y al entorno de la vía provocando  el accidente de tránsito. Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creo el conductor procesado, al no respetar las normas de tránsito al no tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad y la de los demás  usuarios de la vía. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR, ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 380 inciso primero  y quinto  del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracción  y la responsabilidad  del procesado  por cuanto consta las pruebas que lo determinan   así como  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que se verifica que el procesado ha infringido el deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo de placas GNG-0360 sin guardar la distancia  establecida  en la ley.  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARAR  CULPABLE Y RESPONSABLE  al ciudadano GOMEZ OJEDA LUIS EDGAR con CI 0919697581, en calidad de AUTOR DIRECTO como lo establece el art. 42 num. 1, literal a por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 Inciso primero  y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES, imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, una  multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de SEIS  puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la reparación integral se estará a lo establecido en la pericia practicada en el vehículo de placas GRW-7648 esto es de $1300 dólares americanos por cuanto hasta que se concluyó con esta  diligencia  no ha comparecido la parte  agraviada a fin de justificar  documentadamente   más gastos en los que haya incurrido producto de este accidente de tránsito. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios quienes  deberán  de comparecer  por escrito  adjuntado toda la documentación original que  le de tal calidad, así  como también  comparecer de manera personal  o con poder  especial  para  retira  la orden de devolución  y suscribir el acta de entrega  respectiva. SEPTIMO:SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa de la sentenciada LUIS EDGAR GOMEZ OJEDA, solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar fecha para atender lo solicitado. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia previamente convocada, la defensa de la parte sentenciada presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de LUIS EDGAR GOMEZ OJEDA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La persona sentenciada deberá realizar 1 taller o seminario en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se dispone que el propietario del vehículo de placas GRW7648 deberá comparecer mediante escrito proporcionando número de cuenta bancaria a fin de que el sentenciado proceda a depositar los valores de $1300 dólares americanos los cuales se encuentran establecidos como reparación integral; en el caso de que hasta la revisión de cumplimiento de condiciones de la suspensión condicional de la pena no lo haya hecho la parte agraviada, ésta lo podrá ejecutar la vía correspondiente; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.