VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día sábado 02 de mayo del 2015, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, suscrito por el Cbo. de Policía Bustamante Fuentes Juan Orlando, y el policía Yunga Yaguachi Jonnathan, por hecho ocurrido en la Coop. Santiago Roldos, Mz-11 solar 12, el día 02 de mayo del 2015, a las 11h30, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido agresiones físicas y verbales a la señora CAYAMBE ZAVALA GENESIS AMERICA; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como ESTEROS-1. En el vehículo KIA SPORTAGE-183, mientras patrullábamos nuestro sector de responsabilidad, y a la altura del lugar indicado observamos que había una aglomeración de personas en la cual nos acercamos a verificar la novedad y observamos una Tricimoto color azul, la cual tenía el parabrisas roto, así mismo observamos que un ciudadano con sus manos empujó el parabrisas y lo desprendió del vehículo para posterior arrancar y salir conduciendo la misma, es en esos momentos que se acercó la ciudadana CAYAMBE ZAVALA GENESIS AMERICA, de 22 años de edad, la misma que manifestó que había tenido un inconveniente con el ciudadano conductor de la Tricimoto y había sufrido agresiones verbales y físicas con un bate a la altura de su pierna izquierda, por lo que traté de dar alcance al ciudadano y me percaté que el retorno al lugar y tomando contacto con el ciudadano MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, de 38 años de edad me manifestó que la ciudadana le había roto el parabrisas de su Tricimoto, y que por eso había tenido esa  actitud agresiva, por lo que procedí a la aprehensión del ciudadano agresor no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art.77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos al DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico del ciudadano aprehendido, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, y el respectivo reconocimiento médico legal de la ciudadana agredida, posterior, se los condujo a la Unidad Penal Florida Norte, con la finalidad de ponerlo a órdenes de la Autoridad Competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor del CBOP. JUAN ORLANDO BUSTAMANTE FUENTE, quien manifiesta: “…El ciudadano LUIS ALEJANDRO MAFLA GARCIA,  estaba en su tricimoto la señora manifestó que tenía inconveniente con dicho ciudadano, tomamos contacto con los dos ciudadanos, no reportamos a la central, para informar. …”. b). Intervención de GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, quien manifiesta:  “…Me tiene acosándome me quiere hacer daño con su tricimoto yo iba con mi hijo por una emergencia médica el me rebasa con su tricimoto el corrió con su tricimoto le dije porque me hace esto, me saca un bate, le dije pégame me dio con un bate, me defendí, el me insultaba me agredía sin importarle mis hijos, él me tenía arrimada con su bate, le reclame por estar chocándome con su tricimoto, tuve que ir a un PAI, encontré a un patrullero…”. c). Intervención del Intervención  del Ab. DIEGO ANTONIO MALDONADO OCHOA, quien interviene en la defensa de GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, y manifiesta:  “…según el parte el señor Luis Mafla Gracia, ha agredido a mi defendida y producto de esto se determina que tiene una acción traumática quien ha sido agredida con un objeto duro con una incapacidad para trabajar menor a tres días, se ha afectado con la actividad de ella irrespetando  a su hijo quienes les llevaba a hacer atender iban a consulta médica pues su hijo Ismael es asmático, es esto una contravención de cuarta clase Art. 396 No. 4 del COIP, solcito sea aplicada la sanción al agresor Luis Alejandro Mafla García…”. d). Intervención de: LUIS ALEJANDRO MAFLA GARCIA, quien manifiesta; “…Que en el trayecto que salí a trabajar, que pasa si hay un carril para que pase la moto hay tres metros, yo estoy rebasando sin querer me le lleve el espejo, ella me tiro un fierro un cardan, y me lo tiro hay que hablar de lo que es, pero ella tiene que decir la verdad, yo esquivé y frene la moto deje la pasajera, ahí ella rompió el vidrio, la señora cuando me estaba dando con el fierro yo con el palo me estaba aguantando, que se diga la verdad, yo no le agredí a la señora, el palo se resbalo…”. e). Intervención de la Ab. PRISCILA DEL ROSARIO ESPINOZA CANTOS, Defensora Pública, quien manifiesta: “…Conforme  el Art. 191 de la Constitución, hago la defensa de LUIS ALEJANDRO MAFLA GARCIA,  mi defendido no agredió a la denunciante, justamente el fierro que iba caer en su humanidad cayo en el parabrisas de su moto, si coincide con lo que dice el señor MAFLA  GARCIA LUSI ALEJANDRO, con respecto a la agresión de la víctima mi defendido no tuvo la intención de realizarlo, mi defendido es padre de tres niñas menores de edad, señor Juez hago llegar la cedula y credencial de las menores, solcito el trabajo comunitario, mi defendido es el único que trabaja en su familia…”. f). Se tiene como evidencia de las agresiones el reconocimiento médico legal practicado a la señora GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, suscrito por las Dra. Gordillo León Martha, la misma que le determina una incapacidad física para el trabajo personal de MENOR A TRES DÍAS. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, en la agresión física y verbal a la señora GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien no reconoce que la agredió sino que fue un accidente y se le cayó el bate que cargaba en sus manos en la pierna de la mencionada víctima, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogada defensora, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la integridad personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha manifestado a los policías su accionar agresivo por el supuesto daño que habría sufrido su parabrisas, contravención denunciada flagrantemente; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922461165, nacido el 21 de diciembre de 1976, de 38 años de edad, domiciliado en la Coop. Guevara Moreno Mz-3600 solar-8, de esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de veinte días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 396, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem; adicionalmente como Reparación Integral a la víctima, el señor MAFLA GARCÍA LUIS ALEJANDRO, deberá pagar la cantidad de $250,oo a la señora GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, por los gastos médicos que ella requiera, pago que deberá cancelar en un término no mayor de 10 días a partir de la presente fecha, que lo depositará en una cuenta bancaria que la víctima proporcionara para el efecto, esto en estricto cumplimiento de lo estipulado en los Artículos 77, y 78 del Código Orgánico Integral Penal; se le otorgan Medidas de protección a favor de la señora GENESIS AMERICA CAYAMBE ZAVALA, las estipuladas en el artículo 558, numerales 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-