En Naranjal, a los veintinueve días del mes de junio del dos mil diecisiete, siendo las once horas con cuatro minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparece el ciudadano FRANCISCO MAXIMILIANO RODRIGUEZ SANCAN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0906561204.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 29 de junio del 2017, a las 10h17, dentro de la Causa No. 09267-2017-00152.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratifica en su escrito de desistimiento en favor del procesado Coronel Saltos Xavier Alfredo y que fuera presentada en este despacho el 29 de junio del 2017, a las 10h03 y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-