EXTRACTO DE AUDIENCIA TELEMATICA DE FLAGRANCIA DE TRÁNSITO
TURNO 4 DE JULIO DEL 2020
Parte No.24876
CAUSA No. 09286-2020-01527
Partes procesales:
Persona aprehendida: ALVARADO TRIANA BRYAN ARIEL (0958939696)
Abg. Maria Gabriela Fuentes Miranda Defensor Público
Correo electrónico: mfuentes@defensoria.gob.ec;
Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto Agente Fiscal
Desarrollo de la audiencia:
ABG. MARIA GABRIEL FUENTES, Defensor Publica, se desprende que nos encontramos dentro de las 24 horas.-
Agente Fiscal.- Nos encontramos dentro de las 24 horas, solicito declara la validez de la Aprehensión y la legalidad de la Aprehensión.-
En virtud que las partes no han alegado al respecto de la aprehensión y la flagrancia se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.- Se le concede la palabra al Sr. Fiscal.- Circunstancias en que la furgoneta de marca Chery modelo 5251 color plateado de placa GSA3736, conducida por el Sr. Sanchez Vélez Enrique Cristóbal, circulaba por la calle Portete Tarqui, en sentido este oeste por el carril central y 12 metros aproximadamente pasando la intersección con la calle Pedro Moncayo impactaron sus parte lateral izquierdo tercio anterior con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca motor 1 modelo Furious color roja de palca IT374R, conducida por el señor Alvarado Triana Bryan Ariel, no presento licencia de conducir, circulaba por la misma vía sentido y carril y por el impacto se desplaza hacia adelante y a la izquierda para posterior estrellar su arte frontal contra la parte posterior del vehículo de marca Chevrolet modelo Trailblazer color plateado, de placa GSU 2235, estaba estacionado sobre el costado de la acera sur de la calle Portete de Tarqui.- Continuando con la audiencia es necesario mantenerlo en indagación previa, teneos conocimiento del conductor de la motocicleta no posee licencia de conducir existen 2 vehículos retenidos.-
RESOLUCIÓN: En mérito de que el señor Agente Fiscal, ha manifestado en esta sala que es necesario mantener en investigación previa la presente causa Se levantan las custodias de aprehendidos.- Con lo que termina la presente diligencia.-
Atentamente
ABG.