UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00522
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7  de abril   del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Robo ( Art. 189 inc. 1ero.)   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Procedimiento abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Ángel de Jesús Bravo Pilozo y José Enrique García Vélez      
Abogado defensor:    Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público 
Casilla judicial:           5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento por el   señor Fiscal, he asesorado a mis patrocinados   y,   solicito se les dé la palabra  a mis defendidos.   PROCESADOS: Ángel de Jesús Bravo Pilozo acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. José Enrique García Vélez,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. 
 DEFENSA.-  Acabado de escuchar mis defendidos que consienten en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido sus  participaciones  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de tres años que solicita la Fiscalía.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial  en torno a las detenciones   de los ciudadanos Ángel de Jesús Bravo Pilozo y José Enrique García Vélez ,  en dicho parte se narran las circunstancias de las aprehensiones.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 189 inc. 1ero.  del COIP,.  Las pruebas que sirven como fundamento jurídico para acusar a los     procesados  son:  entrevista al menor   Bonoso Zambrano Maikel  Ezequiel, víctima del robo,    versión del agente aprehensor Franklin Miguel Bolaños  Bolaños , versión de la  denunciante madre de familia Zambrano Chauk  Mònica Alexandra, la denuncia y su reconocimiento  por parte de Zambrano Chauk  Mònica Alexandra;  como prueba documental tenemos  el parte de detención, el  informe  de reconocimiento de la evidencia practicada  por   Larry Bautista Quinapallo, informe investigativo suscrito  por  el CboP.  José  Acaro  Calderón , aquí se hace el reconocimiento del lugar de los hechos y también  se tome  como prueba los testimonios de  los procesados.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado a los procesados que admiten  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que los   procesados    han adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  189 inc. 1ero.   del COIP  que corresponde  a robo ,   debe imponerse la  pena de   3 años  de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose  escuchado a los sujetos procesales, se acoge la petición que hace la Fiscalía,  por lo que,   de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado a los procesados y,  estos  han consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido sus participaciones en el hecho,   han aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de  tres años    de pena privativa de libertad; se les consultó a los  procesados respecto de la condena y están de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo los  procesados admitido  sus participaciones  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad de los mismos, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   los declaro a ustedes  señores Ángel de Jesús Bravo Pilozo y José Enrique García Vélez     culpables  en calidad  de autores   del delito que tipifica y reprime el  Art.  189,  inciso 1ero.  del COIP  y  les impongo la  pena de tres años   de pena privativa  de libertad, al  pago de una multa  de  12 salarios básicos  unificados del trabajador  en general  y,  por concepto de reparación integral a la víctima la suma de  2 salarios  básicos  unificados del trabajador  en general.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-