AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-01860
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 10 DE MAYO del 2016
Hora: 11h37
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: VERA NAVAS NELSON ALEXANDER
Abogado defensor: ABG.  EDISON DAVID GOMEZ CASTILLO, Defensor Público
Casilla Judicial No.-5563
FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Solicito se sirva declarar la legalidad de la detención
JUEZ
De acuerdo a los hechos relevantes y al parte y anexos la detención es legal.
FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Que el Parte Policial de Accidente de Tránsito llegó a su conocimiento, en que el 09 de Mayo del 2016, a las 12h45, en E48 a la altura del Recinto Puente Lucía, frente al Night Club Las Flores, en el que el vehículo de Placas GSK3949 particular del Guayas conducido por el señor Nelson Alexander Vera Navas con licencia 0931549489 que circulaba por la E48 vía Daule, sentido Sur – Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del Recinto Puente Lucía, pierde la dirección del vehículo y atropella con su parte frontal a la humanidad del señor Agente de Tránsito Yimmy Omar Romero  Gómez, posterior rueda delante y a la izquierda y atropella con su parte frontal a la humanidad del señor Agente de Tránsito Miguel Angel Carpio Triviño que se encontrando el tráfico en la mencionada vía, producto del accidente resultaron heridas Yimmy Omar Romero Gómez quien fue trasladado hasta el Hospital IESS del Cantón Daule, posterior el reconocimiento médico legal que dio una valoración de tiempo de recuperación de 09 a 30 días, mientras que al señor Miguel Angel Carpio Triviño fue atendido ambulatoriamente en el lugar del accidente de tránsito por la ambulancia del Peaje Chivería, el médico indico que no presenta lesiones y por tal razón se trasladó por sus propios medios hasta la UNJPN el señor Fiscal dispuso al médico legista le realice la valoración médica que dio como resultado de 01 a 03 días.  El señor Nelson Alexander Vera Navas, fue trasladado hasta la UNJPN donde luego de conocerse el resultado médico legal quedó en calidad de aprehendido y a órdenes de la autoridad competente.  El vehículo de Placas GSK3949 fue trasladado hasta el CRV donde quedó en calidad de aprehendido y a órdenes de la autoridad competente. Cabe recalcar que los dos agentes de tránsitos estaban en servicio activo y estaban asignado a laborar en ese lugar, por versión del señor Carpio se conoce que estaban juntos pero se producen dos puntos de atropello debido a que el señor en mención corrió hacia el centro para evitar se atropellado.
Con estos antecedentes expuestos, ésta Fiscalia cuenta con los elementos suficientes para deducir imputación en contra de Nelson Alexander Vera Navas ya que su conducta se adecúa conforme lo dispone el Art. 379 COIP, en concordancia con el Art.152 numeral 2,  por lo que ésta Fiscalia resuelve dar inicio a dar a la Instrucción Fiscal en contra de Nelson Alexander Vera Navas, la duración de la presente instrucción es de acuerdo a lo estipulado en el Art. 640 COIP.

Solicito como medidas de carácter personal para el hoy procesado Nelson Alexander Vera Navas las establecidas en el Art.522 numeral 1 y 2, presentación periódica y prohibición de salida del país y las comprendidas en el Art.549 numerales 3 y 4, esto es la retención del vehículo de Placas GSK3949 y la prohibición de enajenar.


ABG. EDISON GOMEZ CASTILLO, DEFENSOR PUBLICA en representación del señor NELSON ALEXANDER VERA NAVAS.

Si bien del parte de aprehensión y la dinámica del accidente ya ha sido relatado por la Fiscalía y consiente de que esta defensa no puede oponerse a la inicio de la formulación de cargos y considerando que no se ordenado a una medida privativa de libertad, esta defensa se allana a lo expuesto de la Fiscalia, por lo que solicito se le otorgue la libertad a mi defendido Nelson Alexander Vera Navas.


JUEZ: El señor Fiscal ha resulto formular cargos en contra de Nelson Alexander Vera Navas, por el delito de transito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 2 ambos COIP, ha solicitado las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 en contra de Nelson Alexander Vera Navas, por lo que ordeno la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 días del mencionado procesado ante el Fiscal que por el sorteo reglamentario avoque conocimiento, en caso de no cumplir podrá revocarse esta medida, en relación al vehículo se dispone las contempladas en el Art.549 numerales 3 y 4, se deberá oficiar al a CTE para los fines correspondientes, es vista de que no se ha solicitado medida cautelar, se ordena la libertad del Nelson Alexander Vera Navas, debiendo oficiar al Jefe de la Comisión de Transito para tal fin, por tratarse de un Procedimiento Directo, de conformidad con el Art.640 COIP, se señala para el 18 de Mayo del 2016, a las  08H30, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio por Procedimiento Directo, el señor Nelson Alexander Vera Navas, deberá concurrir su Abogado particular o defensor Público a la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albanborja para la Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 10 de Mayo del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA (e) 