VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 14 de Marzo de 2016; siendo las 14h30, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 00313G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor Daniel David Decker Abadie, con fecha lunes 18 de enero de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante Daniel David Decker Abadie, quien se encuentra en compañía de su abogado Carlos Monroy, quien ejercer la defensa técnica del impugnante, siendo los únicos comparecientes dentro de esta audiencia, ya que el Agente de Tránsito Juan Jampier Peñafiel, con código 5989, no compareció  a esta audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma a través de la casilla judicial y oficio respectivo sin embargo no se encuentra presente en esta audiencia; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, mi cliente fue citado por una supuesta contravención por conducir con placas alteradas u ocultas como consta en la citación, con pruebas en esta audiencia comprobaremos esta equivocación. Como primer punto, tenemos fotografías en las que consta que las placas de mi defendido no se encuentran alteradas como consta en la citación, o como tampoco ocultas ya que como podrá ver esta aseveración no se asemeja a la realidad, y lo que se puede constatar, entonces habiéndose equivocado en la elaboración de la citación, por lo que las placas no se encuentran alteradas u ocultas, por lo que no existió la contravención hemos adjuntados la matrícula del vehículo… Se me escapó decir que también la fecha de la citación está errada…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO.  CTE-090100511116. La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor impugnante Daniel David Decker Abadie, quien en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, el 15 de enero transitaba por la vía perimetral, el vigilante que pidió que me detenga y me procedió a realizarme la citación, le pregunte qué porque me hacia la citación él me dijo que podía apelar y que libre de hacerlo, la citación está mal realizando, empezando por la fecha ya que los hechos ocurrieron el 15 de enero de 2016, no como dice la citación en 2015, además las placas no se encontraba en el estado que el manifiesta…”  2.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación, del Agente de Tránsito en donde la fecha consta 2015 cuando es 2016. 3.-) Dos fotografías en el que claramente se puede constatar las placas del vehículo de mi defendido donde se puede ver que las placas están bien ubicadas tanto adelante y la parte posterior. Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que dentro de esta audiencia con las pruebas aportadas por las partes, este juzgador ha podido llegar a las siguientes conclusiones: 1.-) Que el día de los hechos el señor impugnante conducía un vehículo de placas GOG0227; y que fue detenido por parte de agente de tránsito quien elaboró la citación que es materia de esta impugnación haciendo constar que ha cometido la contravención establecido en el Art. 389 numeral 12, dicho articulado establece tres presupuestos esto son: a) Que no tenga placas. b.-) Que las placas estén alteradas o c.-) Que la placas estén ocultas. El señor agente hace constar en su citación dos de estos presupuestos placas alteradas u ocultas sin especificar cuál mismo es la razón de su citación, los dos presupuestos han sido desvanecidos con las pruebas rendidas dentro de esta audiencia.  2.-) En este punto probatorio, cabe dejar expresado que el testimonio del agente que elaboró la citación hubiera sido la prueba testimonial fundamental para aclarar la presunta infracción cometida por el IMPUGNANTE Daniel David Decker Abadie, sin embargo no estando presente no se obtuvo dicho testimonio. 3.-) Efectivamente por principio de la debida diligencia este juzgador acudió a la Página de la  ANT, donde se verificó que la citación impugnada fue elaborada el día 15 de enero de 2016, mas no como erradamente consta en la citación 2015, con estos elementos de prueba no se ha podido determinar con precisión la materialidad de la contravención sancionada, no existiendo la certeza de que el señor impugnante haya adecuado típicamente en el tipo contravencional que sanciona la ley, por cuanto ni la materialidad de dicha contravención no se encuentra probada conforme a derecho. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia no se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICANDO el estado constitucional de INOCENCIA a favor del señor Daniel David Decker Abadie, con cedula de ciudadanía No. 0917527962, ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se deja sin EFECTO LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. CTE-090100511116; por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 12 del COIP. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga el secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-