VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radicó por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen la denuncia presentada por MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, en contra de la compañía AMERICAN AIRLINES, en la persona de su representante legal, señor Jorge Cevallos,  quien manifiesta en lo principal “(…) sufrí el accidente por la mala calidad de servicio en el avión de la Aerolínea American Airlines, el día 27 de noviembre del 2011, que por encontrarse en mala condiciones las seguridades del compartimiento donde iban colocadas las maletas de mano, mientras me encontraba sentado me cayó en la cabeza, producto de este golpe sufrí una lesión en mi nariz y cuello (…)”.- CUARTO.- El proceso llega a conocimiento del este despacho por apelación a la sentencia emitida por el Juez José Tamayo Arana, el 14 de agosto del 2015 a las 16h45, que el considerando cuarto de la sentencia realiza una valoración de lo alegado por el Accionante, señalando lo siguiente: “(…)Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, obra en base al reclamo de parte de MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, queda insubsistente ya que el hecho materia de esta denuncia o reclamo ocurrió fuera del territorio ecuatoriano tal como lo especifica el quejoso en su denuncia presentada “Sucede que encontrándome embarcado en el avión, que me transportaría desde la ciudad de Miami hasta la ciudad de Guayaquil, ocupando el asiento 25 C, signado a mi persona un maletín colocado arriba de mi referido asiento cayó sobre mi cabeza causándome lesiones en ella, en mi cuello y nariz”, tal como el denunciante lo manifiesta dicho percance fue dentro del avión pero que aún se encontraba dentro del territorio de los Estados Unidos y dicho reclamo lo debió hacer en dicho país, más no en el Ecuador, y menos aún se pudo determinar dentro de la etapa de prueba que la lesión que padece el denunciante, es producto de ese percance suscitado en el aeropuerto en el extranjero (…)”. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE  APELACIÓN.- Se realiza la constatación de los sujetos procesales encontrándose presentes: la parte accionante, esto es, MAGNO ALFREDO SOLANO VERGARA, acompañado del Ab. Luis Pérez y el Ab. Paul Corral en representación de la compañía AMERICAN AIRLINES. Se declara instalada la audiencia, las partes procesales manifestaron en lo principal.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. Luis Pérez Pazmiño: A mi representado en el interior del avión de regreso de los Estados Unidos, se le abrió el portamaletas y le cayó una maleta encima, el cual le causó una lesión en su cabeza, una vez que llegó  a Ecuador se hizo atender de esas lesiones, tal como consta en autos. El señor Accionante pidió el uso de la palabra indicando que se lesionó el coello y tuvo dolor de cabeza, le pidió a la azafata que lo ayudaran y nunca le brindaron el servicio y que el avión tuvo un retraso de cinco horas al momento de partir hacia Ecuador.- Paúl Corral Ponce en representación de AMERICAN AIRLINES: La denuncia que presenta el señor Solano fue del 27 de noviembre del 2011, donde se dirigía de Miami a Ecuador, el señor Solano sólo llenó un formulario de quejas en el mismo que se le indicó que debía presentar la documentación para poder atender su pedido. En el 2013 el señor Solano demandó ante la Defensoría del Pueblo, en la misma que se negó a suscribir un Acta de Conciliación. El diagnóstico de artrosis, es una enfermedad degenerativa y no fue producida por el percance sucedido en el avión. El hecho ocurrió fuera del territorio ecuatoriano, esto es en Miami, Estados Unidos. Mi representada nunca ha pretendido causar un agravio al ciudadano Solano. Solicitamos se rechace en todas sus partes el reclamo infundado por el señor Solano, a más de esto, fue ocurrido fuera de este país. Consta del proceso los exámenes realizado en el Honorable Cuerpo Consular, el mismo que no detalla lesiones, sino una enfermedad degenerativa. SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 ibídem señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- SÉPTIMO.- Desde la visión constitucional se requiere citar las siguientes normas: Art. 11, numeral  segundo y tercero en sus partes pertinentes “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. (…) 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.- Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.- Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento”. Ahora bien en cuanto al debido proceso es imperioso referirse al Art. 76 ibídem que en su numerales y literales son aplicables al caso que nos ocupa “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- 3. (…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:.- a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra…”. OCTAVO.- La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N° 008-14-Sep-CC, en el caso N° 0729-13-EP, considerando el debido proceso dijo “…Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en varios de sus fallos, el derecho al debido proceso busca, en un primer orden, proteger las facultades del individuo para participar en los procedimientos previstos dentro de un Estado constitucional y democrático, generando en el accionante las facultades de hacer argumentaciones, afirmaciones, aportar pruebas, y las capacidades de rebatir los argumentos de los demás y de auto-criticarse. Asimismo, el debido proceso es un mecanismo para la protección de los derechos de las personas que intervienen dentro de un juicio; alrededor de aquel se articulan una serie de principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia.- Precisamente, como parte esencial de las garantías que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar conforme a la Constitución por parte de las diversas autoridades públicas, quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales. En ese sentido, la necesidad de motivar toda resolución del poder público está reconocida en el artículo 76 numeral 7 literall de la Constitución, que señala: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se aplica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados (…) En tal sentido, la Corte Constitucional1 ha sido categórica en señalar que la tarea fundamental en motivar una sentencia radica precisamente en desarrollar un argumento: i. Comprensible, es decir, que goce de claridad en su lenguaje; ii. Lógico, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión, así como un argumento; iii. Razonable, es decir, fundada en principios constitucionales, logrando que las entidades normativas del ordenamiento jurídico encajen en las expectativas de solucionar los problemas y conflictos presentados, convirtiendo a la motivación en un derecho inherente al debido proceso, por el cual el Estado, a través de los administradores de justicia, exterioriza las razones de su decisión con respecto al conflicto suscitado…" en la misma sentencia al referirse al principio constitucional de tutela judicial efectiva señala “…A la hora de definir o interpretar el alcance de la tutela jurisdiccional efectiva, se podría indicar en términos generales que constituye el derecho que tiene toda persona de acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. En consecuencia, lo que caracteriza a la tutela jurisdiccional efectiva es su verdadero alcance de protección con el ánimo de brindar a las personas un verdadero amparo o protección jurisdiccional en todo el sentido amplio de la palabra, partiendo del hecho de que la persona tenga las vías para reclamar sus derechos, sin limitaciones u obstáculos, y una vez dentro del proceso se velen todas las garantías posibles, no para obtener un resultado positivo a las presunciones planteadas, sino para que se obtenga un pronunciamiento apegado a las normas jurídicas, a la verdad procesal y a la justicia.- Bajo ese mismo contexto, la Corte Constitucional ha definido a la tutela judicial efectiva en varias de sus sentencias como: "El derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial y a conseguir de los tribunales resoluciones adecuadas y eficaces capaces de evitar su indefensión. Es decir que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, debe ser atendida por un órgano jurisdiccional mediante un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas…" NOVENO.- Consideraciones del juzgador.- De la revisión a los autos dentro del presente expediente y de lo alegado por las partes procesales, se puede observar que el hecho que origina la presente demanda ocurrió en el extranjero, específicamente en la ciudad de Miami de los Estados Unidos de América.  Cabe señalar además, que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la presunta contravención al derecho que tiene todo consumidor. Este juzgador amparado en las normas procesales como en los principios constitucionales, como en el pronunciamiento de la Corte Constitucional de Justicia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelación de la sentencia emitida el 14 de agosto del 2015 por el Juez José Tamayo y se la ratifica en todas sus partes. Se dispone el archivo de la presente causa.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, Actuario del Despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 