EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02648
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Diana Aracely Dávila Pacheco.
Ab. David Alexander Burbano Chila
Nexy Mercedes Cedeño Montoya.
Ab. Eduardo Telesforo Molina Macias.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Se pregunta a las partes si existe algún modo en que las partes lleguen a una conciliación.
Las partes llegan a un acuerdo para que se firme un acta de mutuo acuerdo.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez que las partes han manifestado que quieren llegar a un acuerdo, esta Juzgadora manifiesta que se firmará un acta de mutuo acuerdo de cumplimiento obligatorio entre las partes y bajo e principio de voluntariedad, equidad, imparcialidad, legalidad y honestidad, las partes van a suscribir este acuerdo, hasta aquí las esta diligencia, luego se firmará el acta de acuerdo, hasta aquí las partes quedan notificadas

RAZON. 
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO