EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: Instruccion Fiscal 

Proceso No.: 01407-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 05 de   octubre del 2015 
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  HURTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MANUEL SINCHE URGILES
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE   FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  GREGORIO  LOPEZ CEREZO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:   VEGA PEÑAFIEL FAUSTO ROBERTO 
Abogado defensor: AB. PEDRO   TOALOMBO MARCILLO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: FIDEL FERNANDO VIZUETA GUIJARRO  Y CABO SEGUNDO DE POLICÌA QUIROGA NUÑEZ BYRON JOSE
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB.  PEDRO TOALOMBO MARCILLO,  señor Juez,   comparezco  a nombre de mi defendido señor  Vega Peñafiel  Fausto Roberto Vega Peñafiel, solicito no se califique la flagrancia, por  cuanto la fiscalía no ha narrado los hechos.  Mi defendido ha querido cancelar el valor de la comisa que  se había sustraído. Mi defendido no ha tenido las evidencias que se muestran en esta audiencia, solo  se había  sustraído una camiseta. Solicito   a su autoridad que mi defendido esta dispuesto a cancelar la camiseta  que se sustrajo.  La fiscalía la revictimisado a mi defendido, indicándole que ha tenido un pasado judicial. Mi defendido es claro en decir que solo es una prenda. La fiscalía se ha remitido a leer un parte policial. Solicita que se respete el debido proceso de mi defendido. Y solicitó se le imponga una de las medidas del Art. 522   numerales 1 y 2 del COIP. 

VEGA PEÑAFIEL FAUSTO ROBERTO, señor Juez, yo entre al centro comercial y me sustraje una camisa y la traía en la parte intima.  El que me detuvo  me dijo que me iba a hacer Guevara solo por hacerlo correr, y me pone todas estas camisas. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Ab. GREGORIO LOPEZ CEREZO señor Juez,  comparezco a esta audiencia de calificación de flagrancia, la fiscalía asumió conocimiento del  parte de detención en contra del ciudadano Fausto Roberto. la fiscalía le solicito a usted señor Juez  que se sirva calificar la legalidad de la detención. En el parte de detención se hace conocer que los policías suscriptores del parte manifiestan que el hoy detenido fue entregado por miembros que trabajan en el centro comercial Paseo Shopin de esta ciudad, quienes indicaron que el hoy detenido se había hurtado una camisas que se muestran en esta audiencia. Evidencias que se encontró al hoy sospechoso, la fiscalía solicita que se escuche al  policía que intervino en la detención. Habiendo escuchado   a la victima y al señor policía en esta audiencia,  la fiscalía cuenta con los elementos  suficientes  para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del  detenido VEGA PEÑAFIEL FAUSTO ROBERTO, por el  delito 196  inciso primero  del COIP.   La fiscalía  solicita la  medida cautelar de Prisión preventiva  de conformidad con lo establecido en el Art, 534 del COIP  en contra de hoy procesado. Cabe recalcar que el  hoy procesados presenta tres detenciones anteriores. Por tratarse de un delito flagrancia  la presente instrucción iscal tendrá una duración de treinta días.  Se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal. 

VICTIMA FIDEL FERNANDO VIZUETA GUIJARRO, señor Juez,  trabajo en el Paseo Shopin de  esta ciudad   como supervisor,  y  que  el dìa de ayer  me indicaron que el hoy detenido se había sustraído unas camisetas del centro comercial en el que trabajo, por lo  que procedí a la persecución del hoy detenido, capturándolo en el terminal de esta ciudad, por lo que procedí a entregarlo a la policía. 
POLICIA QUIROGA NUÑEZ BYRON JOSE,  que se le había acercado el señor Fidel Vizueta, quien me manifestó que el hoy detenido se había sustraído unas camisetas del centro comercial paseo Shopin de esta ciudad, por lo que se procedió a su detención. Existen antecedentes penales en contra del hoy detenido. 
  
Resolución del Juez:  
Escuchadas las intervenciones de las partes. Se califica la legalidad de la detención.  Lo sustraído supera   el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabador en general. Se acoge el inicio de Instrucción  fiscal en contra del procesado VEGA PEÑAFIEL FAUSTO ROBERTO, por el delito tipificado en el Art. 196  inciso primero del COIP. De Conformidad con lo establecido en el Art. 534 del COIP, se dicta la prisiòn preventiva en contra del prenombrado procesado. Y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del COIP,   por cuanto el valor sustraído no supera los treinta salarios básicos unificados, se convoca a audiencia  oral de procedimiento directo para el dìa 15 de Octubre del 2015, a  partir  de las 14h00, la hora exacta se dará a conocer por medio de escrito. Se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente instrucción fiscal.  
AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO