Juicio No.2014-2411
Juez Ponente.- Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab. Diana Cueva Limones.
VISTOS: Mediante auto de fecha 19 de septiembre del 2014, a las 13h35, dictado por el Dr. Carlos Alberto Redwood Villa; Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, llamó a juicio al procesado MICHAEL ROGELIO ROJAS COELLO, como presunto autor del delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte del Código Penal con la causal del numeral 2 del Art 552 en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le ratificó el auto de prisión preventiva dictado en su contra, ejecutoriado que se encuentra el presente auto de llamamiento a juicio, mismo que fue remitido a la sala de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que uno de los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia, avoque conocimiento del presente juicio, radicada la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la tramitación de la etapa de juicio, dando cumplimiento con lo que determina el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, esto es que se puso en conocimientos de los sujetos procesales el proceso,  convocando a la respectiva audiencia de Juicio para juzgar la conducta del procesado, MICHAEL ROGELIO ROJAS COELLO, encontrándose el Tribunal integrado por los señores Jueces, Ab. Douglas Paul Carrasco Sánchez, quien actúa en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones según acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza Msc, y el Dr. Felipe Sarmiento Polo Msc, una vez que concluyó la audiencia y estando el juicio en estado de dictar sentencia y luego de las deliberaciones que se dieron y para hacerlo se consideran los siguientes puntos.- PRIMERO.- De conformidad al contenido de los Arts. 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 2 y 304 A, 304.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo que señala el numeral 2 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa, y dictar la resolución que corresponda en derecho.- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y no se le ha vulnerado ninguna garantía constitucional al procesado; garantías que se encuentran consignadas en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, del cual el Ecuador es suscriptor, por lo que se declara su validez.-   TERCERO.- Luego que se constató que los sujetos procesales se encontraban presentes en la audiencia de juicio se dio inicio. 3.1.-Teoría del caso de la Fiscalía.-  El Ab. Joffre Velazco Solís, de la Fiscalía Provincial del Guayas dijo: el 26 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 17h30, cuando la ciudadana que responde a los nombres de Deisy Parra Márquez se dirigía a retirar su hija del colegio y al transitar por la calle principal de la isla trinitaria y específicamente a la altura del centro comercial JAHER, fue interceptada por un sujeto de tés blanca el mismo que le pide que le entregue su teléfono celular, la perjudicada al verse intimidada se sobre pone y se niega a entregar su celular y ante esta negativa  éste saca a relucir un arma de fuego y con ésta la sigue intimidando no quedándole otro camino a la perjudicada que entregarle el celular, pero para que el hecho se consuma esto es a entregado el celular el acusado la golpea dañándole la blusa, la denunciante corre a su domicilio a cambiarse la blusa dañada y un cuñado de la perjudicada  le dice vamos en busca del sujeto que te robo, y se van cerca de donde le robaron y efectivamente observan a la persona que le había robado pero cambiado de camiseta, éste se percata de la situación e intenta darse a la fuga siendo perseguido por el cuñado de la denunciante y esto es observado por miembros de la Policía Nacional  motorizados y estos lo interceptan registrándolo encontrándole un arma de fuego así como el teléfono celular Samsung de propiedad de Deisy Parra Márquez, registrándole también sus documentos personales este se identifico como Michael  Rogelio Rojas Coello, que será acusado en este Tribunal, dentro de la Instrucción Fiscal se emitió dictamen acusatorio que fue acogido por el Juez que dicto el auto de llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado .- 3.2.- Teoría del caso de la defensa del procesado.- La Defensora Pública Ab. Laura Hernández Ruiz dijo; el día que fue detenido fue el 26 de junio del 2014 aproximadamente a las 19h30 en la isla trinitaria en la cooperativa Polo Sur manzana 93 solar 20, en el momento oportuno escucharan ustedes el testimonio que rendirá en esta audiencia el señor. Michael  Rogelio Rojas Coello.-3.3.- Pruebas Testimoniales y documentales de la Fiscalía.- Solicito se llame a declarar al señor Sub teniente de Policía Diego Vásquez Gaibor Agente aprehensor.- Quien luego de de consignar sus generales de ley dijo: las circunstancias de la detención fue que me pude percatar que una multitud en el sector de la isla trinitaria iban en persecución del acusado, procediendo a perseguir al señor para ver cuál era la novedad, comprobando que había una señora que es la afectada quien manifestaba que se le había sustraído su teléfono celular y identificaba plenamente al caballero por lo que se procedió a registrarle, encontrándosele en su poder el teléfono celular y en sus partes intimas un arma de fuego la señora se acerco y identifico su teléfono y al individuo, en esos momentos llegaron familiares del procesado e intentaron arrebatármelo en momentos de la detención pero con la colaboración de mas unidades controlamos la situación.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado.- el señor fue neutralizado enseguida que fue detenido, se encontró en el bolsillo derecho al momento de la revisión de la pantaloneta un teléfono celular marca Samsung.- Aclaración del Tribunal.- dijo;  reconoce el arma puesta a su vista que es la misma calibre 38mm la victima manifestó que para quitarle el teléfono fue amedrentada con esa arma.- se llama a rendir testimonio a la Cabo de Policía Vilma LLamuca LLamuca, Agente investigador.- Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; soy de la Policía Judicial del Guayas, en el presente caso realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el sector de la isla trinitaria cooperativa polo sur manzana 93 solar 15, exactamente en un local de ropas se entrevisto en ese lugar a la propietaria del local señora Elizabeth Barco Olvera quien me manifestó que aquel día ingresó a su local un sujeto en precipitada carrera y posteriormente llego la Policía y lo detuvo, no se pudo receptar la versión del denunciante por qué no se lo pudo localizar, se verificó en las bodegas de la Policía Judicial que se encuentran ingresadas las evidencias que se hace mención en el Parte Policial.- Contrainterrogatorio de la defensa del procesado.- La señora dueña del local no conocía al detenido ella sabe el nombre de él por que cuando me trasladé al local lo realicé en compañía del aprehensor que le manifestó los nombres  al señor Agente que lo capturó lo contacte por llamadas telefónicas.- Prueba documental de la Fiscalía.- Presentó; a) El parte policial de detención con el comprobante de ingreso de evidencia.- b).-  el informe elaborado por el Agente Investigador.- c).- el arma de fuego y el teléfono celular que mediante cadena de custodia llega a este Tribunal.- 3.4.- Pruebas Testimoniales y documentales de la defensa del Procesado.- Solicito; el testimonio del Procesado Michael  Rogelio Rojas Coello.- quien luego de consignar sus generales de ley dijo; yo ese día le falle a mi padre celestial por que soy cristiano, cometí un error al arrancharle el teléfono a la señora le quité el teléfono  por cuanto mi hijo estaba enfermo, entre a mi casa le dije a mi mujer ya vengo y Salí de nuevo me pare en una esquina tratando de vender el teléfono y los perjudicados me reconocen, yo andaba en pantaloneta pequeña como playera, ellos me siguen yo corro me meto a un almacén hay llegan los dos motorizados y me encuentran y me quitan el teléfono, pero nunca me encontraron arma en mis partes intimas.- Aclaración del Tribunal.- dijo;  el arma nunca me la encontraron el Sub Teniente llego con el arma y me pego y quería que coja el arma .- Prueba documental de la Fiscalía.- Presentó; a) una receta medica. 3.5.-Alegato final   de la fiscalía.-  El Ab. Joffre Velazco Solís, de la Fiscalía Provincial del Guayas dijo: en la etapa probatoria la Fiscalía ha probado el hecho factico con el testimonio del señor Sub Teniente de Policía, Diego Vásquez Gaibor quien en esta audiencia manifestó las circunstancias como se produjo la aprehensión, del hoy acusado y entre sus relatos le manifestó al tribunal que cuando circulaba en su moto pudo observar que varias personas seguían al acusado y proceden a intervenir y efectivamente encuentran a la perjudicada y denunciante Deysi Parra Márquez, quien en presencia de ellos reconoce al acusado como la persona que le sustrajo sus pertenencias y que el registrarlo le encontró el arma de fuego que ha sido introducida por la Fiscalía como prueba material  y que fue encontrada en poder del acusado y que fue también la que utilizo para intimidar a la denunciante y lograr apropiarse de su teléfono celular, teléfono que también fue encontrado en poder del acusado, así también rinde testimonio el acusado Michael  Rogelio Rojas Coello quien admite su participación en el hecho factico por el cual se le inicio la instrucción  fiscal con todas estas pruebas y las documentales y materiales esto es las evidencias encontradas en poder del acusado, la fiscalía acusa a  Michael  Rogelio Rojas Coello por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 550, segunda parte del Art. 551, en concordancia con la segunda circunstancia del Art. 552 todos del Código Penal, esto es en el grado de autor del delito de robo calificado.- 3.2.- Alegato final de la defensa del procesado.- El Defensor Público Ab. Laura Hernández Ruiz dijo; efectivamente uno de los testigos que fue el señor Sub Teniente de Policía, Diego Vásquez Gaibor quien relato y manifestó que en el bolsillo derecho de la pantaloneta, que es una pantaloneta corta, una pistola que estuvo aquí a la vista de todos ustedes que es muy pesada y es imposible que pueda sostenerse en una pantaloneta, en todo casos señores Jueces el señor Michael  Rogelio Rojas Coello admitido el hecho de que si el arrancho dicho celular y lo realizo por un motivo el estado de necesidad por que su niño estaba muy enfermo y procuraba vender rápidamente el celular que tampoco pudo realizar dicha venta por que fue detenido, esta defensa solicita es que al momento de resolver es que se tome en consideración lo que el a manifestado como una atenuante transcendental, por haber admitido su hecho y su estado de necesidad y la proporcionalidad en cuanto al valor del teléfono que no se lo a obtenido, es lo que puedo manifestar a su favor .- CUARTO.- Consideraciones del Tribunal.- El principio de presunción de inocencia establece, que toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley, en juicio público en el que se le asegure todas las garantías necesarias para su defensa, así lo establece el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, este principio que también es recogido en el numeral 2 del Art 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  que manifiesta en forma categórica, que toda persona inculpada de algún delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, nuestra Constitución de la República también lo hace  en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art.76, manifestando que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, como queda establecida la presunción de inocencia tiene una amplia protección a través de la legislación interna y los Instrumentos Internacionales, presunción que se destruye en la audiencia de juicio, con pruebas que deben de ser solicitadas, ordenadas, practicadas e incorporadas, como así lo determina el Código de Procedimiento Penal, en su Art. 83, y la  finalidad lo establecen los Artículos. 85 y 250 del mismo cuerpo de leyes, para establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. Corresponde analizar si la prueba presentada por la Fiscalía General del Estado y si ésta cumple con su finalidad y en mérito a ello dictar la sentencia  que corresponda, si bien es cierto que la presunción de inocencia es un derecho Constitucional reconocido por el Derecho Internacional, como queda señalado, con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía el estado de inocencia del procesado fue atacado y destruido en el Tribunal tanto en el derecho como en los hechos, por haber sido aprehendido en delito flagrante, esto es con la pertenecía de la señora Deysi Parra Márquez y más específicamente con su teléfono celular marca Samsung, igualmente la víctima señaló que al momento del robo fue amenazada con arma de fuego, arma que fue encontrada en poder del acusado al momento de ser detenido, que luego la perjudicada la reconoció que fue esa arma de fuego con la que la amedrento, conforme así lo declaran en este Tribunal, el Sub Teniente de Policía Diego Vásquez Gaibor Agente aprehensor, quien de manera clara narran que estando de patrullaje por el sector de la isla trinitaria, se pudo percatar que una multitud iban en persecución del acusado, procediendo a perseguir al señor para ver cuál era la novedad, comprobando que había una señora que es la afectada quien manifestaba que se le había sustraído su teléfono celular y identificaba plenamente al acusado, por lo que se lo intercepto y neutralizo a quien se le realizo un  registro, encontrándosele en su poder el teléfono celular de la afectada y en sus partes intimas un arma de fuego, la señora agraviada se acerco y identifico su teléfono y al individuo, que le robo por lo que procedieron a su detención pero con la colaboración de mas unidades, este testimonio concuerda con la de la Cabo de Policía Vilma LLamuca LLamuca, Agente investigadora que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el sector de la isla trinitaria cooperativa polo sur manzana 93 solar 15, exactamente en un local de ropas y se entrevisto en ese lugar con la propietaria de un local de venta de ropas la señora Elizabeth Barco Olvera quien le manifestó que aquel día ingreso a su local un sujeto en precipitada carrera y posteriormente llego la Policía y lo detuvo, no pudiendo localizar a la denunciante para recogerla su versión, también manifiesta que se verifico en las bodegas de la Policía Judicial que se encentraban ingresadas las evidencias que se hace mención en el Parte Policial.- En su defensa el procesado acepta que efectivamente le arrebató a la señora Deisy Parra Márquez, el teléfono celular justificando su accionar por cuanto tenía a su hijo enfermo y necesitaba comprar una receta manifestando que está arrepentido y solicita que los Jueces que le den una segunda oportunidad negando que el arma de fuego sea de su propiedad porque a él no se la encontraron, y que consta como evidencia en el Tribunal. Si tomamos en cuenta que al haber sido capturado el procesado  en delito flagrante, tal como lo señala el Art. 162, del Código de Procedimiento Penal que menciona “Delito Flagrante.- Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado un arma, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión del delito y la detención”. Así mismo Rubén Ramiro Muza, expresa en su texto “los criterios definitivo de la flagrancia que ha examinado en detalle la materia, son en general los de, “evidencia” e “inmediatez”, o bajo una denominación similar los de “ostensibilidad” y “coetaneidad o inmediatez”, caracterizaciones definitorias que han tenido  efectiva recepción en la Jurisprudencia de los Tribunales. Si bien la abogada del procesado ha manifestado en forma categórica que su defendido solo le arranchó el teléfono celular a la señora, Deysi Parra Márquez, y que en su accionar no hubo ninguna violencia solicitando que se lo considere como un robo simple, solicitando a su favor se tomen en cuenta la pluralidad de atenuantes tomándose en cuenta su confesión espontánea y el valor de lo sustraído, y su estado de necesidad, al momento de imponerle una pena,  a fin de que se le pueda modificar la pena. En aplicación a la sana crítica y la lógica jurídica, se concluye que.- QUINTO.- La existencia material de la infracción se encuentra plenamente demostrada, con las pruebas que fueron estudiadas, siendo todas  pertinentes e idóneas, para allegar al proceso el hecho fáctico puesto a nuestro conocimiento, considerándose entonces como hechos probados para establecer la materialidad de la infracción, que efectivamente el 26 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 17h30, cuando la víctima que responde a los nombres de Deisy Parra Márquez se dirigía a retirar su hija del colegio y al transitar por la calle principal de la isla trinitaria y específicamente a la altura del centro comercial JAHER, fue interceptada por el procesado señor Michael  Rogelio Rojas Coello, el mismo que le pide que le entregue su teléfono celular, la perjudicada al verse intimidada se sobre pone y se niega a entregar su celular y ante esta negativa  éste saca a relucir un arma de fuego y con ésta la sigue intimidando, no quedándole otro camino a la perjudicada que entregarle el celular por cuanto en el forcejeo se le daña su blusa para luego de cometer el ilícito fugar, al salir a buscarlo la perjudicada junto con su cuñado se lo localiza y este intenta darse a la fuga siendo perseguido por el cuñado de la denunciante siendo observado esto por miembros de la Policía Nacional que lo interceptan registrándolo encontrándole un arma de fuego en sus partes intimas, así como el teléfono celular Samsung de propiedad de Deisy Parra Márquez, registrándole también sus documentos personales éste se identificó como Michael Rogelio Rojas Coello todo esto se corrobora por el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por la Cabo de Policía Vilma Llamuca Llamuca Agente Investigadora de la Policía Judicial, quedando como prueba plena, así como el parte de detención judicializado, con el testimonio del Sub Teniente de Policía Diego Vásquez Gaibor de los agentes aprehensores de Michael Rogelio Rojas Coello, al Tribunal le quedó claro que la cosa sustraída existió y fue robada por medio de violencia a la ciudadana Deisy Parra Márquez con amenazas, con ánimo de apropiarse de la cosa ajena que esto unido al hecho de que fue encontrada la cosa sustraídas en poder del  detenido según los testimonio aquí referidos. En este punto, es importante hacer referencia a lo que manifiesta, Sebastián Soler: “La acción de apoderarse debe consistir en poner bajo su dominio y acción inmediata una cosa que antes de ello se encontraba en poder de otro”.-SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad de la infracción, tenemos que este Tribunal Juzgador Penal considera que se ha comprobado la responsabilidad del ciudadano, Michael Rogelio Rojas Coello, con las pruebas de cargo que a continuación se analiza. Con el testimonio del  Sub Teniente de Policía Diego Vásquez Gaibor Agente aprehensor, quien de manera clara narró las circunstancias como procedió a la detención del hoy Procesado, diciendo que estando de patrullaje por el sector de la Isla Trinitaria el 26 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 17h30, pudo observar que varias personas perseguían a un ciudadano, procediendo a acercarse e interceptar al perseguido para verificar lo que sucedía, comprobando que a una señora que es la afectada se le había sustraído su teléfono celular e identificaba plenamente al acusado, por lo que se   le realizaron un  registro, encontrándosele en su poder el teléfono celular de la afectada y en sus partes íntimas un arma de fuego, procediendo a su detención,  especificando en la Sala de Audiencia, que las evidencias fueron encontradas en poder del detenido, y el arma que se le pone a la vista, la encontraron  en poder del procesado, y que la víctima la reconoció, así mismo, se reconoce el parte de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, que fue descrito por la Cabo de Policía Vilma Llamuca Llamuca, conforme ha quedado explicado, una vez valorada la prueba presentada por la Fiscalía en forma individual, el Tribunal tiene la certeza de que el acusado ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal, de robo agravado, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551  del Código Penal segunda parte y del Art. 552 numeral 2, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que disponen: “Art. 550.-  El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.” “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; Existiendo el nexo causal entre la infracción cometida el día el 26 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 17h30 en el sector de la isla trinitaria esto es el robo con violencia por la amenaza con el arma de fuego,  perpetrado contra la señora Deisy Parra Márquez, que según los testimonios  de los agentes aprehensores, quienes manifestaron que se encontró  en poder del procesado al momento de su detención, el teléfono celular propiedad de la víctima y el arma de fuego en sus partes intimas, todo lo cual se desprende de manera clara, coherente y convincente por la manera que fueron narrados los hechos, así como, se le da valor a la identificación y reconocimiento que se hizo, todo lo cual es considerado por este Tribunal  como un indicio, que sumado al hecho de que desde que se consumó la infracción hasta su detención por la policía con los objetos sustraídos hubo una inmediatez en el acto, de este modo se configura en un delito flagrante, tal como lo dijeron los señores policías que rindieron su testimonio. Por lo dicho, y tal como lo establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se cumplen con cada uno de sus requisitos, siendo hechos reales y probados sobres los que el Tribunal se ha pronunciado, y no son meras sospechas; además, todos los indicios que hoy se han convertido en pruebas introducidas al proceso por los diferentes medios permitidos por la ley, cumplen con los requisitos de ser varios, relacionados unos con otros y todos concuerdan en el mismo hecho, unívocos porque todos conducen a la misma afirmación o conclusión, y directos ya que de forma lógica y natural, ha quedado evidenciado en la audiencia de juzgamiento, que precisamente el acto lesivo causado al bien jurídico tutelado por el Estado Ecuatoriano, en este caso la propiedad, es resultado directo de las acciones ejecutadas por el Acusado, quien con la intención manifiesta y aprovechándose de que estaba armado y la condición de mujer indefensa de la víctima la amenazó para robarle su pertenencia.- la defensa en su alegación solo ha dicho que lo sucedido es un robo simple de arranche por el estado de necesidad del procesado al tener su hijo enfermo y tener que comprar una receta, y que no tiene idea de donde salió el arma de fuego encontrada por el Agente Aprehensor y solicita se atenué la pena que se le vaya a imponer con la modificación que corresponda en derecho aceptando el hecho fáctico del robo. La Primera Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional, el 28 de septiembre del 2011, las 15h40 dentro del proceso 539-09-OR, en el juicio contra Diego Jefferson Rojas Beltrán y otro: “Es importante y oportuno referirnos conceptualmente al robo como aquella conducta ilícita en la que un sujeto se apropia de cosa mueble ajena con el fin de obtener provecho para sí o para otro, sustrayéndola del lugar en que se encuentra sin consentimiento de la persona que posee; nos dice al respecto Barrera Domínguez: “La conducta se concreta en la desposesión de cosas muebles para llevarlas el delincuente a su posesión, mediante una actividad de apoderamiento”. Por otro lado, Sebastián Soler manifiesta: “La acción de apoderarse debe consistir en poner bajo su dominio y acción inmediata una cosa que antes de ello se encontraba en poder de otro.-  El Tribunal teniendo en cuenta el principio Constitucional del artículo 169 que dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Principio recogido en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; que guarda relación con lo que establece el artículo 427 de la Constitución que manifiesta: “Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. Así mismo en el Pacto de San José de Costa Rica que sobre las garantías judiciales en el artículo 8 establece que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o Tribunal competente independiente e imparcial, con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra él o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter, luego de haber observado y analizado en su conjunto y con objetividad las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado, como son los testimonios documentos que pueden ser valorados en forma razonada, lógica y con técnica jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la conclusión que se encuentra comprobado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado. Michael Rogelio Rojas Coello, en el delito por el que ha sido llamado a juicio.- SEPTIMO.- Otras Consideraciones valorativas: Con respecto a la pena que debe de imponérsele al acusado, la misma tiene que cumplir dos funciones básicas, que de acuerdo a la doctrina mayormente aceptada es retributiva y preventiva, en el primer caso busca que el acusado pueda reinsertarse a la sociedad como un ciudadano de bien lo que se alcanzaría con una pena que no sea exagerada ni desproporcionada, y en el segundo caso busca al mismo tiempo enviar un mensaje a la sociedad para que esta clase de delitos no se vuelvan a cometer imponiendo una pena que sea ejemplarizadora. Para ello, deben de verificarse si en el caso sub judice, existen circunstancias atenuantes o agravantes, y del análisis de estas circunstancias debe atribuírsele la pena que el acusado debe cumplir. En el caso que nos ocupa, debemos comenzar indicando que el robo se cometió con las circunstancias agravantes de haber actuado con arma, en vía pública, lo que configura, el tipo penal descrito en los Arts. 550, 551, y 552 numeral 2 del Código Penal, esto es el robo calificado o agravado, debiendo hacer notar que en el Art. 552 se indica que se aplicará “el máximo de la pena establecida en el artículo anterior (Art. 551, esto es, de uno a cinco años y de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas) se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549.- […]”. En tal virtud, como habíamos dicho, de la realidad procesal y de lo transcrito, se puede colegir que los hechos puestos a nuestro conocimiento, por tratarse de un robo ejecutado con violencia en las personas toda vez que se amedrentó con un arma, con las agravantes de ser con armas y en vía pública, deben de ser reprimidos con una pena que va de tres a seis años de reclusión menor, siendo estas circunstancias modificatorias de la pena. Al ser estas circunstancias constitutivas y modificatorias del delito de ROBO AGRAVADO O CALIFICADO, debemos entonces verificar si existen otras circunstancias que eviten modificar la pena en los términos constantes en el Art. 72 del Código Penal revisado el proceso y del desarrollo de la audiencia, la Fiscalía no ha alegado, ni lo ha probado, ni se desprende del análisis de los hechos, alguna otra circunstancia, en los términos del Art. 30 del Código Penal que pueda evitar la modificación o atenuación de la pena, en tal virtud, se procede a analizar las circunstancias atenuantes del procesado a efectos de considerar si se puede o no modificar la pena. Se puede observar que del proceso constan, el haber aceptado espontáneamente el haber cometido el hecho fáctico, ante el Tribunal, y de haberse indicado que lo sustraído tiene un   pequeño valor,  cumpliéndose de esta manera el numerales 10 y 12 del art 29 del Código de Procedimiento Penal, por lo dicho este Tribunal procederá a la aplicación de la modificación de la penal en los términos constantes en el Art. 72 del Código Penal, que dice en la parte pertinente. “cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera; la reclusión menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prisión correccional de uno a tres años”.- OCTAVO.- Resolución.- En merito a lo expuesto en los considerandos anteriores y amparado en lo que determina los artículos 304. Literal A, 305, 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal. ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR.- MICHAEL ROGELIO ROJAS COELLO, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No.0940872328, de estado civil soltero, de  20 años de edad, domiciliado en la cooperativa Esmeralda libre calle cuarta en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación desempleado, como AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551  segunda parte, con la causal del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a cumplir la condena, modificada de conformidad con el art. 72 del Código Penal, de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que deberá de cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido preso por esta causa. De conformidad con el Art. 60 del cuerpo de leyes citado se suspende los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se oficiará a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo Nacional Electoral. Se declara que tanto la Fiscalía como el Abogado Particular defensor del acusado, actuaron conforme lo preveé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada que fuere esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro carcelario ya mencionado.- déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.