VISTOS: Esta Instrucción se inició en base al Parte Policial de accidente de tránsito elaborado por el Cabo Galo Mendieta Méndez, y a las diligencias realizadas en la Indagación Previa, que hacen conocer del accidente de tránsito, ocurrido el día 4 de mayo del  2012, a las 10h00, en la avenida Paquisha y 24 de septiembre, en circunstancias: “Que la tricimoto de placas HQ-465C, disco 29  conducida por  Yon Freddi Zambrano, portador de la licencia N0. 0910275734 tipo A del Guayas, circulaba  por la avenida Paquisha  sentido norte sur, carril derecho,  y al pasar la intersección formada con la calle 24 de septiembre, atropello con su parte anterior contra la humanidad del señor Gustavo Germán de la A. Escalante  de 60 años de edad, domiciliado en el cantón playas. Por la fuerza del impacto el señor Gustavo de la A, cae a la calzada siendo socorrido por el Yon Freddi Zambrano Chila  conductor del tricimoto, llegando en ese momento el suscrito al lugar del accidente y se procede a trasladar al atropellado en un vehículo del Municipio,  al hospital de playas con politraumatismo  y laceración en el antebrazo derecho. El señor Yon Freddi Zambrano, fue traslado  junto con la tricimoto al Destacamento de la CTE. El señor Gustavo de la A, fue traslado a la clínica Kennedy de la ciudad de Guayaquil,  donde el médico legista de la CTE, le realizó  la valoración médico legal,  dando como resultado mayor a 31 días de recuperación. El señor Zambrano Chila y la tricimoto, quedaron en calidad de aprehendidos., ...”.- Mediante Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos efectuada en fecha 5  de mayo del 2012, a las 09h10, fojas 7 y 8 , el  Abogado Xavier Espinoza Esteves Segundo de lo Penal y de Tránsito del Guayas, resolvió iniciar la etapa de Instrucción Fiscal en contra de YON FREDDI ZAMBRANO CHILA, la que me correspondió conocer en razón de la Jurisdicción y competencia otorgada a este Juzgado, dictándose la prisión preventiva en contra del procesado, medida cautelar, que fue sustituida mediante  la audiencia de revisión de medidas  de fojas 34.-. De fojas 41 a fojas 43;   El Fiscal emitió su dictamen en el cual acusatorio en contra de Yon Freddi Zambrano Chila, como autor del delito  tipificado en el artículo 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad vial.- Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Artículo 79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir en la audiencia de juzgamiento, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Asimismo, la prueba solo tiene valor si ha sido ordenada, practicada, e incorporada al juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal. En la especie, dentro de la audiencia de juzgamiento, se realizaron las siguientes pruebas: Rindió su testimonio de Rossana Pilar Cortez Jácome, quien se ratificó en el informe de avaluó  e informe técnico preliminar, que al vehículo HQ sele determino daños en la parte frontal, que la referida perito elaboró el informe técnico investigativo en el que establece como causa basal del hecho de transito que el participante 1 Gustavo de la A Escalante se expone a riesgo al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto y sin tomar las debidas precauciones, además señalando como causa concurrente que el participante 2 Yon Freddi Zambrano Chila conduce su móvil vehículo de placas HQ 565C  por el carril de circulación izquierda; El testimonio del Doctor Galo Eduardo Neira Garzón Médico legista de la CTE, quien manifiesta que realizó el informe de fecha 4 de mayo del 2012, de reconocimiento médico a German De la A Escalante, a quien le determino como tiempo de tratamiento mayor a 31 días, testimonio del Doctor Humberto Barreto Gálvez  Médico legista de la CTE, quién señala que realizó el informe de reconocimiento médico legal a Gustavo Germán De la A Escalante, el 31 de mayo del 2012,  a quien por la complejidad de las lesiones le estableció un tiempo de recuperación de 120 días a partir de la fecha del accidente. Dentro del proceso y en la audiencia se ha manifestado que como consecuencia del evento de transito se produce el fallecimiento del ciudadano Gustavo German De la A. Escalante, sin embargo   no existe la autopsia realizada por el médico legista debidamente designado por la Fiscalía que corrobore que las causas del fallecimiento se produjo como consecuencia de las lesiones sufridas por la víctima y cabe señalar que en la documentación que entrega la Fiscalía en la etapa previa al debate por el indica que incorpora la inscripción de defunción del mencionado ciudadano que murió debido a los múltiples golpes y traumatismo, pero del documento insólenme que se parecía se indica que la causa de la muerte es “enfermedad ateroesclerótica difusa, por lo cual se considera que este proceso debe fallarse de acuerdo a la realidad y verdad que se encuentre suficientemente demostrada, es decir por las lesiones ocasionadas al ofendido. .- TERCERO: Corresponde analizar la responsabilidad del  procesado, valorando la prueba actuada en la audiencia, se tiene que se ha probado que el día 4 de mayo del  2012, a las 10h00, en la avenida Paquisha y 24 de septiembre, en circunstancias, el procesado Yon Freddi Zambrano Chila, manejaba el vehículo motocicleta  de placas HQ 465C, disco 29 de la Compañía Playasente circulando por la avenida Paquisha en sentido norte sur, carril izquierdo y al pasar la intersección con la calle 24 de septiembre aparece el peatón Gustavo de la A. Escalante quien intenta cruzar la vía sin tomar las precauciones del caso y por un lugar no señalizado para el efecto, en instante en que pasaba el procesado produciéndose  el atropello contra la humanidad del peatón; como se ha indicado, y justificado dentro del proceso, que el peatón estaba cometiendo faltas reglamentarias que sin lugar a dudas es uno de los factores que provoca el accidente, pero aquello no enerva la responsabilidad del conductor del vehículo que se encuentra procesado en esta causa, pues es obligación de los conductores circular siempre por su derecho tal como lo obliga el artículo 274 del reglamento general para la aplicación de la ley orgánica de Transporte terrestres, tránsito y seguridad vial y además de ello ante la presencia de peatones sobre las vías deben disminuir la velocidad y ser preciso detener la marcha del vehículo y tomar cualquier otra precaución necesaria de acuerdo a lo dispone el artículo 273 del mismo Reglamento todo lo cual no ha sido observado por el procesado y es por ello que la perito en sus exposiciones como resultado de4 las investigaciones realizadas establece como causa concurrente el actuar culposo del procesado, en este sentido se considera que la Fiscalía ha podido demostrar tanto la existencia material de la infracción de tránsito accidente con resultado de lesiones corporales de una persona y el nexo causal entre el hecho y procesado Yon Freddi Zambrano Chila.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, esta autoridad, Abogada Blanca Daza Aguayo, Jueza Décimo octavo Multicompetente del Guayas, del Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YON FREDDI ZAMBRANO CHILA, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de tránsito que tipifica y reprime el literal b) del Art.137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, perpetrado en las circunstancias que señala el literal f) del Artículo 127 del mismo cuerpo legal, por lo cual se lo condena a UN AÑO Y SEIS  MESES DE PRISIÓN, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de diez  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. De conformidad con el numeral 5) del artículo 309 del código de procedimiento penal, se considera ponderado disponer el pago de 20 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, que serán pagadas a la parte ofendida o a sus herederos de ser el caso, debiendo cumplir las formalidades señaladas en la ley. -  Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Abogado Farid Zavala Valverde, encargado de la Secretaría del Juzgado.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-