EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.:   2015-01888
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de junio del 2015.
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 393.4
Juez Ab. Djalma Blum Rodríguez.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Sbte. De Policía Jorge Yánez Herrera
Casilla judicial: 
Procesado/s: María Dolores Pulley Rodríguez, Jorge Luis Ayora Pulley, John David Lowrey Pulley, Bella Mercedes Solís Mendoza y Carlos Andrés Mocayo Escobar
Defensor público: Ab. Ana Campoverde González
Casilla judicial: 5561

Jorge Yánez Herrera, Sbte. De Policía: El día de ayer a las 19h00 aproximadamente, la central de radio nos dijo que avancemos hasta la manzana C13, en la cual aparentemente había sucedido un inconveniente con los hoy detenido, al llegar al lugar la señora María Dolores Pulley Rodríguez nos manifestó que el señor Carlos Moncayo Escobar y la señora Bella Solís Mendoza los habían agredido. Los vecinos dijeron que existió una pelea, pero manifestaron que las agresiones fueron mutuas. Al llegar al punto tomamos contacto con la señora Pulley Rodríguez, quien nos manifestó que ella y sus hijos habían sido víctimas de agresiones por parte del señor Carlos Moncayo Escobar y la señora Bella Solís Mendoza, la cual nos autorizó para ingresar a su domicilio donde le explicamos el procedimiento, al cual decidieron acogerse.  Las dos familias expusieron que la una habla mal de la otra y que por eso empezaron los reclamos y después las agresiones.

María Pulley Rodríguez: El joven siempre ha tenido peleas contra mis hijos. Yo les digo que lo eviten y lo ignoren, pero él siempre trata de buscarles problemas. Cuando pasa mi hijo mayor con su hijo empieza a gritarles aunque el mono se vista de seda, mono se queda. Él había hablado mal de mi madre de 69 años de edad y mi abuela, eso me supieron manifestar mis vecinos y ese fue el problema; por lo que yo fui donde la abuela de él a pedirle que ya paren las cosas. Ella me manifestó que también ya estaba cansada de la situación. Después él vino y me empezó a reclamar de manera altanera y en ese momento llegó la mamá y mi hijo le pidió que por favor se lo lleve y ahí fue cuando se puso violento y nos procedió a agredir.
Bella Solís Mendoza: Este problema viene desde hace unos 15 años. Ayer empezó el problema cuando yo estaba trabajando y María fue a decirme de los problemas que estaban pasando. Yo ya quiero que esta situación se calme. Y a lo que empezó la pelea le dije a Luigi que se calmara pero ahí me empujó y ahí fue que pasó todo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros: Ab. Ana Campoverde Gonzáles, Defensora Pública: Antes de dar mis alegaciones solicito se considere el Art. 82 de la Constitución, usted ha escuchado el testimonio de las dos señoras donde se evidencia que esto es un círculo vicioso. Yo les he explicado a ellos lo establecido en el Art. 35 y 66.3 de la Constitución. Y es por esto que solicito que nos acojamos a lo establecido en el Art. 641 del COIP, respecto del procedimiento expedito y les he manifestado que ellos realicen una conciliación y de esta manera puedan recobrar su libertad. 
Resolución de la Jueza: Escuchados los sujetos procesales, de conformidad con los Arts. 527 y 529 se califica la flagrancia de los hechos y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos hoy detenidos. De Conformidad con el Art. 641 procuré la conciliación entre las partes, la cual ha sido aceptada sin ningún inconveniente. Por lo que se establecen las siguientes las condiciones: quedan prohibidas las agresiones verbales, físicas y gesticulares entre las familias de las personas hoy detenidas.