EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01993
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 Diciembre de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal: HURTO (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;			SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            		SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Montoya Segovia Michael Anderson
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Agente Aprehensor: Sargento Segundo de Policía. Victorero Huacon Henry Bartolo: Me ratifico al parte, el día de ayer encontrándonos de circulación pudiéndonos constatar que el ciudadano aquí presente el señor Montoya Segovia Michael Anderson era encontrado de manera flagrante por una de las cajeras sustrayendo objetos de la farmacia SANA SANA, saliendo en precipitada carrera  por lo sé procedió a detenerlo y a traerlo ante su autoridad para que sea juzgado.
Agente Aprehensor: Policía. Mariella Andrea Esquetil Noboa: al momento de encontrarnos de circulación normal nos percatamos que el ciudadano aquí presente de nombres Montoya Segovia Michael Anderson salía en precipitada carrera de la farmacia SANA SANA, procediendo a perseguirlo y capturarlo mismo que se subió en el techo de la villa uno y que al bajar sufrió escoriaciones. 

Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Montoya Segovia Michael Anderson a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y hace ver que es un consumidor de drogas y fue esto lo que lo llevo a cometer este delito, por lo que solicito se acoja esto como atenuante al momento de resolver.
Sospechoso: Montoya Segovia Michael Anderson: señor juez pido disculpa yo cometí esto fue porque yo soy consumidor de drogas y lo hice para poder conseguir dinero para suplir esa necesidad que me pide mi cuerpo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Constando las evidencias presentes en esta audiencia cuyo valor no asciende al 50% de un salario básico unificado, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones del agente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento, pudiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor MONTOYA SEGOVIA MICHAEL ANDERSON por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 20 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25% de un salario básico unificado de un trabajador en general. Y como reparación integral a la víctima 50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO