EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2429G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 15 de Diciembre del 2014 
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Djalma Blum, Jueza de Garantías Penales  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ------------
Casilla judicial: ---------
Acusador Particular: -------
Abogado del Acusador particular: ---------
Casilla judicial: ---------
AGENTE DE TRANSITO: JOSE SANCHEZ MENDOZA
Abogado CTG: AB. PITA PAZMIÑO FREDDY GREGORIO 
Casilla judicial: ----------------
IMPUGNANTES: Barre Barre Dimas Dolores
Abogado Defensor: Ab. Conde Ponce Justino Ramón
Testigos: 	Ramírez León Carlos Fermín
Poveda Mora Rebeca Zulema
Calderón Cueva Aníbal
Peritos:-------------------------
Traductores:-------------------
PPL:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Otros
Poveda Mora Rebeca Zulema.- conozco al sr. Aquí presente y ese día le pedí que de favor me llevara a mi hijo al colegio, el no hace el servicio de transporte escolar trabaja en una fábrica de plásticos.
Ramírez León Carlos Fermín.- el me llevo hasta unas fabricas donde venden plásticos yo me quede antes de que lo abordaron los vigilantes él me dijo que estaba haciendo un favor dejando a esos niños a la escuela ya que se  le había dañado el vehículo al un Sr. Que lleva a esos niños. 
Calderón Cueva Aníbal Raúl.-  el es el esposo de mi prima y cuando yo estaba con mi sobrino  el pasaba en una furgonetita le hice de la mano para que me llevara hasta más adelante yo me quede antes de que lo abordaron los vigilantes no sé qué sucedió luego. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Escuchados a los sujetos procesales en sus intervenciones con la prueba testimonial que ha presentado el impugnante con la certificación que ha presentado de plásticos ecuatorianos y de la información que ha obtenido esta juzgadora de la llamada que ha realizado a plásticos ecuatorianos en efecto se determina que el ciudadano BARRE BARRE DIMAS DOLORES es operario en turnos rotativos es decir que no podría dedicarse a una actividad de expreso escolar si bien es cierto que consta las imágenes presentadas por el vigilante donde está realizando el transporte de niños no se puede determinar que este lucrando de esta actividad por cuanto él trabaja en turnos rotativos, en razón de lo expuesto y lo más importante de la certificación que me han presentado de plásticos ecuatorianos esta juzgadora acoge la impugnación que han presentado DIMAS DOLORES BARRE BARRE deja sin efecto la citación 000058923 así como también el parte por vehículo retenido 09-00110264 se ordena la inmediata liberación del vehículo así como también no tendrá que pagar ninguna multa no se considerara descontar o rebajar ningún punto.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.