VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00110264, suscrito por el Agente de Tránsito José Sánchez Mendoza de fecha 26 de noviembre del 2014, en contra del ciudadano DIMAS DOLORES BARRE BARRE, por la supuesta contravención establecida en el literal 1) del inciso 2 del Art. 386 del COIP.- Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo esta administradora de justicia considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de acuerdo a lo establecido en el Art. 644 del COIP, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia  con sujeción a la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a las leyes, según lo prescribe el Art. 172 de la Constitución, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta Juzgadora; debiendo por lo tanto, como así lo he hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus respectivas garantías, en especial las de libertades y protección, así como las garantías básicas que aseguren el Debido Proceso. Y es de esta manera que esta Juzgadora hace notorio que en el presente proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Constitucional. TERCERO: En la Audiencia de Procedimiento Expedito celebrada el día 15 de diciembre del 2014, a las 15h30, el impugnante DIMAS DOLORES BARRE BARRE, impugnó y rechazó el parte por vehículo retenido y la citación emitida por el vigilante de tránsito José Francisco Sánchez Mendoza, por estar supuestamente inmerso en lo que tipifica el Art. 386.3.1 del COIP, afirmando que no se dedica a realizar servicio de transporte escolar por cuanto labora desde hace 8 años en la Empresa Plásticos Ecuatorianos S. A., y, el día de la citación se encontraba haciéndole un favor a su vecina la señora Rebeca Zulema Poveda Mora. Como prueba documental el impugnante incorporó una certificación original emitida el 28 de enero del 2014, por la empresa Plásticos Ecuatorianos S.A., y también rindieron testimonio juramentado los testigos, Rebeca Zulema Poveda Mora, identificada con la cédula de ciudadanía No. 0906753462; Carlos Fermín Ramírez León, identificado con la cédula de ciudadanía No. 0918735713; y, Anival Raúl Calderón Cueva, identificado con la cédula de ciudadanía No. 0907819072, quiénes coincidieron al afirmar que el impugnante labora desde hace algunos años en la empresa Plásticos Ecuatorianos S.A., y que dado que son vecinos, el día 26 de noviembre del 2014, en que fue citado éste estaba realizando un favor personal de traslado de los menores de edad a la escuela de la Filantrópica, por cuanto el expreso escolar se había dañado. El agente de tránsito por su parte en la audiencia en efecto se ratificó sobre el parte y citación realizados; y, además expuso que el impugnante si le mencionó que no se dedica a realizar expreso escolar y que lo hacía ese día por un favor que le pidió un amigo al cual se le había dañado el expreso escolar. CUARTO: La presunción de inocencia es una Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76, numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, garantía que también se encuentra consagrada en los Tratados Internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, ente sobre el cual recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia siempre al infractor. Además es de hacer notar que esta juzgadora dentro de la respectiva audiencia realizó una llamada telefónica a la empresa Plásticos Ecuatorianos S. A., para corroborar si el impugnante realmente trabaja en dicha empresa, obteniendo por parte de ellos como respuesta que efectivamente el Sr. Dimas Barre Barre, es empleado en esa compañía, desempeñando las labores de Operario en turnos rotativos, por lo que no podría dedicarse a realizar a diario las labores de expreso escolar.- QUINTO: El Art. 386 inciso 2.1 del COIP, establece: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...”. En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante se dedique a ofrecer el servicio de transporte escolar, ya que se ha comprobado que labora como operario dentro de una empresa privada realizando turnos rotativos. Debiendo señalarse que el Principio de Certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de los delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados” –Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John–. De igual forma el Diccionario Jurídico de Cabanellas define a la duda como la “…suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Al vivir en un Estado Constitucional de Derechos, nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, desprendiéndose de este principio que la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual, en el presente caso no se ha podido establecer, subsistiendo en esta Jueza la duda sobre los hechos materia del presente proceso. Por las consideraciones expuestas y por cuanto el señor DIMAS DOLORES BARRE BARRE, impugna  la Citación No. CTE0901 00058923, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, AB. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA EN LA CUAL RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DIMAS DOLORES BARRE BARRE; y, dejo sin efecto el Parte por Vehículo Retenido No. 09-0110264 y la citación CTE901 00058923, POR LO QUE NO HAY MULTA QUE PAGAR, NI REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, DEBIENDO LA CTE PROCEDER A LA DEVOLUCIÓN DEL VEHICULO RETENIDO A SU PROPIETARIO EUGENIO AREVALO GIRON.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Ab. Jessica Romo Mantuano, tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de Ley.- Intervenga la Ab. Jessica Romo Mantuano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- Cúmplase y Notifíquese