VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero  Valencia  y Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente   Accion de Habeas Corpus presentada por los senores ALCIVAR CHENCHE JOSE NOVANNY Y GONZALEZ CHAROPA EDUADO SANTIAGO,  en contra del Dr. Luis Alejandro  Bermeo  Jimenez  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames.  En escrito presentado el martes 13 de enero  del 2015 a fs.  4 y 5  de los autos, los accionantes por intermedio de su Abogado defensor informan  "En el Canton Atacames 11 de Enero del ano 2015, siendo  las 11h00, en la Sala del Despacho del Juzgado  de la Unidad Judicial del Canton  Atacames, cuyo  titular  es el DR. LUIS ALEJANDRO  BERMEO  JIMENEZ,  mismo  que dicta Prision Preventiva en contra de os procesados CABO DE POLICIA EDUARDO SANTIAGO  GONZALEZ CHARCOPA Y CABO PRIMERO DE POLICIA  JOSE NOVANNY ALCIVAR CHENCHE, dentro de la instruccion fiscal No. 52-2015 que por el presunto delito de Concusion.  Sin que existan reunidos los requisitos  del Art. 534 del Codigo Integral Penal "  mediante providencia  del dia  martes 13 de enero  del 2015 a las 15h30,  se senalo para el dia miercoles 14 de enero  del 2015 a las 15h30, la realizacion de la Audiencia Publica  de la accion presentada. En dicho dia y hora el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y el senor Juez  Multicompetente  de la Unidad Judicial de Esmeraldas  con Jurisdiccion en el Canton Atacames,  se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal INADMITIR LA ACCION presentada  cono se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces, comparezco a esta audiencia en nombre y representacion de los hoy recurrentes que son policias nacionales en servicio activo. Amparo la accion en los Art. 89 de la constitucion, por considerar que la privacion de libertad es ilegal, arbitrario e ilegitimo, por cuanto el juez puede calificar que existe flagrancias cuando se encuentren los requisitos del Art. 527 del COIP, lo que no se ha justificado. No fue descubierto el caso despues de la infraccion.   A las 13H00 del sabado,  se recepta una denuncia, pasas mas de 16 horas. A las 16h00 del sabado son tomados presos. No se  ha realizado una persecucion ininterrumpida, lo que no se ha dado. No se los ha encontrado con armas o alguna huella de algo. La simple afirmacion de un supuesto perjudicado no constituye elemento suficiente para calificar un delito de flagrante y ordenar la prision de un ciudadano. Que se corrija este error cometido por el senor juez. Por eso acudimos a la autoridad superior para que mis defendidos puedan recobrar su libertad.   Los Arts. 89 y 76 establecen las garantias para todos los ciudadanos. Que se aplique una medida alternativa fue lo que se solicito, pero el Juez prevarico disponiendo la prision. Esos derechos estan contemplados en la Declaracion de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Politicos. Consideramos que esta prision es arbitraria e ilegal.  Se expone una copia del parte policial, que dice una causa por delito de cohecho, que es un delito bilateral, pero por proteger a los ofendidos se les formula cargos por el delito de Concusion. Fueron detenidos pero no existio persecucion. El fiscal considero la prision porque presumia que existia la fuga de los procesados.  Al amparo de lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion disponga la libertad de los detenidos. Hago entrega de certificado de Jose Alcivar Chenche, y Gonzalez Charcopa Eduardo". 3.2.-El senor Juez   de la Unidad Judicial Multicompetente  del Canton Atacames   DR. LUIS ALEJANDRO  BERMEO  JIMENEZ   dice: "Debo manifestar con extraneza que a este juez se le eche  toda la responsabilidad de los problemas de los senores policias por haber ejercido mi facultad, cinendome a las normas legales. Esta causa se da inicio el domingo 11 de enero del 2015, dentro de las 24h00 que senalada la ley, asi como tambien la detencion que no se senala con detalle. Debo manifestar que esta detencion se dio el sabado 10 de enero en el distrito de policial de Atacames, cuando se disponian a entrar a realizar su turno.   La senorita Chavez Mena Alexandra de nacionalidad colombiana es la que hace la denuncia de que los senores policias le han solicitado dinero. Fiscalia es la que toma la version durante el desarrollo de la Instruccion fiscal. Ellos detienen a los colombianos por sanciones de Transito. Los acompanan hasta el Hotel y le entregan los 100 dolares al senor Alcivar Chenche Jose y dentro del patrullero se encontraba Gonzalez Charcopa Eduardo Santiago, que posteriormente fueron identificados por los agraviados. Llaman al Comando al senor Fiscal, y el dispone la prision. El Art. 536 del COIP establece que no se puede dar medidas sustitutivas en delitos que pasen de 5 anos. En esta audiencia no se ha demostrados que yo haya dictado una prision preventiva de forma arbitraria ni ilegal. No he violado el Art. 89 de la Constitucion, ni he violado la ley.  Estan las boletas. Considero que la orden de prision preventiva dictada debe ser admitida.  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de habeas corpus es garantizar los derecho humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo sus derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, emitiendo la boleta constitucional de detencion. El defensor de los accionantes  alega que se encuentran ilegalmente detenidos, la  detencion  fue dentro  de las veinticuatro horas  de acuerdo al parte policial firmado por el Teniente  Arturo Francisco Patino  Villacis que  consta a fs. 18 de los autos  quien describe  "que tomo procedimiento de una denuncia   presentada  en las oficinas  de la Policia Judicial  de Atacames  por la senora CHAVEZ MENA YENNIFER ALEJANDRA, de nacionalidad colombiana  quien le manifesto  que el dia viernes  9 de enero  del 2015  que  entre las 19h30  y 20h00, se encontraba transitando en su vehiculo por el centro del Canton Atacames  y una patrulla de policia le hace senales para que se detengan  y lo interceptan a la altura del  Cuartel de Policia  que ingresa a la playa, en donde les intimidan con amenaza que se van detenidos por infringir una  norma de transito  ya que no habian estado las luces del vehiculo  encendidas y que les piden la cantidad  de 100 dolares, la senora les ha manifestado que no poseen  esa cantidad  y ellos se han negado a recibir  la cantidad de 50 dolares en ese momento los miembros policiales les acompanan  hasta el hotel  donde han estado hospedados  y ahi han pedido prestado la cantidad de  100 dolares  los cuales  han sido  recibidos por los miembros policiales" La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. Por su parte el Codigo Organico Integral Penal, en su Art. 522 establece: "Modalidades.- La o el juzgador podra imponer una o varias de las siguientes medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada y se aplicara de forma prioritaria a la privacion de libertad 1.- Prohibicion de ausentarse del pais. 2.- Obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que designe. 3.- Arresto domiciliario. 4.- Dispositivo de vigilancia electronica. 5.- Detencion. 6.- Prision preventiva. 4.3.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la constitucion de la Republica  como la Ley Organica  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar la privacion ilegal  y arbitraria, por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica de los recurrentes, se extrae,  que son estas causales, las que se han producido en la especie y las que han motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que la privacion de la  libertad  de una persona, guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede por causas y casos y en las condiciones  expresamente senaladas en la ley, de manera que, se da una privacion, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se les ha violado derecho, la prision preventiva  se la dispuso en delito fragrante dentro las veinticuatro horas  que determina  la constitucion de la Republica; fueron presentados a esta  audiencia,  se exhibieron las boletas de privacion de libertad,  la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad de los accionantes;    por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite la accion de habeas corpus, interpuesta por ALCIVAR CHENCHE JOSE NOVANNY Y GONZALEZ CHAROPA EDUARDO SANTIAGO,  por   improcedente   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia al senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames. Actue la senora Dra. Monica Lopez Clavel  como Secretaria Relatora por encargo  No. 0091-DPO8-CJ-2015.    NOTIFIQUESE. 