EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2015-S/N
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de julio del 2015
Hora: 03h00
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 385 del COIP
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: 
2.       Casilla judicial: 
3.       Acusador Particular: 
4.       Abogado del Acusador particular: 
5.       Casilla judicial: 
6.       Procesado/s:   LINDAO CASTILLO MILTON IVAN
7.       Abogado defensor: JAIME ROBERTO DAVILA ALVAREZ                        
8.       Casilla judicial: 5563
9.       Testigos:
10.   Peritos:
11.   Traductores:
12.   Otros: PETER ANTHONU MOROCHO MENDOZA: Se le leyó los derechos constitucionales, me encontraba laborando y nos llamó el ECU911, me acerque y constate la contravención, me acerque a él y se percibía el aliento a licor. Al momento que yo llegue lo encontré encima de la moto, así mismo una señorita me supo indicar que por la culpa del señor aprehendido casi causa un accidente contra de su vehículo. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco en representación del señor LINDAO CASTILLO MILTON IVAN, en calidad de defensor público, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.  Previo hacer mi intervención, solicito realizar unas preguntas al vigilante que tomo el procedimiento. Se puede verificar que mi defendido estaba manejando, él trabaja en la compañía CONTINENTAL, solicita se aplique una pena mixta, para que realice trabajo comunitario.
 
4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres
5.       Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Consta el informe de alcoholemia, practicado en la persona de LINDAO CASTILLO MILTON IVAN, el cual manifiesta que dio positivo la prueba de alcoholemia arrojando el resultado de 2.5 G/L, así como la prueba psicosomática, por lo que este juzgador declara al señor LINDAO CASTILLO MILTON IVAN, culpable de la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados, 30 días de privación de libertad y suspensión de la licencia por sesenta días. Por secretaria se ordena girar la boleta de encarcelamiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 