VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061300, elaborado por el Sargento 2. 4035 Enrique Alberto Chonillo Yagual, viene a mi conocimiento que el día 29 de Septiembre de 2012, a las 01h15, en Loja y Córdova  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: Queda en calidad de detenido. JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, previo lectura de sus derechos Constitucionales y puestos a  órdenes de la autoridad competente  el señor de los nombres  antes indicados  por incurrir el Art 145.2 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Quien conduzca con un nivel de alcohol por litro de sangre exceda de 0,3 gramos hasta menor de 0.8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, perdida de 5cinco (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN.  En que el auto de placas GRX-6192 particular del Guayas, conducido por el Sr. JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES portador de la licencia de conducir0940342058 tipo B del Guayas, cuando  circulaba por la calle Loja  en sentido este-oeste por el carril derecho y al llegar a la calle Córdova,  fue llamada la atención al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pudo percatarse que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en el Patrullero RP-373 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de Turno de la CTE  Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test. No. 40387 con resultado  0.39 G/L positivo quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GRX-6192 fue entregado a la Sra. María del Carmen Moreno, quien manifestó ser la esposa del antes mencionado conductor..- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: la Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia con resultado de 0.39 G/L.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, acompañado de su defensor Abogado quien expuso lo que en autos consta.- QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia  que dio un resultado 0.39 G/L practicada  por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano,  por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2. Numeral 1   de acuerdo a la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  con pérdida cinco ( 5)  puntos a la  licencia de conducir   No.0940342058 del contraventor JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del JULIO CÉSAR ALVAREZ REYES así tambiéno dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-