Milagro, martes 28 de agosto del 2018, las 11h30, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio  realizada en fecha 19 de enero del 2018, las 14h30,  en la presente causa penal, la señora Abg. Jacqueline Piedad Villacís Peña, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio,  dictó auto de llamamiento  a Juicio  en contra del procesado ZAMBRANO COVEÑA CARLOS ANTONIO, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal;  y reducido a escrito  con fecha San Jacinto de Yaguachi, jueves 17 de mayo del 2018, a las 13h17,  procesado privado de la libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Vinculación a la Instrucción  en contra del procesado ZAMBRANO COVEÑA CARLOS ANTONIO, realizada en fecha 05 de octubre del 2017, las 09h00, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la Jueza  de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recayendo mediante el Sorteo de Ley, al Tribunal, conformado por los Jueces: Ab. Maldonado Flores Nancy Pilar, Dr. Loor Delgado Geanis Stalin, y, Ab.  María Serrano León, Mgs. (Ponente), según obra de autos a Fs. 28 del expediente.   Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 04 de mayo de 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, de manera inmediata al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. José Vicente Morales Anchundia,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía  tuvo conocimiento del Parte Policial de fecha 30 de Agosto del 2018, las 10h52, suscrito por los agentes de Policía, Subteniente Jefferson Olmedo Alay Romero, Sgto. Juan Alex Angulo Matamarros, y Cabo de Policía David Marcelo Ramos Machado, en la que indican que: “Encontrándose de turno de amanecida como Km 26, por Disposición del ECU911, les comunicaron que avanzaran  hasta el redondel del Km. 26 a verificar un camión Hino de color Blanco de placas GBN-8643, que transportaba productos UNILEVER que había sido objeto de robo, por lo que al trasladarse hasta el lugar se percatan que el camión estaba vacío y abandonado a la altura del Km 28 de la Autopista Duran Boliche posterior se acercó el señor  Javier Elías Sarmiento Rodríguez,  de 29 años de edad, mismo que les supo manifestar que trabajaba para la compañía GPS, y que el camión que se encontraba abandonado había sido objeto de robo en la Autopista Duran Tambo y que si le podían colaborar  acompañándoles al lugar a donde marcaba el GPS por última vez el camión con la mercadería sustraída por lo que se trasladaron  junto con el señor Javier Elías Sarmiento Rodríguez, custodio del GPS, hasta el Km. 25 de la Autopista Duran Tambo, ingresando por un guardarrayas hasta la Hacienda Reina del Cisne en donde se pudieron percatar que había huellas de camión que habían ingresado a los predios de la Hacienda, propiedad del señor Alvarito Tapia Carpio, por lo que han procedido a llamar a la hacienda saliendo el señor Nexar Leodan Zambrano Coveña,  de 41 años de edad, guardia del lugar al mismo que habían pedido que les colaboraran con abrir la puerta corrediza, una vez autorizado el ingreso le explicaron los motivos de su presencia, y al ingresar se percatan que el ciudadano Nexar Zambrano  Coveña tenía  un arma en su mano derecha, por lo que procedieron a despojarlo de dicha arma preguntándole si tenía permiso , indicándoles el señor Zambrano que no tenía permiso para portar arma de fuego,  la misma que era un arma tipo Pistola CAL 9mm Brownin, serie No. 73795, con su alimentadora y tres cartuchos sin percutir y un teléfono celular marca Samsum color negro de la operadora claro, con su respectiva batería; razón por la cual procedieron a su inmediata aprehensión. Igualmente el referido ciudadano les colaboró indicándoles que si ingreso el camión a la propiedad que el cuidaba en donde procedieron a  cambiar la mercadería a otro camión y que fue su primo de nombres Antonio Zambrano Coveña, quien llegó con el camión a bajar la mercadería sustraída  diciéndole que después que la vendieran al día siguiente le traerían su parte.”.   3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, El Abogado Jimmy Alfredo Espinoza Anchundia,  DEFENSOR Particular  Carlos Antonio Zambrano García,  manifestó: “Dentro de la presente Audiencia voy a demostrar la completa inocencia de mi defendido, ya que nunca se podrá demostrar la participación y responsabilidad de mi defendido. Mi defendido a esa fecha estaba internado en un Centro de rehabilitación para Adicción de Drogas, desde el 23 de Julio del 2017 hasta el 03 de Septiembre que se escapó de dicho Centro donde lo tenía su hermana para que supere su problema de adicción. Demostraré su inocencia con prueba testimonial y documental.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- Capitán de Policía WALTER LEON CASTILLO REYES, quien realizó un Informe de Pericia Balística, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: “Para  realizar el presente Informe pericial, recibí de custodio del Centro de Acopio Temporal del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, Cabo de Policia Angel Jumbo, mediante Cadena de Custodia  y comprobante de ingreso No. B-2834-17: Una Pistola de fabricación industrial calibre .30 AUTO, serie No. 73795, con su respectivo almacén cargador (Alimentadora); Tres cartuchos calibre .380 Auto, llegando a las siguientes conclusiones: 1.Al realizar las pruebas químicas de griess y difenalamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo Pistola analizado, dio como resultado nitroderivados (residuo de pólvora), positivo, por tanto, se establece que fue disparada después de su última limpieza. 2. La pistola de fabricación industrial masca CZ Browning, serie No. 73795, recibida para el análisis, pertenece al calibre .380 Auto, se encuentra en regular estado de conservación, consta con su mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por  lo tanto, es apta para producir disparos. 3. Tres cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .380 Auto, son del tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en la arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes al mismo calibre. Mi informe realizado en fecha Guayaquil 12 de septiembre del 2018. ”. 2.- PEDRO PABLO YAITIBUG PUMA, de 41 años de edad, chofer profesional, domiciliado en Guayaquil,  quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la Fiscalía, el testigo respondió: Yo no conozco casi nada de este asunto, yo Trabajaba para JOLIE, llegue a conocer del robo después  del hecho. El chofer que fue asaltado fue el señor DeMera, él también es chofer de la Empresa. No conozco a Carlos Zambrano Coveña.”.  3.- Subteniente de Policía JEFFERSON OLMEDO ALAY ROMERO, agente que suscribe el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: El día 30 de agosto del 2017, yo estaba de control de amanecida en el Sector  Puerto Inca  Dirección Boliche, y el señor encargado Javier Elías Sarmiento Rodríguez, custodio del GPS, nos pidió que le colaboráramos   acompañándole al lugar a donde marcaba el GPS, la  ruta  de un camión Hino de color Blanco de placas GBN-8643, que transportaba productos UNILEVER que había sido objeto de robo, por lo que llegamos junto con el señor Javier Elías Sarmiento Rodríguez, custodio del GPS, hasta el Km. 25 de la Autopista Duran Tambo, ingresando por un guardarrayas hasta la Hacienda Reina del Cisne en donde nos pudimos percatar que había huellas de camión que habían ingresado a los predios de la Hacienda, propiedad del señor Alvarito Tapia Carpio, por lo que  procedimos llamar a la hacienda saliendo el señor Nexar Leodan Zambrano Coveña,  de 41 años de edad, guardia del lugar,  a quien le pedimos que nos colaborara con abrir la puerta corrediza, una vez autorizado el ingreso le explicamos los motivos de nuestra  presencia, y al ingresar nos percatamos que el ciudadano Nexar Zambrano  Coveña tenía  un arma en su mano derecha, por lo que procedimos  a despojarlo de dicha arma preguntándole si tenía permiso , indicándoles el señor Zambrano que no tenía permiso para portar arma de fuego,  la misma que era un arma tipo Pistola CAL 9mm Brownin, serie No. 73795, con su alimentadora y tres cartuchos sin percutir y un teléfono celular marca Samsum color negro de la operadora claro, con su respectiva batería; razón por la cual procedimos a su inmediata aprehensión. Igualmente el referido ciudadano Nexar Zambano Coveña nos colaboró indicándonos  que el día 30 de agosto  del 2017, si ingreso el camión a la propiedad que el cuidaba en donde procedieron a  cambiar la mercadería a otro camión y que fue su primo de nombres Antonio Zambrano Coveña, quien llegó con el camión a bajar la mercadería sustraída  diciéndole que después que la vendieran al día siguiente le traerían su parte. El camión asaltado era un camión Hino de color Blanco de placas GBN-8643, que transportaba productos UNILEVER; El conductor de dicho camión era el ciudadano Demera Villamar Winston Fernando. El camión fue encontrado vacío, se robaron fue la mercadería que transportaba dicho camión. La detención se produjo a las 01h00a.m, y, el hecho había sucedido a eso de las 10h30 de la noche, horas antes.”. 4.- Cabo de Policía DAVID MARCELO RAMOS MACHADO, agente que suscribe el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: El día 30 de agosto del 2017, yo estaba de conductor del patrullero que se encontraba control de amanecida en el Sector  Puerto Inca  Dirección Boliche, y el señor encargado Javier Elías Sarmiento Rodríguez, custodio del GPS, nos pidió que le colaboráramos   acompañándole al lugar a donde marcaba el GPS, en tiempo real de  la  ruta  de un camión Hino de color Blanco de placas GBN-8643, que transportaba productos UNILEVER que había sido objeto de robo, por lo que llegamos hasta la Hacienda Reina de del Cisne, en donde nos pudimos percatar que había huellas del camión, ingresamos  a los predios de la Hacienda, propiedad del señor Alvarito Tapia Carpio, por lo que  procedimos  a llamar a la hacienda saliendo el señor Nexar Leodan Zambrano Coveña,  de 41 años de edad, guardia del lugar,  el mismo que nos colaboró autorizando el ingreso a la hacienda y le explicamos  los motivos de nuestra  presencia, y al ingresar nos percatamos  que el ciudadano Nexar Zambrano  Coveña tenía  un arma en su mano derecha, por lo que los compañeros procedieron a despojarlo de dicha arma preguntándole si tenía permiso , indicándoles el señor Zambrano que no tenía permiso para portar arma de fuego,  razón por la cual procedieron a su inmediata aprehensión. Igualmente el referido ciudadano  indicó  que su primo de nombres Antonio Zambrano Coveña,  había llegado con un camión  y había procedido  a bajar la mercadería sustraída, de un camión a otro  diciéndole  que  después que vendieran dicha mercadería le darían su parte. Nexar Zambrano dijo que fue su primo Carlos Antonio Zambrano Coveña quien le obligo que le deje hacer ese cambio de mercadería en ese lugar. Ese día al señor Nexar se le incauto arma tipo Pistola CAL 9mm Brownin, serie No. 73795, con su alimentadora y tres cartuchos sin percutir y un teléfono celular marca Samsum color negro de la operadora claro, con su respectiva batería. Que el chofer del camión con la mercadería sustraída era el ciudadano Demera Villamar Winston Fernando. Yo no entreviste al ciudadano Demera Villamar Winston Fernando.”. 5.- Sgto. de Policía JUAN ALEX ANGULO MATOMOROS, agente que suscribe el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “El día 30 de agosto del 2017,  estábamos de control de amanecida en el Sector  Puerto Inca  Dirección Boliche,  y el ECU911 nos informó que acudamos a verificar un camión  abandonado que había sido objeto de asalto, y tomamos contacto con el señor encargado Javier Elías Sarmiento Rodríguez, custodio del GPS, que tenía instalado el camión, seguimos  la ruta en tiempo real que marcaba el GPS, en tiempo real,  llegando  hasta la Hacienda Reina de del Cisne,  allí tomamos contacto el señor Nexar Leodan Zambrano Coveña,  de 41 años de edad, guardia de la hacienda,  el mismo que nos colaboró autorizando el ingreso a la hacienda y le explicamos  los motivos de nuestra  presencia.  Nexar Zambrano nos indicó  que su primo  de nombres Antonio Zambrano Coveña,  había llegado con un camión  y había procedido  a bajar la mercadería sustraída, de un camión a otro  diciéndole  que  después que vendieran dicha mercadería le darían su parte. Nexar Zambrano dijo que el chofer del camión Hino que transportaba la mercadería también había ayudado  en la movilización de dicha mercadería. A Nexar Leodan Zambrano Coveña,  se le encontró un arma de fuego y un celular, por lo que  se lo traslado hasta el UPC, y fue aprehendido el referido ciudadano por disposición del fiscal. Igualmente al ciudadano Winston Fernando Demera, Chofer del camión Hino asaltado también se lo detuvo en el UPC. Este Parte de detención fue realizado con fecha 30 de agosto del 2017.”. 6.- Cabo de Policía FERNANDO GONZALO TACO CHISAGUANO, agente que suscribe el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: “Fui designado para realizar las investigaciones dentro del presente caso, entre las diligencias que realice fue el reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es en la vía Duran - Tambo, en la provincia del Guayas, cantón Yaguachi, Recinto San Jacinto, Km. 25, pasando el Club de Oficiales de la Policía, a mano derecha, se llega al lugar, la Hacienda Reina del Cisne, donde tomamos contacto  con el ciudadano Nexar Leodan Zambrano Coveña,  ahí también se encontraba sus hijos y su esposa;  en la finca Virgen Reina del Cisne, en el área destinadas para estacionamiento, existiendo para su ingreso una puerta de rejas metálicas corredizas, sitio que según  lo manifestado por Nexar Leodan Zambrano Coveña, se habría percatado que se encontraba estacionado dos camiones los cuales se encontraban adyacentes su parte posterior, o sea entre  cajones. El propietario de la Hacienda es el ciudadano Alvarito Tapia Carpio. Como evidencias existe  ingresado  un camión marca Hino de placas GBN8643, que pertenece al señor De Mera Villamar Fernando, él era el conductor de dicho camión que fue asaltado; en circunstancias que él había ingresado a una gasolinera Terpel en la salida de Duran, a lo que sale toma su ruta y  pasando el Puente de Boliche, dice que  fue interceptado por un auto de color azul,  lo someten con un arma de fuego, y van directo a la Hacienda, en donde hacen el cambio de camión, de la mercadería que transportaba, para luego dejarlo abandonado con el camión a unos kilómetros de distancia  unas horas después de producirse el asalto.”.  La fiscalía presentó como prueba documental: El Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policía Jefferson Alay, Cabo de Policía David Ramos  y Sgto. de Policía Juan Angulo,  así mismo el reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia suscrita por el Cabo de Policía Eduardo Alvaro y Cabo de Policía Jefferson Lucio, además el informe policial de investigaciones suscrito por el Cabo de Policía  Fernando Taco Chisaguanao, la denuncia; y el Informe del Reconocimiento del vehículo Marca Hino, versión de Nexar Zambrano Coveña; y copia de una instrucción fiscal, seguida en contra del referido procesado seguida en el cantón Daule, por robo”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, misma que objetó la copias de instrucción fiscal en razón de que se pretende satanizar a su defendido, sin decir el fiscal que su defendido en dicha causa penal fue sobreseído por el Juez en razón de que el fiscal se abstuvo de acusar por no haber tenido elementos probatorios en contra de su defendido dicha prueba. En lo demás toda la prueba le favorece a su defendido.  4.2.- EL DEFENSOR particular del procesado, EN LA FASE PRO BATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Que se recepte los siguientes testimonios: a) Psicólogo Clínico  KLEBER HOMERO URGILES CABRERA, ecuatoriano, con C.C. 0908821119, de 56 años de edad, casado, Psicólogo del Centro de Rehabilitación   para personas adictas a estupefacientes o al Alcohol, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del defensor del procesado, dijo: “Laboro como Psicólogo Clínico de la Clínica de Rehabilitación “Esperanza de un nuevo amanecer”, que está ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 6, Mz.18; Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil, en este Centro de Adicciones fue ingresado el ciudadano Carlos Antonio Zambrano Coveña, en fecha 23 de Julio del 2017, por su hermana Sra. Narcisa Zambrano Coveña, como su representante legal, por un problema de adicciones con sustancias estupefacientes que mantiene el referido ciudadano,   esto es a la Heroína, cocaína y marihuana, siendo un internamiento permanente donde era evaluado en las áreas conductuales como cognitivas, y el tratamiento era de seis meses, sin salidas y sin visitas, pero dicho ciudadano fue retirado con fecha 5 de septiembre del 2017, por cuestiones  económicas, ya que la hermana indicó no poder continuar pagando su tratamiento e internamiento que tenía un costo de $ 300.00 mensuales. Es todo lo ue puedo decir en honor a la verdad.”.  y, b) Como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse CARLOS ANTONIO ZAMBRANO COVEÑA, ecuatoriano, con C.C. 0908821119, de estado civil  unión libre, de instrucción primaria, de ocupación Laqueador,  trabajador en taller automotriz, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “El día 23 de Julio del 2017, yo me encontraba ingresado en el Centro de Rehabilitación para adicciones Esperanza Nuevo Amanecer, me ingresó mi hermana Narcisa Zambrano Coveña, de ahí luego me retiró por problemas de dinero, ya no pudo pagar la mensualidad. Leodan Zambrano Coveña, es mi hermano que no veo hace algunos años, no sé donde trabaja ni donde vive, hemos perdido contacto con él, ya que tuvimos unos problemas por unas tierras. En el proceso que me involucraron en el cantón Daule  fui sobreseído porque  el fiscal se abstuvo de acusar porque no encontró ningún motivo para acusarme. Y en este caso pues tampoco tengo nada que ver como ya lo explique, no tengo nada más que decir.”. Acto seguido, manifestó que como prueba documental, considérese también la prueba documental que presenta la Fiscalía; esto es,  el Informe de investigaciones, y el certificado otorgado por el Psicólogo Clínico Carlos Antonio Zambrano Coveña.  Los que fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción, mismo que deja objetado el certificado de otorgado por el Psicólogo Kléber Urgirles, por no haber sido anunciado en la audiencia preparatoria de juicio.   QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El Representante de la Fiscalía al Exponer su Alegato de Clausura, dijo: “señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada Zambrano Coveña Carlos Antonio, compareció a esta audiencia el capitán de policía Castillo Rojas Walter León, perito que realizo la pericia de balística al arme encontrada como evidencia, y manifestó que dicha arma se encuentra acta para producir disparos, compareció el subteniente de policía y cabo de policía Angulo Matamoros Juan Alex, que manifestaron que fueron alertados por el ECU 911 y se trasladaron al lugar de los hechos, conde se entrevistaron con un guardia de seguridad de la compañía hunter mismo que le manifestó que en el lugar daba la ubicación del vehículo que transportaba mercaría de la compañía Unilever, por lo que iniciaron la investigación, compareció el cabo de policía Taco Chisaguano Fernando Gonzalo agente investigador, mismo que manifestó que se trasladó al lugar de los hechos, que el lugar existe, tomo versiones y entrevistas, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado ZAMBRANO COVEÑA CARLOS ANTONIO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”. 5.2.- El Defensor  del procesado, al exponer su Alegato de Clausura en lo principal dijo: “…En esta audiencia hemos escuchado al señor fiscal quien dice que ha demostrado la responsabilidad del procesado y pone como prueba la pistola y el peritaje, señores jueces dicha pistola fue encontrada al hermano del procesado el señor Leodan Nexar Zambrano Coveña, los señores agentes llegaron posterior al hecho, no son testigos presenciales, mi defendido al momento que se cometió el delito él se encontraba en un centro de rehabilitación para personas adictas a las drogas, lo cual fue corroborado por el psicólogo clínico de dicho centro, Urgiles Cabrera Kleber Homero, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado ZAMBRANO COVEÑA CARLOS ANTONIO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto).-   La materialidad de infracción en el presente caso, según la teoría de la Fiscalía, es la sustracción de productos UNILIVER, que estaban siendo transportados en el camión marca Hino de Placas GBN-8643, de propiedad de ciudadano Demera Villamar Winston Fernando, conducido por este mismo ciudadano, robo que se habría producido a la altura del Km, 25 vía Duran-Tambo, mediante la intimidación bajo armas de fuego, que se subsume en el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP,  de lo cual el Tribunal, no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la Infracción, más allá de toda duda razonable, es decir Fiscalía no ha logrado convencer al tribunal de la existencia material de la Infracción por cuanto: el fiscal trajo  como prueba los testimonios de:  Subteniente Jefferson Olmedo Alay Romero, Cabo de Policia David Marcelo Ramos Machado y Sgto Juan Alex Angulo Matamorros, agentes aprehensores, quienes en lo medular indican que encontrándose de turno de amanecida cubriendo la ruta Puerto Inca  Boliche, a través del ECU911, tuvieron conocimiento de que se acerquen a verificar la existencia de un camión marca Hino de placas GBN 8643, que había sido objeto de robo la mercadería de productos Uniliver que se encontraba transportando, el mismo que estaba vacío, llegando a una hacienda denominada Reina del Cisne, con ayuda del recorrido del GPS que tenía el camión, donde tomaron contacto con Nexar Zambrano Coveña, quien les había indicado que a dicho lugar llego su primo Carlos Antonio Zambrano Coveña, con dicho camión y otras personas más que no conocía,  haciendo el cambio de la mercadería, y consecuentemente este sería el autor material del robo de la mercadería; compareció a rendir testimonio el cabo de Policía Fernando Gonzalo Taco Chisaguano, quien hace un informe investigativo, entre sus diligencia hace la constatación de la existencia de la hacienda Virgen reina del Cisne, que es de propiedad del señor Alvarito Tapia,  ubicada en la vía Duran tambo, Rcto san Jacinto, Km. 25,  a unos 800 metros de la vía principal, en un camino de segundo orden, donde era guardián el ciudadano Nexar Zambrano Coveña; y hace la constatación y existencia del vehículo marca Hino de placas  GBN8643 cuyo propietario es el ciudadano Demera Villamar Winton Fernando,  sin embargo, no se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la mercadería consistentes en productos Uniliver, que dice que transportaba  el día 29 de agosto del 2017, el referido camión, pues no se ha incorporado ni una factura un una guía de remisión, como prueba documental, ni ha comparecido  persona alguna como afectada por dicho robo, ni siquiera el dueño del camión, quien en su momento también estuvo procesado en esta causa, por lo que el Tribunal no encuentra elementos de prueba suficientes para establecer la existencia material de la infracción; siendo además que la aprehensión en supuesto delito flagrante  que realizaron los referidos agentes aprehensores fue de los ciudadanos Demera Villamar Winston Fernando y Nexar Coveña Zambrano, quienes fueron sobreseídos y además no comparecieran a rendir sus testimonios a este tribunal; es decir, la prueba practicada por Fiscalía deviene en insuficiente,  consecuentemente, no ha cumplido con su fin, conforme lo dispone el Art. 453 del COIP; ya que  de igual manera ningún testigo ha podido reconocer   al procesado Carlos Antonio Zambrano Coveña, como uno de las personas que intercepto al referido camión de placas GBN8643, medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo que el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, debe fundamentarse en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR ENDE TAMPOCO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA,  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; sumado a ello la prueba testimonial y documental practicada por la defensa del procesado Carlos Antonio Zambrano Coveña,  como es el testimonio del Psicólogo Clínico Kléber Homero Urgiles Cabrera, y la certificación de la permanencia del procesado en la clínica de rehabilitación de adicciones Esperanza nuevo amanecer y el permiso de funcionamiento de dicha clínica,  es decir,  que lo ubican al referido procesado en el día de los hechos en otro lugar distinto y distante  al del cometimiento de la supuesta  infracción; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); en este sentido, cobra mucha importancia los principios de inmediación y contradicción; al respecto el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos; y por su parte el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal. Ergo, no se probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), consecuentemente tampoco se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y habiéndose cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al procesado CARLOS ANTONIO ZAMBRANO COVEÑA, ecuatoriano, con C.C. 0908821119, de estado civil  unión libre, de instrucción primaria, de ocupación Laqueador,  trabajador en taller automotriz, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,; le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, en donde se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. José Morales Anchundia, fiscal interviniente; y, Abg. Jimmy Espinoza Naranjo, defensor  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal,.- Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.