EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5105-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 19 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:

18H15

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. Danny Mora Quevedo
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Raúl Alejandro Vera Castillo y Shamy Michelle Bohórquez Villamar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    


Ab. Carolina Vaca


5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de sus defendidos no tiene nada que alegar ya que fueron respetados sus derechos constitucionales. Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa indica que el denunciante no ha justificado lo denunciado así como no indica quien fue que le realizo la estafa, solicita medida alternativa a favor de su defendida Shamy Michelle Bohórquez Villamar quien se encuentra embarazada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x  )  NO (    )
Solicita conciliación:                         SI (     )  NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de detención elaborado por el CaboP. Miguel Carranza Quiñonez, Cabos. Cesar Pérez Ramos, denuncia presentada por Ricardo Torres Briones, comprobante de ingreso de la evidencia física, examen médico practicado a la detenida y da positivo para embarazo, acta de registro voluntario de domicilio. Con los antecedentes expuestos, la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 595 del COIP resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de RAÚL ALEJANDRO VERA CASTILLO y SHAMY MICHELLE BOHÓRQUEZ VILLAMAR por considerarlos responsables del presunto delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 186 del COIP, en calidad de autor, la misma que tendrá una duración de 30 días. Por considerar que se encuentran reunidos los presupuestos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se ordene la prisión preventiva de los procesados, así mismo sea notificado con este inicio de instrucción fiscal a los procesados y a su abogada defensora presente en esta audiencia. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de RAÚL ALEJANDRO VERA CASTILLO y SHAMY MICHELLE BOHÓRQUEZ VILLAMAR, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da paso al inicio de instrucción fiscal en contra de RAÚL ALEJANDRO VERA CASTILLO y SHAMY MICHELLE BOHÓRQUEZ VILLAMAR, por considerarlos responsables del presunto delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el Art. 186 del COIP del COIP, en calidad de autores. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los procesados aquí presente así como a su abogada defensora. Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 del COIP y se señala la audiencia de procedimiento directo, el 29 de diciembre del 2014, a las 11H30. Por considerar que se encuentran reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva del procesado Vera Castillo Raúl Alejandro, por lo que deberá girarse la correspondiente boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1. En relación a la procesada Bohórquez Villamar, se niega su prisión preventiva y para garantizar su presencia al proceso, dispongo las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que queda prohibida ausentarse del país y deberá presentar los días lunes de cada semana en la fiscalía, en horas laborales. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

18H50




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA