VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de impugnación se declara concluido el término de prueba y en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Impugnación No. 2013-0173*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor CEDEÑO VARGAS JORGE WASHINGTON, quien pone en mi conocimiento: “…quien rechaza e impugna la citación No. 6124012 …” Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado la citación por el señor CEDEÑO VARGAS JORGE WASHINGTON, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 04 de Diciembre del 2013, a las 14h30, donde estuvo presente el Ab. Caicedo Leones Luis Enrique en representación del impugnante Cedeño Vargas Jorge Washington, y el Agente de Transito Freire Vargas Jefferson Marcelo.- De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se apertura el término de prueba por tres días; transcurrida ésta, se cerró el termino de prueba, con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: En el Acta de Audiencia de fecha 04 de Diciembre del 2013, constan las intervenciones de: A) Del Ab. Caicedo Leones Luis Enrique en representación del impugnante Cedeño Vargas Jorge Washington, quien manifestó lo siguiente: “…Comparezco en nombre y representación del ciudadano Jorge Washington Cedeño Vargas, quien se encuentra presente en esta diligencia procesal y manifiesta lo siguiente, impugno el parte elaborado No. 09-00087423, elaborado por el agente que intervino vigilante Jefferson Marcelo Freire Vargas, por no estar apegado a la realidad de los hechos que sucedieron ya que en ningún momento he manejado ni he hecho carrera a cliente alguno, ya que las cinco personas que se encontraban dentro del vehículo al momento que sucedieron los hechos eran familia, conforme lo probare dentro del término que su autoridad se servirá abrir, en la cual presentare pruebas testimoniales de las personas que viajaban conmigo y de esa forma su autoridad podrá tener clara la situación con respecto al hecho en mención sírvase abrir el tiempo de prueba señor juez…”.- B) Del Agente de Transito FREIRE VARGAS JEFFERSON MARCELO, autor del Parte No. 09-00087423 que se impugna quien expresa lo siguiente: “…En las calles Pedro J. Menéndez a la altura de la puerta 10  del Cementerio General observamos que había dejado pasajeros por lo cual hicimos el debido procedimiento y pedimos la documentación del conductor, lo cual llevamos el carro al patio del Centro de Retención Vehicular ubicado en la Cdla. Martha de Roldòs…” C) De la testigo la SRTA. VERGARA GORDILLO ADRIANA MARGARITA, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: “…La señora Fátima es amiga mía, ella me dijo que tenía un problema y que le había dicho al señor Jorge que nos lleve a mí y a otra amiga y dos personas más, ya que el joven Daniel hijo de la señora Fátima estaba con un problema entonces acompañamos con una señora, íbamos al cuartel modelo y nos quedamos a la altura de la puerta 10 del Cementerio, cuando vino el señor vigilante y lo paro y nos hizo bajar, en el vehículo iba la señora Fátima, la mamá de ella y la hija en total éramos cinco personas…”.- D) De la testigo la Sra. OLGA FÁTIMA CHILLA MOSQUERA, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: “…Le dije al señor Jorge que nos llevara de suma urgencia porque mi hijo Daniel tenía un problema, nos fuimos con mi mama, mi hija y unos amigos, y nosotras nos bajamos por la puerta 10 del Cementerio, porque mi hijo tenía un problema ya que se había llevado a una mujer casada, y lo había descubierto el marido de ella, en el carro íbamos cinco personas en total…” E) De la testigo la Srta. MARGARITA ANNABEL ORTIZ QUIMI, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: “…Íbamos en el carro, Fátima, Adriana, la mama de Fátima y la hija de Fátima, porque Fátima tenía que ir por el cuartel modelo porque el hijo tenía un problema, porque se había metido con una mujer casada y ella nos pidió de favor que la acompañemos y el señor justo iba saliendo para el trabajo y como Fátima es amiga del señor le pidió de favor si podíamos avanzar hasta allá, y nos quedamos en la puerta 10 del Cementerio cuando el señor vigilante se acercó a citarlo y nosotras nos bajamos para ir al lugar donde teníamos que llegar, de ahí nosotras nos fuimos y el señor se quedó con el vigilante…” QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “ Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos  en su licencia de conducir: “…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…”.- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el vehículo del impugnante haya estado prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; tal como se desprende de las versiones de las testigos, el señor CEDEÑO VARGAS JORGE WASHINGTON, les estaba haciendo el favor de llevarlas en su vehículo y no prestando servicios de transporte de pasajeros, tal como lo manifestó el vigilante en su versión rendida el día de la Audiencia.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las pruebas tomadas, aparecen los testimonios de Vergara Gordillo Adriana Margarita, Olga Fátima Chilla Mosquera Y Margarita Annabel Ortiz Quimi, quienes indican que el señor Cedeño Vargas Jorge Washington les estaban haciendo el favor de llevarlas y no prestando el servicio de transporte público; los cuales son concordantes con el Art. 88 numeral 3 literales a, b, c, d del Código de Procedimiento Penal; y que el agente de tránsito Freire Vargas Jefferson Marcelo al confirmar la citación y Parte de vehículo retenido No. 09-00087423, en las circunstancias del mismo no determina ni individualiza la identidad de las personas que dicen que iban en dicho automotor. Que la carga de la prueba le corresponde al agente de tránsito por ser quien acusa la infracción mencionada, la misma que ha sido desvirtuada por el impugnante. Se recomienda que los agentes de tránsito al momento de levantar una infracción mediante boleta de citación, lo hagan acompañando los medios de convicción  de cargo como son documentales, materiales o testimoniales; pues de la especie analizada no existe otro elemento de cargo que corrobore el motivo de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor CEDEÑO VARGAS JORGE WASHINGTON con cédula de ciudadanía No. 0919482323, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GSJ-4944, MARCA DFSK, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Transito del Ecuador, a su propietario el señor EDGAR RUBEN MOSQUERA AYORA  con cédula de ciudadanía No. 1707812663, previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada por disposición del señor Juez.- Cúmplase y Notifíquese.-