EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE TRANSITO 

Proceso No.: 09286-2019-00088
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 07 DE ENERO DEL 2019
Hora: 00H52
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
FISCAL: DR. JUAN CARLOS VIVAR
Casilla judicial: 3130
Correr: juancarlosvivaralvarez@fiscalia.gob.ec 

PROCESADO: GARCIA LUNA EDISON ENRIQUE
Abogado defensor publica Lajones Sanchez Martha Fabiola 
Casilla judicial: 5616
CORREO: mlajones@defensoria.gob.ec 
Testigos
Peritos
Traductores

Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

ALEGATO DEL ABOGADO DEFENSORA PUBLICA LAJONES SANCHEZ MARTHA FABIOLA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GARCIA LUNA EDISON ENRIQUE
No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención se han cumplido con todos los requisitos que determina la ley.  
Se encuentra el acta donde se le han leído los derechos constitucionales no se han encontrado ilegalidad alguna. 

Una vez escuchado a la fiscalía nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía por lo que solicito que se levante la custodia que pesa sobre mi defendido. 

ALEGATO DEL FISCAL AB DR. JUAN CARLOS VIVAR
Nos encontramos dentro de las 24 horas por lo que se ha suscitado en esta ciudad de Guayaquil por lo que usted es competente para sustanciar la misma 
Y se ha respetado lo establecido en el art 77 numerales 3 y 4 de la constitución esto es las garantías básicas del debido proceso.
Parte policial de accidente de tránsito consta un acta en la cual s ele han reconocido los derechos constitucionales art 77 numerales 3 y 4 los hechos acaecieron nos encontramos dentro de las 24 horas.
En atención del art 195 de la constitución García Luna Edison Enrique llega el parte policial de accidente de tránsito rozamiento  daños materiales y daños al bien público el señor conducía un vehiculo Kia Picanto color rojo placa … presenta licencia de conducir en la avenida pedro j Menéndez rosa con la patrulla Dimax la misma que se encontraba estacionada Art 380 numeral 1 y 5 del Coip Daños materiales que superan dos salarios básicos más la ingesta de alcohol la fiscalía cuenta con los elementos por la tipología de daños materiales parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Sandra 
El informe de alcotest sale 1.40 grados de alcohol en la sangre avalúos de daños materiales el daño de los jersey que se encontraban la calzada en el puente de la unidad nacional la cantidad de 880 dólares el ingeniero Carlos Cevallos Fortun el daño material causado a una camioneta la misma que establece un avaluó de 100 dólares  se encuentra la versión libre y voluntaria del agente de tránsito por la naturaleza será el procedimiento directo Art 380  numerales 1 y 5 y Art 549 numeral 4 del coip , así como el Art 522 numerales 1 y 2 





Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, realizada el 7 de enero del 2019, el representante de la Fiscalía, formuló cargos contra el ciudadano GARCIA LUNA EDISON ENRIQUE, por lo delito que tipifica y reprime el Art 380 inciso 1 y 5 del COIP, se dispone la medida cautelar al tenor de lo establecido en el Art 522 numeral 1 y 2, esto es la prohibición de ausentarse del país y las presentaciones periódicas ante la fiscalía que lleva la causa cada 3 días.   Así también se dispone la medida cautelar sobre bienes esto es la  prohibición de enajenar del vehiculo de placas GCA 6065, tal como lo establece el art 549 numeral 4 del COIP,  Se dispone levantar la custodia policial que pesa contra el referido ciudadano. 

Por encontrase reunidos los requisitos del Art 640 del COIP.  La audiencia de juicio directo, se realizará el  jueves 17 de enero del 2019 a las 14h30, en una de las Salas de audiencia de la Unida Judicial Albán Borja   . 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA