Guayaquil, jueves 3 de octubre del 2019, las 15h50, VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 17469, de fecha 6 de enero del 2019,  llega a conocimiento de la Fiscalía, un Tipo de Accidente: Rozamiento con estrellamiento, con consecuencias: Un conductor aprehendido (ingesta de alcohol), 2 vehículos retenidos, daños materiales y daños al bien público, el cual es elaborado por la Agente  Sandra Aguilera Tenorio. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, en la  respectiva audiencia de fecha 7 de enero del  2019, se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de  Edison Enrique García Luna, formulándose cargos contra el referido procesado, por el delito de transito tipificado y reprimido en el  Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de daños materiales, con ingesta de alcohol. En audiencia se dispuso contra el procesado las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P.; así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCA-6065. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, el 17 de enero del 2019, a las 14h30,  en la que luego de escuchado las partes y a la Fiscal interviniente  Dra. Maribel Haro Haro, que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Edison Enrique García Luna, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 17469, suscrito por el agente Sandra Aguilera Tenorio, quien dio a conocer que se trató de un rozamiento con estrellamiento,  con consecuencia de 1 conductor aprehendido (ingesta de alcohol), 2 vehículos retenidos, daños materiales y daños al bien público, ocurrido en el puente de la Unidad Nacional, el 6 de enero del 2019, en circunstancias en que el automóvil  marca KIA, modelo Picanto, color rojo, de placas GCA-6065, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. García Luna Edison Enrique,  quien circulaba  por el puente de la Unidad Nacional, sentido Este-Oeste, carril izquierdo, y al llegar a la altura de la señal informativa de la avenida Pedro J. Menéndez, se estrella con los jersey y posterior roza su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la patrulla No. 18 marca Chevrolet, modelo D-Max, color blanco, de placas GSX-2578, la misma que se encontraba estacionada dentro de los jersey. Conductor Aprehendido: El señor García Luna Edison Enrique, luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla  de la ATM, hasta el complejo judicial de la Florida Norte, donde se le practicó la prueba de alcohotest en aliento la misma que dio como resultado  1.40g/l positiva, quedando a ordenes de la autoridad competente. Producto del impacto resultó con daños 6 jersey ubicados en el cierre del puente que conecta con la avenida Antonio Parra Velasco del consorcio Fuentes Vikingos.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien conduce su automóvil bajo la ingesta de alcohol. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio de la agente Sandra Aguilera Tenorio, quien elabora el Parte de Accidente de Tránsito No. 17469, del testimonio del perito Ing. Carlos Cevallos Fortun, quien elabora el Informe de Reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles, del testimonio del perito  Xavier Veloz Garófalo, quien elaboró el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GCA-6065, determinándose un avalúo de daños de  $100 y en cuanto al vehículo de placas GSX-2578, un avalúo de daños de  $100; así también se hace acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest, elaborada por el perito Dr. Alberto Moreira López, la cual es practicada al procesado  Edison Enrique García Luna, la cual da como resultado 1.40 g/l, la cual es positiva. b) El Abg. Alberto Perdomo Franco, en representación del procesado, en lo principal, expresó: En la primera parte de mi intervención, en este proceso no hay ningún tipo de vicio que podría obstaculizar el desarrollo normal del procedimiento y así mismo, la defensa hace conocer que mi defendido no huyó del lugar, esta defensa se ratifica en los acuerdos probatorios mencionados por la señorita Fiscal. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el AGENTE  WALTHER RIZO CARRIEL,  quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Me ratifico en el contenido del Informe No. 010-WERC-OIAT-CTE-2019, en cuya causa basal se indica: El participante (1) refiriéndome al señor procesado Edison Enrique García Luna, desatiende su atención a la conducción al no percatarse del cierre de la vía con la señalización existente, en lo cal no logra detener la marcha del móvil (1) y se origina el accidente.  Como causa concurrente: El estado de haber ingerido licor del participante (1). PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito No. 17469, elaborado por el agente Sandra Aguilera Tenorio; Copia certificada del Reconocimiento y avalúo de daños materiales a bienes inmuebles, elaborado por el perito Carlos Cevallos Fortún, mediante el cual se determina un avalúo de daños, de los canalizadores viales plásticos con reflectivos de alta intensidad cuyo valor unitario es de $ 145,00, y al tratarse de seis unidades da un valor total del  $ 870,00; Copia certificada del Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  agca-6065, elaborado por el perito Vgte.  Xavier Velóz Garófalo, determinándose un avalúo de daños de $100,00; Copia certificada del informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX-2578, elaborado por el perito Vgte.  Xavier Velóz Garófalo, determinándose un avalúo de daños de $100,00; Informe de Prueba Psicosomática y de alcohotest, elaborada por el perito Dr. Alberto Moreira López, la misma que practicada al procesado Edison Enrique García Luna, da como resultado 1.40 G/L, (POSITIVA). d) En los debates, la señorita Fiscal expresó, en lo principal: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que el ciudadano  Edison Enrique García Luna,  se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, conduciendo su vehículo, el cual se impacta con los bienes públicos antes descritos y patrulla de la ATM,  se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, y el informe de Alcohotest, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Edison Enrique García Luna, es responsable de la infracción establecida en el Art.  380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de daños materiales, con ingesta de alcohol, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. Por otra parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa no tiene objeción alguna, respeto de la intervención de la Fiscalía, así mismo reitera que  mi defendido no huyó  del lugar y está dispuesto a cubrir los daños materiales causados. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdos probatorios. QUINTO: a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Edison Enrique García Luna, que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo en estado de embriaguez, actuar deliberado que no solo puso en riesgo su vida, sino también la de los usuarios en la vía, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de EDISON ENRIQUE GARCÍA LUNA,  ecuatoriano, de 27 años de edad,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor directo, imponiéndole  la multa equivalente a dos salarios básicos del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, y CUARENTA Y CINCO DÍAS de privación de libertad,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños materiales ocasionados, fijándose en la suma de  $970,00, a favor de sus propietarios Consorcio Fuentes Vikingo, cuyo Gerente es el señor Orlando Francisco Fuente Larrea. Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del sentenciado, mediante escrito de fecha 18 de enero del 2019, a las 10h56, se convoca a la  AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA,  para considerar la suspensión condicional de la pena  impuesta para el día 16 DE OCTUBRE DEL 2019, a las 11h00, en una de las Salas de Audiencias de esta  Unidad Penal Norte N° 2, de la ciudad de Guayaquil, junto al Centro Comercial Albán Borja,  con la presencia obligatoria del sentenciado y demás sujetos procesales. Continúe actuando el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario del despacho. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE -