I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Ab. José Daniel Poveda Araus).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA, de la Sentencia dictada el viernes 04 de marzo del 2016, a las 16h56; por el Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, en la que sentenció al ciudadano FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, a la que voluntariamente se sometieron las partes, en calidad de AUTOR, adecuando su conducta al artículo 220, numeral Primero, literales A y B Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a DOS AÑOS CON OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general.- 

3. El estado de la causa es el de resolver.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA.- 

7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA, quien a través del AB. PEDRO SAMANIEGO SOTO en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. La sentencia infundada sin argumentos legales, él no ha vivido con sus hijos, él siempre ha vivido con su madre. Se le niega la Suspensión Condicional de la Pena, sin ningún fundamento jurídico. Se ha cumplido con los requisitos que exige el artículo 630 ibidem, se ha adjuntado la declaración juramentada de la madre, con la que se demostró que habita con su señora madre, además de demostrar dirección domiciliaria, esto es el arraigo social. Se adjuntó el registro único de contribuyente. Que se le imponga una de las medidas del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, si es posible trabajos comunitarios en el parque central de milagro. RÉPLICA: Estoy de acuerdo ya que el señor Fiscal no se opone a que se le suspenda la pena impuesta, aplicándole las condiciones del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal…”.

8. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra al señor Fiscal, abogado José Morales Anchundia, quien manifestó:”…La defensa ha manifestado su inconformidad con la negativa de la suspensión condicional de la pena, y la razón es porque no ha justificado los antecedentes personales, así como los antecedentes judiciales en causa alterna. Esta documentación no consta entre los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Es extraño que el procesado haya celebrado una declaración juramentada si se encuentra privado de su libertad...”

NATURALEZA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO
9. El procedimiento abreviado, es una institución cuyo fundamento estriba en la voluntariedad de las partes, el estado deja de invertir recursos en la consecución de la causa y  a cambio el procesado, admite hechos recabados de la investigación fiscal. El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos que se deben acreditar en audiencia para que se ventile la causa a través del procedimiento abreviado, siendo estos:”…Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.
2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. Art. 636.- Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena.
La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva.
La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.
La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada…”. El procedimiento abreviado responde al modelo adversativo, que permite la aplicación de justicia negociada o convenida, expresión de esto radica en que cuando no hay contradictorios (acusación-oposición), la continuación del trámite pierde fundamento. Reglas de competencia sobre este procedimiento especial están en el Código Orgánico Integral Penal (Art. 635.2) y en el Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 221.2). en el modelo ecuatoriano de justicia penal cabe aplicarse el procedimiento penal abreviado en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, con efecto retroactivo a los procedimientos iniciados con anterioridad, cuando esta aplicación resulta beneficiosa a la persona procesada.
10. El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, regula el procedimiento para suspender la pena dictada, siendo estos:”… Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena…”. La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción. El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que pendía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto. En el caso de reos sometidos a deshabituación a sustancias tóxicas o psicotrópicas o al alcohol, el Juez acordará la remisión definitiva si, además de cumplirse el plazo, se ha acreditado la deshabituación o la continuidad del tratamiento. Si es necesaria la continuación del mismo, podrá prorrogar el plazo de suspensión otros dos años, tras los cuales, o del tiempo necesario inferior a dos años, acordará la remisión definitiva, si se ha acreditado en el nuevo plazo la deshabituación o la continuidad del tratamiento. De lo expuesto puede deducirse que la continuidad puede referirse  tanto a que el tratamiento continúe hasta el final del periodo de suspensión como a que haya sido continúo durante el mismo; por lo tanto, la remisión de la pena se produce por la concurrencia de la no reiteración delictiva y de la deshabituación o la continuidad del tratamiento al final del periodo de suspensión. Por lo que respecta a la revocación de la imposición el Código Penal establece que si el reo delinque durante el plazo de la suspensión fijado, el juez acordará la ejecución de la pena y su inscripción en el Registro Central de Penados y Rebeldes. Si se incumpliere la condición de persistir en el tratamiento de deshabituación  a alcohol o drogas de quienes se hallen sometidos al mismo, el Juez también acordará, como se ha dicho, la prórroga de la suspensión si es necesaria la continuación del tratamiento. Diccionario jurídico ESPASA, página 364.

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
11. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

12. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial con Sede en al Cantón Milagro, que dictó sentencia el 04 de marzo del 2016; en contra del ciudadano FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró que el caso que se le presentaba, cumplía con los requisitos que exigía la norma para acogerse al trámite del procedimiento abreviado, que hubo un acuerdo de las partes procesales en cuanto a la aceptación por parte del procesado Felipe Alberto Cortez Almeida de los hechos narrados por la Fiscalía, así como respecto a la pena acordada.

13. Sin embargo, es la negación por parte del Juez Aquo, para suspender la pena impuesta la que ha generado la impugnación por parte del recurrente, al respecto, la Sala analiza las razones por las cuales el abogado Héctor Caicedo Preciado, negó el beneficio, y en su parte pertinente, esta es la razón argumentada:”…Siendo la suspensión condicional de la pena una prerrogativa exclusiva del Juzgador, no es menos cierto que con la sola presentación de la documentación respecto del sentenciado ya se estaría obligado a conceder la suspensión condicional de la pena y peor aún que dicha documentación es incompleta, sería un absurdo jurídico al considerarlo así, para este juzgador solo es un elemento que tiende a valorar (reducir) la gravedad de la conducta que se ha probado y que ha causado estado. De la sustancia prohibida encontrada en poder del sentenciado no existe el más mínimo elemento de justificación durante todo el proceso, por lo que la invariabilidad de esta conducta, es un claro indicativo   de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, más aun cuando el sentenciado Cortez Almeida Felipe Alberto no ha manifestado y justificado  como obtuvo dicha sustancia, ni como dejara de seguir afectando la salud del pueblo milagreño, por lo tanto no ha lugar a la suspensión condicional de la pena por no cumplir con el requisito que establece el art, 630 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal…”. 

14. La corriente doctrinaria contemporánea, establece que procede suspender la pena dictada a una persona que jamás haya delinquido, o sea que por un delito de poca monta, que la sentencia dictada tenga una baja penalidad, a fin de que el penado, no vaya a sufrir el escarnio de un presidio, cuando puede cumplir condiciones que compensen el cumplimiento de la pena dictada.

15. el legislador ha dictado normas de estricto cumplimiento, entre ellas, que el acto realizado por el penado, no revista modalidad gravosa, es decir que la conducta desarrollada, no cause gravedad, a fin de que pueda ser suspendida la pena dictada.
Ese fue el análisis que realizó el juez Aquo, ya que el recurrente no supo acreditar las razones por las cuales se encontraba en posesión de la sustancia sujeta a fiscalización, no se justificó conforme a derecho alguna actitud de narcodependencia, criterio judicial que esta Sala avala, toda vez que considera que no se ha cumplido con la segunda parte del numeral tercero del artículo 630 ibidem. 

16. La Corte Nacional de Justicia, en atención a consulta elevada por los doctores Cayo Cabrera Vélez y Mirian Pulgarín Muevecela, jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Azuay, dicta la Resolución No. 02-2016, publicada en el Primer Suplemento del Registro Oficial No. 739. De 22 de abril del 2016, en cuyo resolución, en su artículo único, textualmente dice:”…En el procedimiento abreviado, la sentencia de condena a pena privativa de libertad, no es susceptible de suspensión condicional…”. 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por el procesado FELIPE ALBERTO CORTEZ ALMEIDA.
RATIFICAR LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO la Sentencia dictada el 04 de marzo del 2016, a las 16h56; por el Juez de la Unidad Judicial del Cantón Milagro, abogado Héctor Caicedo Preciado, en la que NO ACOGIÓ LA SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.