VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el actor, la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo  Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por dano moral sigue Franklin Ecuador Suconota Astudillo en contra de Glenda Paola Romero Ulloa; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil,  integrado por el abogado Alvaro Alonso y los doctores Fernando Leon y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones: 1.- COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. 2.-VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 3.- ANTECEDENTES: Franklin Ecuador Suconota Astudillo en su demanda manifiesta que el dia viernes 23 de Junio del ano 2006, a las catorce horas con diez minutos, la Ab. Glenda Paola Romero Ulloa, presenta una acusacion particular en su contra por unas supuestas injurias,  que es reconocida  el dia 26 de Junio del 2006, a las 11h55, por lo que el senor Juez Octavo de lo Penal de El Oro, con asiento en la ciudad de Pasaje, procede a calificar la acusacion particular y la acepta a tramite; ordenada la citacion  con la acusacion particular formulada en su contra, es citado legalmente por parte del actuario el dia 27 de junio del 20006 a las 08h10, por lo que comparecio a juicio el dia 27 de junio del 2006, a las 09h30,  designando defensor y senalando casilla judicial. Evacuadas todas esas formalidades, el senor Juez Octavo de lo Penal procede, a peticion de parte, a convocar a Audiencia de Conciliacion para el dia 10 de Julio del 2006, la misma que se lleva a cabo a las 09h09, hora que habia sido fijada para que tenga lugar la misma. En la referida audiencia no hubo como llegar a ningun entendimiento, ya que los hechos a los que hacia referencia la acusadora eran falsos,  siendo necesario abrir la prueba. Dentro de la etapa  de prueba logro demostrar que los hechos denunciados eran totalmente falsos, tanto asi que los mismos testigos de la actora declaran haber visto los hechos preguntados pero media hora despues de que supuestamente habian ocurrido, demostrandose  la falsedad de las acusaciones vertidas en su contra. Una vez evacuada toda la prueba, la acusadora procede a formalizar su acusacion particular el dia 7 de agosto del 2006, a las 17h30, la que se corrio traslado y la contesto  conforme a derecho. Terminadas en su totalidad todas y cada una de las diferentes etapas del proceso, el senor Juez pide autos para dictar sentencia y la dicta el dia 4 de octubre del 2006, a las 16h00,  siendo notificada el 5 de Octubre del 2006. Que la sentencia dictada por el senor Juez  mencionado no fue en merito del proceso, sino que "alucina para dictar la misma"  y declarando con lugar la acusacion, lo condena a tres meses de prision y multa de seis dolares. Que se presento la respectiva queja en contra del antes mencionado juez, y se procedio a apelar de aquella sentencia que lesionaba sus derechos por estar basada en hechos falsos. Una vez llevado el proceso a conocimiento de la Sala de lo Penal y Colusorio de la H. Corte Superior de Justicia de Machala, proceden a examinar todo el proceso, llegando a la conviccion  y conclusion, los senores Ministros de la referida  Sala que no habia la existencia  de delito, ya que jamas fue demostrado que haya ocurrido, por lo que dichas acusaciones eran falsas, declarando los senores Ministros sin lugar la acusacion presentada en su contra. No satisfecha con este fallo dictado, la acusadora Ab. Glenda Paola Romero Ulloa, procede de forma extemporanea a presentar el recurso de casacion de la sentencia emitida en el juicio, recurso que es ilegalmente aceptado ya que se encontraba fuera del termino. Finalmente los senores Magistrados de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia proceden a negar el recurso de casacion por haber sido presentado de forma extemporanea y ordena que se devuelva el proceso para la ejecucion de la sentencia, quedando demostrado de esta manera su inocencia y la malicia de la Ab. Glenda Paola Romero Ulloa, quien pretendio a traves de su titulo de abogada y haciendo mal uso del mismo, denigrarlo a traves de un   procesamiento injustificado ya que era inocente, lo que a la vez provoco en su persona sufrimientos psiquicos tales como angustia, ansiedad, humillaciones que tuvo que sufrir de la ciudadania Pasajena, que se entero que estaba enjuiciado penalmente y que iba preso por tres meses, danando su honorabilidad y buena reputacion ganada durante anos como excelente profesional que ha sido, tanto asi que una temporada trabajo para la I. Municipalidad de Pasaje, en su departamento de Avaluos y Catastros.  Con estos antecedentes y con fundamento en lo establecido en el Art. 2232 del Codigo Civil en relacion con los Arts. 2214 del Codigo Civil y 23 # 8 de la Constitucion Politica del Estado, demanda a la Ab. Glenda Paola Romero Ulloa, para que en sentencia sea condenada a pagarle la cantidad de USD$20.000.00 (veinte mil dolares de los Estados Unidos de Norte America), como reparacion del dano moral que le ha causado a traves del procesamiento injustificado dentro del juicio penal No. 058/2006, que por querella siguio en su contra en el Juzgado Octavo de lo Penal de El Oro. Admitida la demanda al tramite del juicio ordinario, se cita a la demandada, quien  interpone a la accion las siguientes excepciones: a) Niego los fundamentos de hcho y de derecho de la demanda; b) Expresamente alego que la presente accion es improcedente en la forma y en el fondo de la misma; c) Alego falta de derecho del demandante, pues la querella que se ventilo en el Juzgado Octavo de lo Penal se ajusto a la verdad toda vez que la misma estuvo justificada y probada plenamente, incluso el senor Juez Octavo de lo Penal declara con lugar la querella, en ningun momento he utilizado en contra de nadie los derechos constitucionales a la honra, buena fama, initimidad, dignidad, solo me limite a hacer prevalecer mis derechos ante un juez de lo penal, por cuanto el delito de injurias asi lo estipula; e) No hay amparo legal de ningun orden para lo que dice y ha hecho el actor, por lo que debe rechazarse la demanda, con costas, danos y perjuicios. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida  la causa a prueba, el juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del accionante quien interpone recurso de apelacion. 4. CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286), la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 5. FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El recurrente al fundamentar su Recurso en segunda instancia, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil,  senala que el juez a quo no lee el texto de la accion de dano moral y el derecho que consagra el mismo, en el Art. 2232 del Codigo Civil se faculta demandar dano moral por procesamiento injustificado, siendo este, un derecho que le nace a aquella persona que ha sido enjuiciada y procesada injustamente, ya que no es suficiente que se diga por parte del juez que no ha sido culpable de los hechos imputados y quede asi como asi. Es para estas personas que han sido procesadas injustificadamente que la ley consagra este derecho, lo cual es totalmente distinto a lo dicho por el Juez, de que la acusacion ha sido calificada como no maliciosa ni temeraria, ya que dicha manifestacion hace referencia solo a la acusacion, lo cual no constituye todo el proceso penal por el que paso. Para solicitar el pago de danos y perjuicios el acusado debe demostrar las acusaciones para luego reclamar, no siendo ese su caso. En el capitulo II del Codigo de Procedimiento Penal establece el procedimiento de la accion penal privada, en el cual constan los siguientes actos procesales: a.- Presentacion de la querella con los requisitos formales establecidas en la misma; b.- Previo a la calificacion el senor Juez Penal ordena que el querellante comparezca a reconocer la firma y rubrica puesta en la misma; c.- Una vez reconocida la firma el juez la califica y ordena que se cite con la misma al demandado; d.- Una vez citado se convoca a Audiencia de Conciliacion; e.- De no haber arreglo en la Audiencia de Conciliacion, el senor juez abre la causa a prueba por el termino de 15 dias para que cada parte demuestre lo alegado, la acusadora su acusacion y el acusado su inocencia; f.- Una vez terminada la prueba, el senor Juez ordena que en el termino de tres dias formalice la acusacion particular; g.- Una vez formalizada la acusacion particular se corre traslado al demandado por tres dias para que la conteste; h.- Terminado el traslado, el senor Juez pide autos para sentencia; i.- Hechas todas estas etapas procesales, el juez dicta sentencia, como se puede apreciar. El juicio por dano moral lo planteo por haberse iniciado un procesamiento injustificado en su contra, cuyas copias constan en autos, pero el juez a quo emite el fallo tomando en cuenta la acusacion o denuncia, lo cual jamas fue motivo de juicio, ya que ella representa el 1% de lo actuado dentro del proceso que se siguio injustificadamente en su contra, habiendo sido dictada una sentencia ilegal que no fue materia del planteamiento de su demanda. 6. DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. La efectividad en la tutela de los derechos no se traduce unicamente en la mera construccion de una sentencia o fallo por parte del juez, sino ademas que dicho fallo debe ser argumentado y coherente (21-X-2010, sentencia No. 045-10-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 331-S, 30-XI-2010) y  no significa una exclusiva exigencia a los jueces que deban atender las pretensiones procesales favorablemente, o que las leyes no puedan exigir requisitos razonables para el acceso a la jurisdiccion o a los recursos, o que estos tengan que ser, en todos los casos, forzosamente admitidos. De alli que el mero hecho de acudir con su demanda ante el organo jurisdiccional, no garantiza que obtendra un fallo favorable a sus pretensiones, pues este bien puede ser adverso o desfavorable, obviamente que la decision debe ser motivada en derecho. En consecuencia, la tutela judicial no implica obtener una sentencia favorable a las pretensiones del legitimado activo (Caso N.1026-12-EP, sentencia No.006-14-SEP-CC de 9-01-2014).7.MOTIVACION: En el contexto de los principios constitucionales supra transcritos, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l), este Tribunal realiza el siguiente analisis:7.1.Los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil establecen que los litigantes deberan probar sus asertos y alegaciones expuestos en su demanda y en la contestacion a la misma, respectivamente, excepto los que se presumen conforme a ley. En materia civil los jueces tenemos iniciativa en la aplicacion de la ley; y las partes de aportar los hechos en que se basan las acciones y excepciones deducidas. Los jueces de derecho, entonces, tenemos el deber inexcusable de aplicar a los hechos invocados y probados los preceptos legales pertinentes, aun cuando no los aduzcan las partes en aplicacion de los principios iura novit curia y da mihi factum, dabo tibi ius, asi como de la norma contenida en el Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil. El Art. 2232 de la vigente Codificacion del Codigo Civil que recoge la normatividad que regula la demanda de indemnizacion por dano moral, textualmente prescribe: 'En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito y cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u otras ofensas semejantes. La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion y omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo'. En la especie, el articulo 2232 del Codigo Civil refiere que el dano moral constituye el menoscabo a intereses no patrimoniales que debe considerar tanto la naturaleza del interes lesionado cuanto el bien juridico protegido; el dolor, la angustia, la afliccion fisica, la afliccion espiritual, la humillacion o los padecimientos emocionales, que son estados del espiritu, son una consecuencia del dano, el que se presenta por la privacion de un bien juridico protegido, sobre el cual el humillado tiene un interes tambien reconocido juridicamente, por la lesion a una facultad de actuar que impide o frustra la satisfaccion o goce de intereses no patrimoniales reconocidos a la victima. 7.2. La jurisprudencia se ha pronunciado "Las disposiciones de los articulos 2231 y 2232 del Codigo Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnizacion por dano moral: 1era., Autonomia.- Las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez penal sera vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el articulo 2232 del Codigo Civil ha previsto la autonomia de la accion por dano moral al disponer que: "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito ", estan especialmente obligados a la reparacion por dano moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil; en este sentido se ha pronunciado la Sala de lo Civil y Mercantil de esta Corte Nacional en: Juicio No. 510-2010, Resolucion No. 247-2012 de 24 de julio del 2012; Juicio No. 270-2011, Resolucion No. 389-2012 de 18 de octubre del 2012; y, Juicio No. 308-2011, Resolucion No. 69-2013, de 7 de febrero del 2013. 2da., Causas: En terminos generales son fuente de la obligacion de indemnizacion por dano moral las acciones u omisiones ilicitas que causen o provoquen sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente estan obligados a la indemnizacion por dano moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona; que manchen la reputacion ajena mediante cualquier forma de difamacion; quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados. 3era, Ilicitud.- La accion u omision que ha producido el dano debe ser de caracter ilicito; y, segun Guillermo Cabanellas ilicito es "Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razon o buenas costumbres" (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnizacion por dano moral debe hallarse "justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta". Igualmente la doctrina ensena que "...desde el punto de vista de la funcion compensatoria de la indemnizacion, resultan relevantes la intensidad de la afliccion sufrida por la victima y el valor del bien que ha sido afectado" (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 314). 5ta. Nexo Causal.- El articulo 2232 del Codigo Civil establece que: "La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado".(Juicio No. 764-2012 Jueza Ponente: Dra. Paulina Aguirre Suarez Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Civil y Mercantil,17 de marzo del 2014, a las 10h00). 7.3. En tanto que la doctrina nos ensena que: "El dano moral puede no tener ningun efecto patrimonial, ser meramente moral. Es asi cuando consiste unica y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad fisica o en sus sentimientos, creencias o efectos. El dano moral, ha dicho una sentencia, es aquel que proviene de toda accion u omision que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en ultimo termino, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el dano. Son danos de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesion, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamacion, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detencion o prision, con su procesamiento, con su rapto, violacion, estupro o seduccion, si es mujer, con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral. 146. Indemnizacion del dano moral. Aunque las opiniones estan divididas, la generalidad de la doctrina y de la jurisprudencia admite la indemnizacion del dano meramente moral, del que consiste en la molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral que experimenta una persona." (Arturo Alessandri Rodriguez, De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil Chileno. Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2005, pag. 164, 165). 7.4. En anteriores fallos, tanto la Primera Sala, como la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema se pronunciaron en el sentido de que no procede reclamar indemnizacion por dano moral, ni de dano patrimonial, por haberse presentado una denuncia o acusacion en un proceso penal, si tal denuncia o acusacion particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el juez de la causa, mediante resolucion definitiva, esto es en el auto de sobreseimiento definitivo o en sentencia absolutoria (Resolucion No. 297-2000, R. O. No. 140 de 14 de agosto del 2000, de la Primera Sala; Resolucion 161-02, publicada en el R. O. No. 700 de 8 de noviembre del 2002, de la Tercera Sala). La Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema de Justicia, sostuvo: "para que un procesamiento injustificado constituya delito y de lugar a la accion de danos y perjuicios o dano moral, requiere que el juez penal califique la acusacion o la denuncia de temeraria o maliciosa, solo entonces estariamos frente a un caso de un hecho ilicito, de abuso del derecho, y como tal, eficiente en la accion por dano moral, sin esta calificacion,, estariamos frente a un caso de quien actua conforme a derecho, ajustandose su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuacion como miembro de un conglomerado social. Sin el pronunciamiento del Juez que califica la acusacion, no procede la accion de danos y perjuicios". (texto citado en la Resolucion de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil del 12 de febrero del 2003; a las 10h10, publicada en la Gaceta Judicial. Ano CIV. Serie XVII. No. 11, Pag. 3492). Sin embargo, la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional se viene pronunciando reiteradamente  en el sentido de que el ejercicio de un accion judicial por dano moral es autonoma y las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez de lo penal sea vinculante para el juez de lo civil, por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil, siendo necesario considerar  que para que sea fuente de dano moral el ejercicio de una accion judicial debe demostrarse que  quien ha propuesto una demanda lo hizo con la intencion positiva de irrogar un dano al demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intension era perjudicar el buen nombre y reputacion del demandado al ejercer una accion ficticia y sin sustento, por lo que en la sentencia dictada el 24 de julio del 2012, a las 16h45, dentro del juicio ordinario No . 510-2010, seguido por Elias Gattass Sahih contra Banco del Pacifico S.A, se pronuncia asi: "La doctrina ensena que el dano moral puede no tener ningun efecto patrimonial, ser meramente moral. Es asi cuando consiste unica y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad fisica o en sus sentimientos, creencias o afectos. El dano moral es aquel que proviene de toda accion u omision que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en ultimo termino, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el dano. Son danos de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesion, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamacion, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detencion o prision, con su procesamiento, con su rapto, violacion, estupro o seduccion, si es mujer; con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral. Estos y otros aspectos deben ser considerados al momento de establecer si existe dano moral en el hecho de que una persona sea procesada, si el ejercicio de una accion judicial (derecho de acceso a la justicia) es o no fuente de dano moral, ya que de aceptarlo in limine se corre el grave riesgo de considerar a toda pretension judicial fallida como generadora de perjuicios extrapatrimoniales". Y asimismo, se pronuncia que: " no es necesaria la calificacion de la denuncia o acusacion particular como maliciosa o temeraria, como pre-requisito para la procedencia de la accion de dano moral", en Resolucion No.- 134-2013, Juicio No. 714-2011, que sigue Jorge Chiluiza Veloz contra Carmen Hortencia Yucta Guaman, dictada el 08 de abril de 2013, a las 11h00.  7.5. Asi las cosas, atendiendo las caracteristicas de la controversia judicial, este Tribunal debe analizar si existio el dano moral, para este efecto, debe valorar la prueba introducida en el proceso, de esta manera, el ACTOR para justificar sus aseveraciones aporta los siguientes medios probatorios: Incorpora de fs. 39 a 99, copias certificadas de la querella penal No. 058-2006 seguido por la Ab. Glenda Romero Ulloa en contra del Ing. Ecuador Suconota, sustanciada ante el Juez Octavo de lo Penal de El Oro. Reproduce lo favorable e impugna lo adverso. Reproduce los conceptos de los terminos: Procesamiento, Procesar, Injustificado, Justificar con lo cual pretende demostrar que la demandada inicia un procesamiento injustificado en su contra. Reproduce los Art. 2232 del Codigo Civil, en relacion con los Arts. 2214 ibidem y Art. 23.8 de la Constitucion y adjunta doce certificados de honorabilidad extendidos por profesionales del canton y servidores publicos.. De su parte la DEMANDADA no comparece dentro de la estacion probatoria.7.6.  El doctor Ramiro J. Garcia Falconi en su obra "El juicio por dano moral", senala que el ejercicio de la accion de dano moral presupone la prueba de  tres cosas a saber: 1.- La ilicitud del acto o hecho, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el dano, lo hubiere hecho por mandato de la Ley o en cumplimiento de su deber, no existiria tal ilicitud y por tal no cabria sentencia condenatoria por dano moral; 2.- Probar el dano ocasionado; y, 3.- Probar la relacion de causalidad existente entre el acto o hecho ilicito cometido y el dano ocasionado.  La Constitucion Politica vigente a la fecha del supuesto dano, en su Art. 23-8,  garantizo el derecho a la honra, a la buena reputacion y a la intimidad personal y familiar. En efecto,  denunciar o acusar falsamente por  un delito es otro delito que estuvo tipificado en el Art. 480 del Codigo Penal vigente a la fecha del supuesto dano  y se configura por no haberse probado la acusacion, pues comporta lesion del honor, que es un derecho constitucional. Sin embargo, quien obra en resguardo de sus derechos, moral y legalmente, no se le puede imputar dolo, no existe dano moral en el hecho de que una persona presente una denuncia o acusacion para el reconocimiento de un derecho que considera le asiste y que debera ser resuelto por un juez, pues constituye un acto absolutamente licito amparado en el derecho a la tutela efectiva  establecido en el Art. 24-7 de la Constitucion (actual Art. 75 CR), que al igual que en la vigente, consagra el derecho de las personas para acceder ante la justicia con sus reclamos; y lo contrario, el pretender que por el solo hecho de plantear una acusacion se esta ocasionando un dano moral, seria restringir, por decir lo menos, el derecho ciudadano de acceder a los organos de administracion de justicia. 7.7.De la revision del expediente, correspondiente a la querella penal No. 058-2006, no se observa  un ejercicio abusivo del derecho por parte de la querellante; y como tal el procedimiento por el cual se pretende la reparacion, no tiene la caracteristica de injustificado y no puede imputarse a accion u omision ilicita o negligente de la demandada. Se observa que a  mas de las copias de la querella No. 058-2006, no obra del expediente prueba alguna que demuestre que la denuncia se presento con el animo de causar dano a la honra o bienes del demandante Franklin Ecuador Suconota Astudillo, que su accionar a lo largo de la querella  sea doloso y que su intencion sea perjudicar el buen nombre y reputacion del actor. A esto se suma que, habiendose demandado indemnizacion pecuniaria por el dano moral que dice haber sufrido el demandante Franklin Ecuador Suconota Astudillo, supuestamente victima de un 'procesamiento injustificado' a consecuencia  de la querella por injurias no calumniosas graves incoada por la acusacion particular planteada por la Ab. Glenda Apola Romero, resuelto en primera instancia con sentencia condenatoria, y en virtud de la apelacion, en segunda instancia, con sentencia absolutoria, no probo  el actor dentro del presente proceso que tal procesamiento le ocasiono, a su persona, "sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes". La ex Corte Suprema de Justicia, al respecto ha sostenido que "la presentacion de una acusacion particular o denuncia, por quien se considera agraviado de un delito, no es, de suyo, un acto contrario a derecho, ya que es una forma de ejercitar el derecho constitucional de peticion; por lo que no puede de modo alguno concluirse que, si se lo hace dentro de los parametros legales, origine un deber indemnizatorio". (Expediente 135-2002, publicado en el Registro Oficial No. 66 de 22 de abril del 2003, pag. 24). Igual criterio expone la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia dentro del juicio No. 270-2011 que siguio el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garces. Por los antecedentes expuestos y en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, en los terminos de este pronunciamiento, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Con costas. En doscientos dolares se regulan los honorarios profesionales del defensor de la demandada. Por licencia legalmente concedida al Juez Provincial Ab. Alvaro Alonso, actua el Juez Provincial  Ab. Leo Vasconez, de acuerdo al acta de sorteo en el sistema Satje (fs. 40 cuaderno de 2a. instancia). Notifiquese