EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02021G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, martes 7 de marzo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 14h56
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO PRIMERA CLASE  Art. 386 nº 1 del COIP
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Agente de tránsito: Briones Jonathan
2.	Aprehendido: AYERVE VALVERDE JORGE LUIS 
3.	Abogado defensor público: AB. JOSÉ GALARZA
4.	CASILLA JUDICIAL: 

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL PROCESADO AYERVE VALVERDE JORGE LUIS: Si me leyeron los derechos constitucionales, me dejaron el carro donde trabajo en Samanes 4, en la Avda. Isidro Ayora, para que le haga un mantenimiento ABC, como no llegaban los compañeros yo lleve el carro a Brisas del Río, le hicimos el mantenimiento y luego lo lleve a una lavadora del Sur, y de ahí retorne a la lavadora donde estaba pero hice una recarga por el Colegio Sagrados Corazones, luego cogí el carril de la Metrovía por el Colegio Aguirre Abad de ahí comenzó a llover y ocurrió el accidente, no venía a exceso de velocidad, incluso había un taxi parqueado y a lo que iba a coger el camino del puente había un carro kia que el señor ya había esquivado dos carros a la subida del puente, estaba a delante y el señor se metió de una y yo freno a raya yo lo que hice fue  frenar y vire el volante y el carro me patinó que no lo niego y ahí fue que hubo la colisión el faro izquierdo del kia con el faro izquierdo de la Ford, eso fue lo que paso. 
INTERVENCIÓN DEL AB. JOSÉ GALARZA, representante del señor AYERVE VALVERDE JORGE LUIS: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar, ya que le fueron leídos los derechos constitucionales a mi defendido. 
INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO BRIONES JONATHAN: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar y se lo aprehendió por no tener licencia de conducir. 
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedió el 6 de marzo del 2017 a las 15h25, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales al aprehendido, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 
INTERVENCION DEL AGENTE DE TRÁNSITO BRIONES JONATHAN: Señora Jueza, en el parte policial de accidente de tránsito nº  7779 suscrito por mi persona, se realizó el respectivo procedimiento que se le pidió los documentos a los tres conductores, en lo cual me di cuenta de que el conductor AYERVE VALVERDE JORGE LUIS no portaba la licencia de conducir, se le indico el procedimiento los vehículos fueron retenidos, así mismo el conductor AYERVE VALVERDE JORGE LUIS lo trajimos en calidad de detenido a la Fiscalía; yo pasaba por ahí en la ruta de mi sector eso fue en la Luis Cordero Crespo, en toda la bajada del puente saliendo de la Avda. De las Américas. 
INTERVENCIÓN DEL AB. JOSÉ GALARZA, representante del señor AYERVE VALVERDE JORGE LUIS: Señora Jueza, como acabo de mencionar mi defendido por cumplir un trabajo encomendado respecto de la limpieza del vehículo de placas GNH-0548, es que tuvo que trasladarse desde la lavadora “López” ubicada en Samanes 4 hasta el lugar determinado por mi defendido y que en esas circunstancias se da el accidente en el cual minuciosamente también ha puntualizado las consecuencias no son de su responsabilidad, con todo caso ese particular no se está ventilando en este momento, más lo que sí se debe tomar en cuenta respecto a que mi defendido al conducir un vehículo sin haber obtenido su licencia de conducir, lo hizo expresamente por la responsabilidad de cumplir con un trabajo y así precautelar el sustento diario para su familia, por estas consideraciones esta Defensa le solicita que se considere una pena mínima y si es posible una pena no privativa de libertad, considerando que la misma no es una regla general, es decir la Defensa solicita que se considere lo que preceptúa el art. 60 y 63 del COIP es decir trabajo comunitario con lo cual estaría cumpliendo con lo que dice la ley respecto a la medida no privativa de libertad.  
Resolución del Juez: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida; por inhibición del Sr. Fiscal quien mediante escrito ha expresado que se inhibe de conocer la presente causa para que el Juez de Garantías Penales de turno conozca y resuelva la situación jurídica del ciudadano AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, toda vez que el hecho ha manifestado el Sr. Fiscal refiere a una contravención de tránsito de primera clase, conducir sin haber obtenido licencia de conducir; esta autoridad tampoco se encuentra conforme con la inhibición del Sr. Fiscal, pero siendo el titular de la acción penal pública es la Fiscalía quien se ha inhibido y ha mandado que esta juzgadora conozca de esta contravención de tránsito y le toca juzgar a esta autoridad por una contravención y no delito tal como esta autoridad debía juzgarlo, esta autoridad debe juzgar lo como contravención tal como lo establece el art. 386 nº 1 del COIP, en esta audiencia se ha escuchado al agente de tránsito Jonathan Briones, quien manifestó y relató las circunstancias del hecho, manifestó que el vehículo de placas GNH-0548 conducido por el Sr. AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, que no posee licencia de conducir quien circulaba por el puente a desnivel de la calle Luis Cordero Crespo sentido Sur-Norte, carril izquierdo, y a 10 metros aproximadamente antes de llegar al final del paso desnivel de la calle antes mencionada, impacta su parte anterior izquierda con la parte posterior derecha del vehículo de placas GSL-9601 conducido por el Sr. Rodas Lucio Edison Giovanny, quien circulaba por la misma calle sentido y carril, simultáneamente el vehículo de placas GSL-9601 impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GNB-8511 servicio de alquiler, conducido por el Sr. Locke Pilozo Johnny Edwin, quien circulaba por la misma calle sentido y carril, además señala el agente aprehensor en su parte que al solicitar los documentos como licencia de conducir al Sr. AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, no la presentó y a verificar en el sistema informático de la ANT, no posee licencia de conducir; se escuchó en esta audiencia al aprendido Sr. AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, quien reconoció que no posee licencia de conducir, que es empleado en un taller y que cogió al carro para darle un mantenimiento y que lo movilizó a otro taller y que por dejar una maleta se movilizó hasta su domicilio; el art 453 del COIP establece La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, art. 455 del COIP La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, de igual forma dentro de la documentación presentada ante esta autoridad se constata que el aprehendido no posee licencia de conducir de acuerdo lo manifestado por el agente de tránsito quien ha manifestado en esta audiencia que no posee licencia de conducir; con todos estos fundamentos la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de esta ciudad de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA CULPABLE y por ende RESPONSABLE al Sr. AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, con C.C. 0929228997, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el art. 386 nº 1 del COIP imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES DÍAS, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, elabore se la correspondiente boleta de encarcelación, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA