VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00007779, de fecha 06 de marzo del 2017  las 15h10, suscrito por el agente Briones Barzola Jonathan, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas GNH-0548, de servicio particular del Guayas, conducido por Ayerve Valverde Jorge Luis, con cédula No. 0929228997, NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, quién circulaba por el puente a desnivel de la calle Luis Cordero Crespo sentido sur-norte carril izquierdo y a 10 metros aproximadamente antes de llegar al final del paso a desnivel de la calle antes mencionada, impacta su parte anterior izquierda con la parte posterior derecha del vehículo de placas GSL-9601 conducido por el señor Rodas Lucio Edison Geovanny con licencia No. 0914551866 de servicio particular, quién circulaba por la misma calle, sentido y carril, simultáneamente el vehículo de placas GSL-9601 impacta su parte anterior con la parte posterior del vehículo de placas GBN-8511 servicio de alquiler, conducido por el señor Locke Piloso Jhon Edwin, con licencia No. 0911475218 tipo D de la ANT, quién circulaba por la misma calle sentido y carril.- Al solciitar los documentos cmo licencia de conducir al señor Ayerve Valverde Jorge Luis NO la presentó, al verificar en el sistema informático de la ANT, NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR.- Los vehículos de placas GSL-9601, GNH-0548, GBN-8511, fueron trasladados al centro de retención vehicular.-...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el abogado de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo el vehículo y que se trasladó a realizar un cambio de aceite.- Intervino el aprehendido quién manifestó: Que se encontraba conduciendo sin licencia.-. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a AYERVE VALVERDE JORGE LUIS, con C.C. 0929228997, empleado, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase los vehículos de placas GSL-9601, GNH-0548, GBN-8511,  a quiénes justifiquen ser sus legítimos propietarios.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          