VISTOS: El 17 de marzo del 2021 a las 16h10, el juez de la Unidad Judicial Multicompetente en el cantón Salitre de la Provincia del Guayas, resuelve dictar auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JESSISCA JESSENIA  VASQUEZ TELLO, en calidad de autora mediata, LUIS MIGUEL MARQUEZ CAMPOVERDE, y GERARDO GEOVANNY  CASTRO MARTINEZ, en calidad de coautores, del delito que tipifica y reprime el artículo 199 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Ratificando las medidas cautelares para la señora procesada y la prisión preventiva para los señores procesados. Sorteada que fuera la causa el 01 de abril del 2021 a las 16h40, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente,  Ab. Guedis Cevallos Cruz, Dr. Raúl Sarmiento Polo y como secretaria Ab. Elly Guevara Cedeño. Con razón sentada el 09 de abril del 2021 a las a las 10h33, por la secretaria del tribunal, puesto que fuera al despacho de la Jueza de sustanciación, esta avoca conocimiento del auto de llamamiento a juicio el mismo día  a las 13h27, para en providencia del 19 de abril del 2021 a las 13h36, convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose el día 24 de agosto del 2021 a las  08h30, audiencia declarada fallida a costa de los Directores  de los Centros Penitenciarios, al no hacer comparecer telemáticamente a los procesados, tal como se aprecia de la razón sentada el mismo  día por la secretaria. En providencia del 24 de agosto del 2021 a las 11h15, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento señalándose para el día  27 de agosto del 2021 a las 15h30. La audiencia es instalada el día  27 de agosto del 2021 a las  15h30, ante la presencia de los señores jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Guedis Cevallos cruz, Ab. Segundo mina Sifuentes quien reemplaza al Dr. Felipe Sarmiento Polo, quien estaba en uso de sus vacaciones, el Fiscal Ab. Fabricio Neira Jiménez, la procesada JESSISCA JESSENIA VASQUEZ TELLO, quien compareció a la sala de audiencia acompañada de su defensor particular Ab. Cesar Alarcón Medrano; procesado por video conferencia LUIS MIGUEL MARQUEZ CAMPOVERDE, en la sala de audiencia su defensor Ab. Ubaldo Baquerizo Soto; procesado  por video conferencia GERARDO GEOVANNY  CASTRO MARTINEZ, en la sala de audiencia su defensora la Ab. Rosa Fiallos Ramos, perteneciente a la defensoría pública y secretaria que certifica lo actuado Ab. Karen Delgado en reemplazo de la Ab. Elly Guevara. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal: Previo a dar inicio al alegato entrada de este este hecho, como parte de una especie de incidente quisiera dar a conocer una situación que me ha correspondido conocer, si bien es cierto señoría, el presente expediente ha sido investigado, y sustentado en la fiscalía cantonal de Salitre por parte del señor STALIN NARANJO PINCAY fiscal que sustancio la investigación dentro del mismo yo puedo determinar que existe un acuerdo conciliatorio en las partes, esto es, al acuerdo que han llegado el señor, la víctima en este caso, el señor ERNESTO MIGUEL CUELLO MANCHENO con los procesados acuerdo que ha sido inclusive plasmado y consta de fojas 178 a 184 del dependiente fiscal, así como también de fojas 169 a fojas 176 del expediente fiscal que mediante escritura pública han llegado a un acuerdo de mutuo, ya lo voy a presentar también a las partes procesales en la notaría primera del cantón Daule así como también el acuerdo reparatorio y conciliatorio de acuerdo lo que establece el artículo 663, 664 y 665 del código orgánico integral penal. Entonces, las partes llegaron a un resarcimiento por los daños ocasionados la fiscalía devolvió a las cabezas de ganado por tratarse de un abigeato de 20 cabezas de ganado, más un caballo blanco de raza, fueron entregados como parte de las, de lo que fue recuperado por la policía, así como terminó acuerdo transaccional, y en tal sentido el señor, la víctima en este caso, desiste de continuar la acción penal y esto lo de conocer al señor fiscal de la fiscalía del cantón Salitre, así también con estos documentos fueron hasta el juez del cantón Salitre a exponer en la audiencia oral de preparatoria, el acuerdo reparatorio al que habían llegado, sin embargo, el juez no lo aprobó, siendo en derecho de las partes con un acuerdo de voluntad de llegar a ese, a ese digamos, a ese acuerdo nuevamente, entonces señoría, la fiscalía ha tratado de ubicar a la víctima, al señor Ernesto Miguel Cuello Mancheno a fin de comparecer en esta diligencia y él ha manifestado claramente, me lo ha dicho, porque tuve la oportunidad de llamarlo por teléfono y decirle que venga a la audiencia, que no le interesa venir porque ya le resarcieron su daño, él no tiene nada que reclamar, está conforme con el renacimiento económico que le a que le han dado, en este caso $1800 por parte de la señora Yessenia Vázquez Tello y $2000 más aparte de las de las dos personas están procesados, en este sentido señoría, con esto previamente que pongo su conocimiento, la víctima yo no tiene nada que reclamar y no lo puedo obligar tampoco, más aún se ha presentado un desistimiento de la acción penal, señoría yo hago alusión al artículo 3 del código orgánico integral penal que habla de la mínima intervención penal, si es así y hemos llegado hasta este punto, con un caso que ya tranquilamente está soluto, no tenemos nada que hacer, por lo que no entiendo porque hemos llegado a esta instancia judicial, sería eso previamente que quería manifestar y en este momento pongo su consideración, y a consideración de la defensa el acta de mutuo acuerdo en el cual se señor Ernesto Miguel Castro Mancheno desiste de continuar con la denuncia; y, el acuerdo conciliatorio establecido en el artículo 663, 664 y 665; 2) La defensa de la procesada JESSICA YESENNIA VÁSQUEZ TELLO: De conformidad con lo que establece el artículo 663 en la primera parte está conciliación entre las partes se dio antes del término de la instrucción fiscal, en consecuencia se encuadra dentro que dice el Señor fiscal, que Estoy totalmente de acuerdo ya que sea resarcido todos los daños causados en este, como parte de este proceso; 3) La defensa del procesado LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE: Perfectamente hago mía también las depresiones del abogado que me preste de una palabra tenía como perfectamente lo dijo al señor fiscal aplicar el artículo 3 del código orgánico integral penal para evitar un alargo a un proceso que es inoficioso, si bien es cierto que mi defendido está privado la libertad circunstancialmente porque él era un conductor, no es que salió a cometer un delito, pero esa es afectación a la ya fue resarcida su señoría así que resuelva conforme a derecho; 4) La defensa del procesado GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ: Tuve la oportunidad de revisar el acta de la audiencia preparatoria de juicio y efectivamente en esa diligencia los abogados que actuaban en ese momento los abogados particulares habían puesto en consideración el acuerdo conciliatorio al que habían llegado, es más habían plasmado en escrituras públicas aquel acuerdo así como también el desistimiento del denunciante respecto a los hechos detallados o mencionados, recordando que la conciliación es un mecanismo alternativo de solución a conflictos y economía procesal, de debió haber aceptado ese acuerdo conciliatorio ya que se cumplía los requisitos con todos y cada uno de los requisitos del artículos 663 y específicamente en base a lo que establece el artículo 664 del Código Orgánico Integral Penal respecto a que la conciliación es una voluntad de las partes y lógicamente al ser voluntario da fin a un proceso penal o a un litigio penal, por lo que como ha manifestado el señor fiscal por economía procesal debió haberse llegado al acuerdo, y en este caso se llegó al acuerdo, y la juez debió haber archivado el presente caso y lógicamente dar cumplimiento a lo que establece el artículo 665 numeral 5 del código orgánico integral penal, más aún cuando el delito por el que se inició el presente proceso penal según fiscalía en el momento que presento la acusación es el que establece el artículo 199 inciso 3 primera parte establece una pena de tres a cinco años y lógicamente Dentro de este parámetro del tipo penal cabría la conciliación; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Parte policial de aprehensión de los ciudadanos hoy procesados; así como también la denuncia que fue presentada por la víctima en este caso Cuello Mancheno Ernesto Miguel; así como también la respectiva acta de cadena de custodia de las evidencias que fueron incautadas encontradas y recuperadas; así como también el informe de constatación de evidencias físicas que fue suscrito por el señor agente investigador y perito de Salitre señor HUACHO YANGA FRANKLIN sargento segundo de policía; así también las _____ _____ de los hierros con los cuales son marcados el ganado vacuno recuperado, que son de propiedad del señor CUELLO MANCHENO; así también una declaración juramentada relativa a la propiedad del ganado vacuno del señor ERNESTO MIGUEL CUELLO MANCHENO, el informe investigativo que ha sido suscrito, elaborada por el señor agente investigador designado señor FRANKLIN JULIO HUACHO YANGA, la versión, el acta de versión, libre y voluntad del señor ERNESTO MIGUEL CUELLO MANCHENO; así como también de los ciudadanos VÁSQUES TELLO JESSICA YESENIA, LÓPEZ PALOMEQUE JOFFRE VLADIMIR, de MATA ANDRADE LUIS EDUARDO, de VAELNZUELA GUTIÉRREZ MARCO ANTONIO, así también el informe pericial conocimiento y marca seriales del vehículo del cual fue incautado en su momento y transportaba el ganado vacuno presuntamente robados, así también el acta de mutuo acuerdo y desistimiento de denuncia elevado a gestora pública por parte de ciudadano CUELLO MANCHENO ERNESTO MIGUEL; y también el acuerdo conciliatorio al que arribaron las partes también elevado escritura pública por parte del señor CUELLO MANCHENO ERNESTO MIGUEL y los señores procesados JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, MÁRQUEZ CAMPOVERDE LUIS MIGUEL; y, CASTRO MARTÍNEZ GERARDO GEOVANNI. La defensa de la procesada JESSICA YESENNIA VÁSQUEZ TELLO, respecto a la prueba presentada por el Fiscal manifestó: Sobre la prueba presentada por parte del señor fiscal no tengo nada ninguna opinión en contra los documentos que están en proceso y sé que no tiene mayor espacio frente a los fuertes qué es una conciliación. La defensa del procesado LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, manifestó: En cuanto a la prueba del acata procesal del perito, del sargento WILSON SÁNCHEZ BOCACHE si bien es cierto que dicho agente hace un análisis del vehículo, esa se dice incompleta, insuficiente para arribar a la perfecta infracción que posiblemente se haya cometido, porque aparte la fotografía no se sabe que capacidad tiene ese camión para ver si es que la cantidad que se dijo inicialmente que se robaron de las reses caben en ese camión. Por lo que objeto esta pericia. La defensa del procesado GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, dijo: Pues en cuanto los dos puestos de la vista por fiscalía a la defensa, tengo que hacer la siguiente observación el  artículo 454 en su numeral sexto habla sobre la exclusión, y el numeral, inciso tercero del numeral 6 hace mención de que los partes informativos, información del  delito, versiones de testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa se podrán utilizar, dice, en los juicios con la única finalidad de reconocer y destacar contradicciones siempre bajo la prevención de que no sustituyen el testimonio en ningún caso serán admitidos como prueba, ninguno de los documentos que ha sido puesto a la vista por parte de fiscalía han sido ratificados por testimonios en esta diligencia por lo que la defensa solicita su extinción, excepto los documentos que en escritura pública han sido presentados en esta diligencia; 2) La defensa de la procesada Jessica Yesenia Vásquez Tello manifestó que su defendida se acogería al derecho al silencio; 2.1) Procesada JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltera, instrucción superior, enfermera, vive en Milagro, número de cédula 0927276170. Se le vuelven a recordar a la procesada sus derechos y garantías constitucionales manifestando que se acogía al derecho al silencio; 2.2) Como prueba documental: Ratifico el documento que había sido presentado de la conciliación y la versión de parte de la procesada, quién podrá establecer claramente su no participación en este evento investigado; 3) La defensa de procesado Luis Miguel Márquez Campoverde, manifestó que su defendido se acogería al derecho al silencio; 3.1) Procesado LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, vive en Milagro, número de cédula 0917921678. Se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que se acoge al derecho al silencio; 4) La defensa del procesado Gerardo Geovanny Castro Martínez, manifiesto que su defendido se acogería al derecho al silencio; 4.1) Procesado GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad. Estado civil casado, instrucción primaria, vive Milagro, número de cédula 0919621508. Se le vuelven a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que se acoge al derecho al silencio; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal, respecto a la procesada JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO: “En el inicio de esta diligencia en mi alegato principal, inicial, me referí al principio de mínima intervención penal en razón de los acuerdos conciliatorios a los cuales habían llegado, entiéndase que estos acuerdos conciliatorios se rigen por principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad imparcialidad, equidad, legalidad, y honestidad, principios que fueron cumplidos por ambas pates, tal es el caso del señor, la víctima, el señor Coello Mancheno en calidad de víctima también observo esos principios que acabo de manifestar las partes también al momento de sugerir ese acuerdo, y vuelvo y repito, no entiendo porque el señor juez de primer nivel negó siendo que la misma fiscalía lo planteó en la audiencia de evaluación preparatoria de juzgamiento por ese motivo y por razón de que el señor Coello Mancheno Ernesto Miguel no ha querido comparecer porque considera que ya no tienes nada que ver con este proceso porque ya le resarcieron los daños, porque recupero su animal por lo que por economía procesal, la que establece el artículo 3 del código orgánico integral penal, evita la prueba porque sería insuficiente, más aún si la extinción de la acción penal, qué es lo que corresponde luego del acuerdo conciliatorio, no tenemos materialidad porque ya el delito como tal ha sido subsumido por efecto de la conciliación que ya se llegó entre las partes, por lo que esta fiscalía considera que con respecto a la materialidad de la infracción no podrían establecerla o probarla en este momento más aún con los acuerdos manifestados, en este sentido, al no puedes establecer algún tipo de materialidad de la infracción, tampoco podría, o no sería oficioso ir a analizar la responsabilidad que tendría cada persona procesada frente al ilícito investigado que como vuelvo y repito lo que se debería hacer ya es la extinción de la acción penal por efecto de la conciliación, vuelvo y repito por así decirlo, en efecto de lo que establece que el artículo 3 de la mínima intervención penal la fiscalía se abstiene de acusar por la manifestación que indicaba de manera motivada en esta intervención. La defensa de la procesada JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, manifestó: “Estamos de acuerdo con la intervención que hace el señor fiscal ya que debía haberse concluido esto en el primer nivel, donde asistimos donde el señor juez en Salitre, y planteamos y se hizo la presentación de estos documentos de conciliación y en la de renegación para la víctima, consecuentemente, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida”; 2) El Fiscal, respecto del procesado LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, manifestó: Serían los mismos términos en razón de que no se puede establecer la materialidad de la infracción ya que la misma habría sido resarcida por el hecho de la conciliación y en ese efecto que absoluto, en ese sentido me abstengo de acusar al procesado. La defensa de LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, dijo: No habiendo acusación formal por parte de fiscalía no procede la continuación de este juicio por lo tanto ratifíquese el estado de inocencia de mi defendido; 3) El Fiscal, respecto al procesado GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, manifestó: En el mismo sentido la fiscalía considera que el procesado al haber llegado a una conciliación con la víctima y este ya estando cumplido había sido resarcido por los daños causados, entendería también en el castro del ciudadano CASTRO MARTÍNEZ que así mismo su responsabilidad al haber habido una conciliación entre las partes, la cual da como resultado una extinción del proceso, en tal sentido me abstengo de acusar. La defensa del procesado  GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, manifestó: Uno de los principios procesales contemplados en el código orgánico integral penal, esto es el numeral 5, el articulo 5 numeral 21, luego de analizar los hechos que motivaron a la detención de mi defendido, y una vez que ha revisado el expediente se ha observado que existe una conciliación que no fue aceptada en su oportunidad, y que siendo objetiva la fiscalía se abstiene de acusar, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia, y lógicamente que se disponga la inmediata libertad de mi defendido; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL:  “Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 618 y 619, el señor fiscal coma plantea el alegato de apertura y él cuando se ha hecho conocer sobre acuerdos al que llegaron los sujetos procesales acuerdos, conciliatorios y reparatorios. Las partes también al presentar el alegato de apertura también han hecho alusión a lo mismo y todos han concordado en que no tienen no tienen este porque el juez anterior pues no acogió esos acuerdos a los que llegaron las parte, producía la prueba para presentar un señor fiscal la documentación lo que se había hecho en la instrucción fiscal, ha habido objeciones también Respecto a los Testigos, sin embargo, ha sido muy claro, el señor fiscal al manifestar que la propia víctima no ha querido venir acá porque ya no tiene nada que reclamar, el alegato final Pues el señor fiscal ha vuelto dar las razones por las que se abstenía de acusar entre ellas el artículo 3 del código integral penal que dice mínima intervención penal, Al haber llegado las partes acuerdos reparatorios Y compensatorios, eso ya desnaturalizaba el delito, por lo tanto hace bien el señor fiscal al abstenerse de acusar y el tribunal considera que es lo correcto, en acatamiento también del artículo 609, que dice que si no hay acusación fiscal, Pues no hay juicio, este tribunal concordando con el criterio de fiscalía, pues ratifica el estado de inocencia de cada uno de los procesados esto es de JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, MÁRQUEZ CAMPOVERDE LUIS MIGUEL; y, CASTRO MARTÍNEZ GERARDO GEOVANNI, para lo cual, Pues se liberaran, para los para los que están privados libertad, la boleta de excarcelación, luego que la secretaria suba la razón de haber culminado esta audiencia levantándose todas las medidas cautelares que se hubieran dictado contra cada uno de los procesados en esta causa”; SEPTIMO:  Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito por el que fueran llamados a juicio los procesados es el contenido en el artículo 199 inciso tercero, de la Sección Novena titulada “Delitos contra el derecho a la propiedad”, del Código Orgánico integral Penal, que dice: “La persona que se apodere de una o más cabezas de ganado caballar, vacuno, porcino, lanar, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Igual pena se impondrá a la persona que, con ánimo de apropiarse, inserte, altere, suprima o falsifique fierros, marcas, señales u otros instrumentos o dispositivos utilizados para la identificación de las cabezas de ganado. Si la infracción se comete con fuerza, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si es cometida con violencia será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del delito se causa la muerte de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego, corresponde dictar sentencia por escrito y para ello expresamos: 1) El artículo 609, contenido en la Sección Tercera titulada “Etapa de juicio” Parágrafo Primero, titulado  “Instalación”, nos trae lo siguientes: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; 2) Mientras que el  artículo  3 en el contenido Titulo II  titulado “Garantías y Principio Generales”, Capítulo I “Principios Generales”, que trae el “Principio de Mínima Intervención” y que manda: “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales.”; 3) Los Mecanismos Alternativo De Solución De Conflictos, contenidos en el TÍTULO X, Capítulo Primero “Normas Generales” artículos 663 y 664, que rezan: “Artículo 663.- Conciliación.- “La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. (…). “Artículo 664.- Principios.- La conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Siendo que para estos acuerdos  también hay un procedimiento a seguir, sin embargo, en la anterior etapa  el Juez no dio paso a esos acuerdos, llegando a la etapa de juicio, sin los elementos que le sirvan al fiscal para producir la prueba; 4) Para José Sebastián Cornejo Aguiar (Abogado, escritor de los libros Mundo Alma y Vida, Senderos de Organización y Funcionamiento del Poder Judicial, Breves Nociones de la Criminología, la Penología y la Victimología en el Contexto Criminal, Teoría General de los Recursos y Remedios Procesales en el COGEP, así como varios artículos publicados en diversas), respecto a la mediación penal dice: “Es pertinente partir conceptualizando el término “mediación penal”; el mismo que es empleado en la literatura española como equivalente al anglosajón “Victim Offender Mediation” cuando se quiere hacer referencia a uno de los métodos de resolución de conflictos penales que acoge la denominada justicia restaurativa. Lo cual  en palabras de Van Ness, constituye  un método de  justicia restauradora como “una teoría de la Justicia que pone el énfasis en la reparación del daño causado por una conducta ilícita y que se materializa mediante un proceso reparador”. Delimitando así de esta manera a la mediación penal, como método alternativo al proceso judicial, el cual se concibe, como un proceso en el que se facilita el encuentro cara a cara entre la víctima de un delito y su agresor, intervenida por un mediador, que les permitirá expresar emociones, opiniones y versiones de los motivos y circunstancias en las que se cometió el mismo, el efecto causado y sufrido por la víctima, y en el que ambas partes podrán decidir, de común acuerdo, la mejor forma de reparar el daño causado (Cuadrado Salinas Carmen, «La mediación: ¿Una alternativa real al proceso?»). Tomando en consideración que la mediación ofrece la posibilidad de que el daño de la víctima sea reparado más allá de una indemnización patrimonial, centrándose en la importancia de los sentimientos de la víctima tras sufrir la comisión del delito, en donde se cuenta con una persona neutral que facilite el proceso y medie entre las partes en conflicto para poder obtener un acuerdo que satisfaga a ambas, haciendo sentir realmente a la víctima resarcida en su daño. En donde sin lugar a dudas podría decirse que la utilización de la mediación como alternativa a la persecución del delito, junto a otros métodos de justicia restaurativa, se ha demostrado útil y positiva en la globalidad en donde se beneficiarían tanto las partes en conflicto como la comunidad social de referencia donde el problema se ha generado y ha sido vencido de una manera alternativa, a través del acuerdo y la negociación. No obstante la principal finalidad que persigue este método alternativo de justicia es la de alcanzar la solución más justa posible a un conflicto originado por la comisión de un delito, que, según los defensores de este proceso, es la reparación del daño causado a la víctima, en lugar del castigo del autor del hecho, como sucede en el vigente sistema de justicia penal (Ibid.). Considerando que  la mediación penal otorga una participación activa tanto a la víctima como al autor del hecho, en donde esta relación con la víctima, y dicha participación activa se garantiza no sólo en el devenir del proceso, sino en la toma de decisiones en cuanto al tipo de prestación/ reparación/resarcimiento que deba realizar su agresor (ibid.). Tomando en cuenta claro está que la mediación penal es un método de resolución de conflictos que, dependiendo de la legislación del país donde se aplique, las circunstancias y tipicidad penal, puede ser intra procesal o extra procesal, pero en síntesis busca la reparación material y emocional del agraviado y la reinserción social del ofensor, otorgándole la posibilidad de mostrar su arrepentimiento por el acto cometido, comprender el daño causado y, como elemento esencial, realizar los actos pertinentes y dirigidos a la reparación del mismo, en lugar de permanecer en silencio y aceptar la imposición de un castigo que no tiene, necesariamente, finalidad reparadora a la víctima; 5) Al haber arribado las partes a acuerdos mutuos y de conciliación en que se ha reparado a la víctima económicamente por el daño causado, devolviendo además el ganado sustraído, ellos han solucionado sus problemas, al haber arribado a esos acuerdo no le han dejado ninguna base en que sustentar una teoría y producir prueba al Fiscal, por lo que el Tribunal considera que hizo bien en abstenerse de acusarlos, en aplicación del principio de objetividad contenido en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas en acatamiento de lo que disponen los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaramos a JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltera, instrucción superior, enfermera, vive en Milagro, número de cédula 0927276170, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamada a juicio ante la abstención del señor fiscal; a LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, vive en Milagro, número de cédula 0917921678, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio ante la abstención del señor fiscal; a   GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad. Estado civil casado, instrucción primaria, vive Milagro, número de cédula 0919621508, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio ante la abstención del señor fiscal.  Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad con copia de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Ofíciese a las entidades pertinente para que dejen sin efectos las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra de los ciudadanos JESSICA YESENIA VÁSQUEZ TELLO, con número de cédula 0927276170; LUIS MIGUEL MÁRQUEZ CAMPOVERDE, con número de cédula 0917921678; y, GERARDO GEOVANNI CASTRO MARTÍNEZ, con número de cédula 0919621508, debiendo dejar constancia en autos haberse cumplido. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 
 
 