EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01232
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de marzo de 2017
Hora: 05h48
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Lesiones en materia de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Walter Suarez
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:   Manzaba Moran Gregorio Gustavo, Sornoza Acosta Arturo Gonzalo, Yanez Lozada William Santiago
Abogado defensor: Limones Villacres Stefania Carolina, Camaton Arizavalo Alexandra Maritza, Gomez Medina Irma Elizabeth.
Casilla judicial: 5563, 2716

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Defensora Publica Limones Villacres Stefania Carolina en representación del señor Manzaba Moran Gregorio Gustavo: la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas.
La defensa solicita se levante la custodia policial.
Ab. Camatón Arizavalo Alexandra Maritza en representación del señor Sornoza Acosta Arturo Gonzalo (casa de salud): estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo la aprehensión…la defensa no tiene nada que alegar por cuanto no se ha vulnerado sus derechos constitucionales.
Comparte el criterio de la fiscalía, solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
Defensora Publica Gómez Medina Irma Elizabeth en representación del señor Yánez Lozada William Santiago: estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo la aprehensión…la defensa no tiene nada que alegar en esta primera parte.
La defensa se adhiere  a lo manifestado por él y solicita se levante la custodia
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía Ab. Walter Suarez: Usted ha escuchado a la defensa de los aprehendidos  en el que indica que se le han leído sus derechos constitucionales y han sido puesto a los aprehendidos ante su autoridad dentro de las 24 horas.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el pare policial e accidente de tránsito…la fiscalía considera que es necesaria que esta causa quede en investigación previa…para en lo posterior de las investigaciones establecer responsabilidades.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De conformidad a los artículos 526, 527 y 529 se califica la flagrancia y se declara la legalidad de la detención de los señores Manzaba Moran Gregorio Gustavo, Sornoza Acosta Arturo Gonzalo, Yanez Lozada William Santiago.

Habiendo escuchado a cada uno de las partes en la audiencia, y siendo que la Fiscalía General del Estado la titular de la acción penal publica, el mismo que ha decido no formular cargos y dejar estos hechos en investigación previa, a fin de recabar todas las pericias correspondiente, puesto que no existe proceso penal no se pude presente expediente en investigación previa por cuanto se deben realizar pericias con el efecto de determinar responsabilidades y no habiendo proceso alguno por lo tanto no podrían dictarse medidas cautelares, se ordena la inmediata libertad que por secretaria se deberá oficiar a la CTE, para que se dejen en libertad a los aprehendidos Manzaba Moran Gregorio Gustavo, Sornoza Acosta Arturo Gonzalo, Yanez Lozada William Santiago, en cuanto a los vehículos retenidos los mismos quedan a órdenes de la fiscalía para que se realicen las respectivas pericias y se ordene la devolución tal como lo establece la ley. Hasta aquí la presente diligencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO