VISTOS: Incorpórese el oficio No. 2015-909-DJSB-SZ-G, de fecha 18 de Noviembre del 2015, suscrito por el Dr. Mayor de policía Ramiro Ramos Rodriguez, Jefe del Distrito Jujan - Simon Bolivar. El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbos. Ángel Miguel Caranqui Yantalema y P.N. Kleber Patricio Cuji Rodríguez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 03h00, en circunstancias que se encontraban de servicio, procedieron a realizar un operativo de cierre de bares y cantinas, iniciando en el cantón Jujan colaborando con el personal que se encontraba de turno en dicho cantón al mando del señor Sbos. Félix Vera Muñoz, el cual llevaron a cabo sin ninguna novedad, posteriormente se trasladaron a continuar con el operativo en el recinto Tres Postes, en donde se encontraban aun a las 03h00 atendiendo al público un establecimiento denominado “Karaoke El Forastero” ubicado en la calle principal de la vía Panamericana del recinto Tres Postes, donde miembros policiales hicieron cerrar dicho establecimiento, luego en las afueras del local un grupo de personas que salían del mismo se habían quedado libando en la vía pública, por lo que les pidieron que se retiraran del lugar y entre ellos se encontraba el ciudadano de nombres Jefferson Juan Cornejo Higuera, de 27 años de edad, quien actitud prepotente y agresiva se negaba a retirarse del sitio y procedió a agredir a miembros de la policía con palabras soeces motivo por el cual los agentes policiales le pidieron que se retire del lugar y este ciudadano en vez de retirarse procedió a seguirlos insultando y tratando de agredirlos, por lo que los agentes policiales procedieron hacer uso progresivo de la fuerza utilizando gas en aerosol y logrando su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbos. Ángel Miguel Caranqui Yantalema, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, al señor lo detuvimos afuera de un bar al cual le dijimos que se retiren y no hacían caso y más bien recibimos insultos y trató de abalanzarse encima…”. También se le concedió el uso de la palabra a la señora defensora pública Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, mi defendido estaba en estado etílico y no recuerda de lo sucedido y que al momento de ser sancionado solicito que se impongan labores comunitarias…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jefferson Juan Cornejo Higuera, quien manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez,  no recuerdo de lo sucedido y pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbos. Ángel Miguel Caranqui Yantalema, quien indicó que el hoy detenido se encontraba libando en la vía pública en horarios no permitidos y al pedirle que se retire hizo caso omiso y comenzó a insultar e intentar agredir a los elementos policiales, consecuentemente este testimonio tiene relevancia, pues el mismo no ha sido desvirtuado por la defensa del detenido, quien ha hecho conocer que no se acuerda de lo sucedido y pide disculpas. Por lo que se considera probada la existencia de la contravención alegada de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte principal expresa: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JEFFERSON JUAN CORNEJO HIGUERA, ciudadano ecuatoriano, 27 años de edad, estado civil unión libre, ocupación jornalero, y con domicilio en el recinto Tres Postes, jurisdicción del cantón Yaguachi;declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Jujan, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Jefferson John Cornejo Higuera, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 