Guayaquil, jueves 15 de agosto del 2019, las 11h13, VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario que consta de fs. 41 de la instancia y, de conformidad a lo que dispone el Art. 86, numeral 3, inciso final y 88 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, correspondió a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrada por los señores Jueces: Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de ponente, Doctor Fernando Loyola Polo y Abogado Miguel Costain Vasquez, conocer de la presente Acción de Protección que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JUAN CARLOS  MERA CORDERO, respecto de la sentencia dictada por el Doctor Ramón Saltos Dueñas, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Efectuada la Audiencia de Estrados solicitada por la parte accionada, el día martes 06 de agosto del 2019, las 14h00; y, siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo, se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.-
Los suscritos Jueces de esta Sala Especializada de lo Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-

TERCERO.-  Entre las garantías jurisdiccionales establecidas en el País, se encuentra la establecida en el Art. 88 de la Constitución de la República, que dice: “La acción de  protección, que tiene “…por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponérselo cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. Concordante, con dicha norma encontramos, lo establecido en el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: “ Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados  por las acciones de …”.-

CUARTO: MARCO LEGAL APLICABLE.-
El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece: “La Acción de Protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación a un derecho constitucional; 2.- Acción u omisión de autoridad pública o de un  particular  de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. El Art. 42 ibídem, dice: “Improcedencia de la acción: La acción de protección de derechos, no procede: …3.- Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad de un  acto u omisión, que no conlleven l violación de derechos.-  4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere la adecuada ni eficaz…En estos casos, de manera sucinta la juez o juez, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. Es decir, que en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se señalan de manera clara y precisa los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. Por su parte, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado, establece: “ Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. El administrado afectado presentará su demanda o recurso ante el tribunal que ejerce jurisdicción en el lugar de su domicilio. El procedimiento, será el previsto en la Ley de Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Y, el Art, 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, dispone:” “Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen, salvo los casos de suspensión previstos en este estatuto”; y, el Art. 69 ibídem, dice: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo  de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa, la misma que será optativa”. Concordante con lo indicado en estas normas legales, es necesarios, indicar lo que establecen los doctores Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José Acosta Zavala, en su obra “Cometarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control  Constitucional”, en su pág. 387, que dice: “…por esta razón es que los fallos de los tribunales o cortes constitucionales determinan que si no existe derecho fundamental vulnerado que tutelar en forma directa no hay admisibilidad para las acciones de amparo o de protección. No es un tema de legalidad el que se determina en el juicio de admisibilidad de la acción de protección, se trata de calificar de inicio si se plantea un litigio a resolverse en el plano de la normativa constitucional. He aquí lo dicho por nuestra CC, en su sentencia de jurisprudencia vinculante No. 001-10-JPO (R.O No. 351 de 29 de diciembre del 2009): “58…la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa…”  “62…Si la vía de acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales.”. Por su parte, el doctor Pedro Gaibor Gaibor, en su obra” Las Garantías Jurisdiccionales en el Marco Constitucional Ecuatoriano” Primera Edición, en sus págs. 144 y 145, dice: “…De acuerdo al Art. 39, parte pertinente de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…” Los derechos de las personas reconocidos en la Constitución tienen que ser amparados y protegidos por acciones constitucionales creadas por la Constitución, cuyo procedimiento está estipulado en la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Al pretender presentar una demanda de Acción de protección, observaremos si el acto u omisión impugnada tiene o no otras vías de reclamo dentro de la Función judicial, de existir, nos abstendremos de presentar la acción, y haremos valer nuestros derechos en otras vías jurídicas establecidas en la Constitución y en la Ley. En nuestro ordenamiento jurídico, el reclamo de derechos constitucionales, está relacionado a aspectos de mera legalidad, en cambio la acción de protección por tratarse de la protección rápida y eficaz de un derecho constitucional violentado, está vinculada a aspectos de fondo y no de forma. Desprendiéndose que en las vías ordinarias  existen varias leyes protectoras de los derechos de las personas, por lo tanto no se necesita acudir a otro mecanismo; entre uno de los requisitos para proponer  la acción, está la inexistencia de otra vía judicial que tenga competencia para decidir si el acto impugnado es o no legitimo…”.-

QUINTO: ANTECEDENTE.-
En la especie, el ciudadano Juan Carlos Mera Cordero, relacionado a la demanda (fs. 41 a 64 del cuaderno de primer nivel) que en los antecedentes de la misma señala: “…Presenta  la acción de protección  con el fin de detener la vulneración de los derechos constitucionales a la seguridad, al debido proceso de los derechos constitucionales a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la derecho a  la igualdad formal, igualdad material y no  discriminación; y que la interpongo conjuntamente con una petición de medidas cautelares, que los actos administrativos que produjeron la violación y que impugno son: Resolución del Consejo de Disciplina  de fecha 19 de marzo  de 2014, Resolución COSTRI No. 201-2014 de fecha 12 de mayo de 2014, Resolución COSTRI No. 350-2014 del 22 de octubre de 2014, Resolución del Ministerio de Defensa Nacional, de fecha 06 de junio de 2017 a las 10h50, que mediante Orden de Comando No. 010-14 de fecha 13 de febrero de 2014 se dispone la conformación de un Consejo de Disciplina en mi contra, que  estuvo  conformado  por los servidores públicos CPNV-EMS CARLOS PIMENTEL C., TNNV-GC JOSE OCHOA C., TNFG-GC DAVID RAMIREZ, SUBS-AV ANGEL AUCACAM; por supuesta infracción disciplinaria de contenida en la letra a) del Art. 45 del Reglamento Sustitutivo al Reglamento de Disciplina Militar; esto es, por (…) “ Faltar a la unidad o reparto militar en forma injustificada por más de tres días consecutivos, en cuyo caso, a más de la sanción disciplinaria, el pago de la remuneración estará sujeta a lo que al respecto prevea la Constitución de la Republica y/o la Ley Orgánica  de Servicio Público”.  Se enuncian  varias normas legales que supuestamente  han sido vulneradas del Reglamento Sustitutivo al Reglamento de Disciplina Militar, falta de notificación, la seguridad jurídica  que se transgredieron  normas  y reglamentos para sancionar  las faltas y la resolución administrativa…. Mediante  resolución  del Ministerio de Defensa Nacional de fecha 06 de junio de 2017 a las 10h50; que a través de un Recurso Extraordinario de Revisión, se agotó el trámite administrativo, conforme lo instituye el Art. 179 del ERJAFE, en la que resolvió “ En la especie el recurso presentado no se funda en alguna de las causales previstas en el artículo 178 del ERJAFE. En mérito de lo expuesto esta autoridad RESUELVE: Inadmitir a trámite el Recurso Extraordinario  de Revisión presentado por JUAN CALOS MERA CORDERO, en virtud de que no  se encuentra en los presupuestos establecidos en el artículo 178 ERJAFE. Inicie  una acción a través de una demanda Contenciosa Administrativa, la cual fue asignada con el número 09802-2017-00658, la misma que después de observar que no existían las garantías necesarias, presente el desistimiento, a fin de iniciar demanda por la vía Constitucional, ya que, en la actualidad no existe vía contenciosa administrativa idónea. La solicitud de medidas cautelares, si se creyere oportuno. Como ha quedado  señalado, el Consejo de Disciplina instauró en el Comando de Guardacostas establecido en el acto administrativo violatorio de  los derechos constitucionales de fecha 19 de marzo  de 20914, la responsabilidad del suscrito ante el supuesto de haber adecuado la conducta a lo preceptuado en la letra a) del Art. 45 de Reglamento Sustitutivo al Reglamento de Disciplina Militar, esto es, por faltar a la unidad o reparto militar  en forma injustificada por más de tres días consecutivos”  y me ha sancionado con la separación del servicio activo  por convenir al buen servicio, consecuentemente, el Consejo de Disciplina nunca me cito   para ser juzgado. SIC…”.- 

SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-

Al examinar y valorar las alegaciones de las partes procesales y la prueba obrada de autos, debemos considerar aspectos normativos de orden legal y constitucional:
a) En efecto, la Constitución de la República, debe interpretarse de manera integral conforme se desprende de su artículo 427; razón por la cual el sistema de garantías jurisdiccionales no puede desconocer la existencia de un sistema procesal ordinario como medio para la realización de la justicia, de acuerdo a lo indicado en su artículo 169. Por ello, corresponde proponernos como primera interrogante si los hechos traídos a litis deben ser sujetos de un control de legalidad o de constitucionalidad. Ante esta primera interrogante, cabe remitirnos a lo señalado por la Corte Constitucional en la sentencia No. 070-12-SEP-CC de 27 de marzo de 2012 (R. O. S 695 de 3 de Mayo de 2012): “(…) corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de argumentación de carácter legal, y otros corresponden al constitucional. La definición de límites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad jurídico-racional, una cuestión compleja. El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones de la accionante, y verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que el legitimado activo describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado”. En este caso en concreto, el asunto materia de la Litis se centra en aspecto de orden legal, pues como bien ha sido expuesto por el accionante en su libelo inicial la acción constitucional ordinaria que presenta lo hace ante una decisión administrativa emanada por autoridad competente.
b) Que, la Resolución del Consejo de Disciplina  de fecha 19 de marzo  de 2014, Resolución COSTRI No. 201-2014 de fecha 12 de mayo de 2014, Resolución COSTRI No. 350-2014 del 22 de octubre de 2014, Resolución del Ministerio de Defensa Nacional, de fecha 06 de junio de 2017 a las 10h50, que mediante Orden de Comando No. 010-14 de fecha 13 de febrero de 2014 se dispone la conformación de un Consejo de Disciplina en mi contra, que  estuvo  conformado  por los servidores públicos CPNV-EMS CARLOS PIMENTEL C., TNNV-GC JOSE OCHOA C., TNFG-GC DAVID RAMIREZ, SUBS-AV ANGEL AUCACAM, contienen actos administrativos que son legítimos, emitido por autoridad competente dentro del ámbito de su competencia, acorde a lo dispuesto en el Art. 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dispone:” Los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten y del ser el caso, se notifiquen…”;
c) Que, el accionante Juan Carlos Mera Cordero, tuvo pleno conocimiento de dichos actos administrativos, por lo que a éste, no se le han conculcados sus derechos, ni garantías constitucionales;
d) Que, el acto administrativo, contenido en la Resolución del Consejo de Disciplina  de fecha 19 de marzo  de 2014, Resolución COSTRI No. 201-2014 de fecha 12 de mayo de 2014, Resolución COSTRI No. 350-2014 del 22 de octubre de 2014, Resolución del Ministerio de Defensa Nacional, de fecha 06 de junio de 2017 a las 10h50, que mediante Orden de Comando No. 010-14 de fecha 13 de febrero de 2014 se dispone la conformación de un Consejo de Disciplina en mi contra, que  estuvo  conformado  por los servidores públicos CPNV-EMS CARLOS PIMENTEL C., TNNV-GC JOSE OCHOA C., TNFG-GC DAVID RAMIREZ, SUBS-AV ANGEL AUCACAM, por expreso mandato de la Ley, puede ser objeto de una reclamación en la vía judicial ordinaria, acorde a lo determinado en el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado y Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, que dice, que los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, conocerán y resolverán de todas las demandas y recurso derivados de actos, contratos, hechos administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector público. En la especie, de la revisión de la acción propuesta y lo que obra de autos, de ninguna manera se evidencia la vulneración de los derechos fundamentales del accionante. Ninguna norma, reglamento, decreto pueden estar  por encima de nuestra Constitución, en cumplimiento  a  los Convenios y Tratados Internacionales de  derechos humanos a la simple narración y en lo que se sustenta la accionante al solo referirse a unos hechos de una presunción de vulneración de derechos como lo indica en su acción, se violentaría lo establecido en el Art. 88  de la Constitución y Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que establecen la improcedencia de la acción. Además, este derecho el accionante, lo ejerció de manera libre y voluntaria luego de haber sido citado con las resoluciones que impugna, tanto más que al haber presentado en la vía contencioso administrativa una demanda, la cual esta signada con el No. 090802-2017-0058, en la cual posteriormente, presentó un desistimiento de dicha causa;
e) No consta de autos, que la parte accionante-recurrente haya demostrado que los medios señalados en la Constitución y la Ley, no sean los mecanismos de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho que se dice ha sido violado, conforme lo determina el numeral 3 del Art. 40 y numeral 4 del Art.42, de la LOGGCC. Por lo que siendo entonces, la Resolución del Consejo de Disciplina de fecha 19 de marzo del 2014; Resolución COSTRI No. 201-2014 de fecha 12 de mayo de 2014; Resolución COSTRI No. 350-2014 del 22 de octubre de 2014, Resolución del Ministerio de Defensa Nacional, de fecha 06 de junio de 2017 a las 10h50, que mediante Orden de Comando No. 010-14 de fecha 13 de febrero de 2014, se dispone la conformación de un Consejo de Disciplina en mi contra, que  estuvo  conformado  por los servidores públicos CPNV-EMS CARLOS PIMENTEL C., TNNV-GC JOSE OCHOA C., TNFG-GC DAVID RAMIREZ, SUBS-AV ANGEL AUCACAM, actos administrativos permitidos por la Ley, se determina que no existe ninguna violación de derecho constitucional a la parte accionante;  por lo que tuvo conocimiento del hecho y pudo ejercer su legítimo derecho a la defensa.-
f) Respecto a la supuesta vulneración del derecho de la seguridad jurídica, que según el accionante, los accionados, de manera arbitraria, sin ningún sustento jurídico, provocando un supuesto estado de inseguridad jurídica. La Sala determina que, el derecho a la seguridad jurídica constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia. Al respecto debemos entender que el Estado Constitucional de derechos y justicia se dota de una constitución normativa que sujeta a todos los poderes a la legalidad y sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionalizadas inéditas.- La seguridad jurídica por tanto, se fundamenta en el respeto a normas jurídicas, previas, claras, públicas que deben ser irrestrictamente aplicadas por todos los ciudadanos de nuestra nación. En la especie, las resoluciones dictadas por los accionados, dentro del ámbito de su competencia y cumpliendo disposiciones legales y reglamentaria resolvieron expedir dichos actos administrativos que deben ser respetado, por lo que en ningún caso se ha visto afectado el derecho a la seguridad jurídica.


SEXTO: DECISION JUDICIAL.-

Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal de la Corte Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:
NIEGA el recurso de apelación interpuesto por JUAN CARLOS MERA CORDERO.  
En consecuencia, se ratifica la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; 
Se deja a salvo el derecho que tiene el accionante de seguir las acciones que la Ley establece.
Una vez ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.
Publíquese y Notifíquese.-