VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0056842 por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Cabo-2 código # 5237 Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, viniendo a mi conocimiento que el día 15/07/2012, a las 04h20, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor RAMOS SANGSTER GILBERTO SANTIAGO por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido RAMOS SANGSTER GILBERTO SANTIAGO,  manifestó: Señora Juez el día 15 de julio del 2012, aprox. A las 04H20, circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo, venia de una reunión familiar y solo ingerí 4 vasos de cerveza, por el cual demuestro mi negativa con el examen de alcoholemia que indica en el parte de contravención ya que no es verdad que haya consumido ese grado de alcohol como lo dice el examen que me hicieron, además no puedo ingerir alto nivel de alcohol ya que padezco de un cuadro clínico llamado colitis ulcerativa con antecedente asmático bronquial de la cual me encuentro sufriendo dolores intensos, pido se me traslade a una clínica y se me aplique una sentencia justa como persona trabajadora y honesta.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 39.748 suscrita por el doctor Jhonny Goya Briones, médico legista de la CTG.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta a la CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5, el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante ni tampoco comparece el médico que practico la prueba psicosomática para comprobar el estado físico y mental del contraventor  por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el contraventor haya tenido el máximo de ingesta de alcohol permitido por la ley en el Art. 145.2 de la LOTTTSV. La constitución de la Republica en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, la suscrita Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAMOS SANGSTER GILBERTO SANTIAGO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales CINCO días serán de prisión y los otros DIEZ días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DIEZ DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir # 0915855423 de RAMOS SANGSTER GILBERTO SANTIAGO.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-