VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece el  ciudadano Ángelo Oscar Molina Cárdenas, para impugnar la citación  No. 3380000815, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal.   En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el  supuesto infractor  Ángelo Oscar Molina Cárdenas, su Defensor Abogado Charbel Ordóñez Leyton,   el Agente de Tránsito Maikel Guerrero Peralta y la Procuradora Judicial de la ATM Abogada  Liliana Veintimilla Adrian,  encontrándose el expediente en estado de resolver,  para hacerlo se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por el ciudadano Ángelo Oscar Molina Cárdenas, para impugnar la citación  No.  3380000815, en base al artículo 389 numeral 12 del COIP.   CUARTO: PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1. Agente de Tránsito Maikel Guerrero Peralta, dice ese día se encontraba en operativo, observó a unos veinte metros aproximadamente a un ciudadano venia  por la calle Antepara un ciudadano conduciendo una moto sin casco y sin placa, se le pidió la respectiva documentación,  se le preguntó por la placa y respondió por ser  Servidor Público. Sacó la plaza de un compartimiento de la silla del conductor. No portaba licencia, (se encuentra caducada). Le fue preguntado en cuantos operativos ha participado, tiene documentos. Responde  si tiene orden de operación.  Que el conductor Ángelo Molina  colaboró en todo momento.   4.2. Testimonio del impugnante  Abogado Ángelo Molina  Cárdenas,  y dice: el día 7 de diciembre de 2020 aproximadamente a las  cinco de la tarde en su trabajo en 9 de Octubre y Quito, salió del parqueo que tenía  su placa guindada, no la pudo arreglar porque la placa puede ser a presión, pero o  vinchas, optó en retirarla, la llevaba en la moto por seguridad para que no se le caiga, que se estacionó y visualizó el operativo,  otro agente le pidió que vayan a la calle Antepara, trató de explicar la situación  porque ellos están para colaborar. Se identificó como Funcionario que venía del trabajo, para colocar la placa en su domicilio, no tenía las herramientas. Nunca  amedrentó al Agente de Tránsito. Solicita que se deje sin efecto, la citación.  Como Prueba Documental la Procuradora Judicial Abogada Liliana Veintimilla Adrian, presenta la citación  desmaterializada y testimonio del agente de Tránsito que ya rindió su testimonio.   ALEGATO: El  Abogado Charbel Ordóñez Leyton,   manifiesta: que impugna y rechaza  las pruebas  anunciadas y agregadas  por la servidora de la ATM.  Sobre la fotografía de la parte posterior de la moto, en la parte superior  en el asiento se ve la placa.  En este caso no se  observa el documento del operativo ya que son programadas,  no es una orden verbal,  no ha presentado ninguna documentación al respecto. Su patrocinado goza de su estado de inocencia, esta defensa técnica solicita  se deje sin efecto la citación No. 330003815 de fecha 2 de diciembre de 2020, ya que la placa está en el asiento del vehículo.   La Abogada Lilian Veintimilla Adrian, indica, rechaza los argumentos del   impugnante, la placa no se encontraba en su lugar,  estaba oculta, dijo el impugnante  que cuando visualizó el operativo detuvo la marcha, quitar la placa es evadir multas por radar.  Las fotografías las puede encontrar en la página de la ATM se trata de una fotografía donde se observa licencia y motocicleta, se visualiza el lugar donde debe estar la placa pero no está,  la segunda fotografía se visualiza  la placa sobre el asiento del conductor. Dio lectura al artículo 389  del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso de impugnación, no  le corresponde  demostrar los hechos,  el conductor  debe cuidar las  condiciones técnicas y mecánicas de su vehículo, así como el uso de casco y licencia.   QUINTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de conducir  sin las  placas de identificación.-   SEPTIMO: El  Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona  que conduzca un vehículo automotor sin las  placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los  reglamentos de tránsito. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.   En la especie,  con el detalle de  la citación,  el  testimonio del Agente de Tránsito  Maikel Guerrero Peralta y del impugnante Abogado Ángelo Molina  Cárdenas,  se establece que el conductor Ángelo Oscar Molina Cárdenas,  del   vehículo de placas IY075V, no cumplió con lo dispuesto en el artículo 177 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en la que indica  que todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes deberá portar dos placas de identificación  vehicular, que serán  reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad  con el reglamento que dicte su Directorio para el efecto.  Los vehículos que circularen  sin portar dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas en el vehículo.  El impugnante dijo que  tenía placa provisional y que estaban dentro del vehículo,  pero no en parte posterior  visible.    En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación deducida por el Abogado Ángelo Oscar Molina Cárdenas,  se ratifica la citación No. 330003815 de fecha 2 de diciembre de 2020,    por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal,  se lo  sanciona  con una  multa del  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, Reducción de seis de puntos en su licencia de conducir.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la  ATM,  para que proceda conforme a lo dispuesto.-  NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE   