VISTOS: El señor juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de la Provincia del Guayas, Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, el día 08 de febrero del 2021, a las 09h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los artículos 140, circunstancias 4,7,8 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos son los días  31 de marzo del 2021 a las 08h45 se inició la audiencia; 13 de abril del 2021 a las 08h45 se difirió en virtud de la calamidad domestica de la jueza Abg. María Serrano León, 28 de mayo del 2021 a las 15h00 fecha en que no se llevó a cabo por ausencia del procesado; y 02 de julio del 2021 a las 14h15 fecha en que concluyó la audiencia de juzgamiento,  con la presencia de las Juezas  titulares,  Abogado Odalia Ledesma Alvarado como juez ponente; y las juezas Abg. María Serrano León y  Abg. Nancy Maldonado Flores; la señora fiscal Abg. Michell Luna Quinde, el acusador particular señor Evaristo Enrique Muñoz Beneras, acompañado de sus defensores particulares Abg. Gonzalo Vélez Quijije y Abg. Olga Martina Aguilera ; y el procesado Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez, asistido por el  defensor público Abogado Roberto Gaibor; y el señor secretario Abg. Iván Sierra. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera UNÁNIME declaró de forma oral la responsabilidad penal del procesado GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ,  como autor directo del delito de asesinato tipificado y reprimido en el art. 140 circunstancias  2,4 y 7  del cuerpo legal antes invocado. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, tanto en lo relacionado con la existencia de la infracción así  como la responsabilidad penal del procesado, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de reducir a escrito la decisión judicial adoptada de forma oral se considera:PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor fiscal que realice su alegato de apertura. 3.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, Abg. Michell Luna Quinde, expuso:  Denuncia presenta por padres de la víctima, Evaristo Muñoz y Vanessa Maldonado Gómez siendo de esta manera que la Fiscalía probará en esta audiencia que el 07 septiembre del 2019 aproximadamente a la 04h30, la señorita Viviana Leonor Muñoz Maldonado, en la ciudadela Garabatos, barrio la Chontilla de esta ciudad de Milagro fue violentada sexualmente y asesinada por el procesado. 3.2.-ACUSADOR PARTICULAR.- Quien expone: Se va a probar y es la etapa de prueba donde la Fiscalía va probar la participación del señor Parrales quien de una manera planificada y sabiendo que la víctima se encontraba sola, entró por el techo de la casa con el fin de violar a la persona fallecida, y con un cuchillo de su casa,  dentro de la casa luego de violarla la asesina. Con las pruebas de fiscalía y la acusación particular nos adherimos a fiscalía y se va a probar su participación y planificación para ingresar a ese domicilio para matar a la hija de los señores, este ciudadano ha tenido ese comportamiento antes hacia las mujeres. 3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO Abg. ROBERTO GAIBOR.- En mi calidad de defensor público se me ha asignado para que ejerza la defensa del señor Parrales, sobre los hechos acontecidos el 7 de septiembre del 2019 en la madrugada en esta ciudad de Milagro tiene que manifestar que el mismo procesado al momento de rendir su testimonio manifestará como y porque sucedieron los hechos y cuáles fueron las circunstancias. La defensa al finalizar la etapa probatoria solicitará lo pertinente. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO Y DESCARGO: La Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: TESTIMONIO DEL SEÑOR EVARISTO  ENRIQUE MUÑOZ BENERA.- Viviana Leonor Muñoz Maldonado, soy el papá y el sábado 7 de septiembre a las 6h00am,  acudí a mi domicilio un vehículo en donde iba la señora Alexandra que pertenece a la Comisión de Tránsito, mientras estaba realizando una cinta para un evento cultural, al llamar a mi sobrino que vive a lado y me llamaron para decirle la penosa información que a mi hija la habían matado, mi familia desesperada nos trasladamos a la ciudad de Milagro a Los Garabatos, estaba la prensa los policías y mi hija había sido asesinada .-¿Podría indicar si usted tuvo conocimiento el posible sospechoso de ese evento trágico? No tuve conocimiento, pero los peritos estuvieron recogiendo información en el sector. ABG.MARTINA AGUILERA.- ¿Quien fue la persona que le comunico a usted? La persona que acudieron a mi casa la vigilante Alexandra trabaja en la institución que trabaja mi sobrino, ella fue donde mi sobrino y me llamó .-¿Que relación tenía con su sobrino? La mejor amiga y una tía.-Tiene conocimiento  que Viviana llamó para que la ayudara? Cuando tuve conocimiento de lo actuado por la policía en su testimonio que mi hija le había llamado pidiendo auxilio como a los vecinos de la Chontilla. ABG. GONZALO VELEZ QUIJIJE.- Usted recuerda fecha y año cuando sucedieron estos hechos? 7 de septiembre del 2019. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA BARAHONA CAICEDO NESTOR ALBERTO.- REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO DE FECHA 7 DE SEPTIEMBRE DEL 2019.-Por auxilio que enviaron del ECU 911 a las 04h40AM, acudimos a un auxilio en el cual indicaba que se estaba dando un robo en un domicilio avanzamos hasta las calles indicadas, las calles Fariño y Álvaro Méndez, una vez constituido en el lugar moradores del sector nos hacían señas manuales, en un domicilio pudieron observar a un ciudadano, pudimos verificar las seguridades de la puerta que no se encontraba forzadas, pudimos observar el alrededor y por la ventana vimos la huella de zapato en la cocina de la casa, pero no se observaba nadie y pasaron los minutos y escuchamos ruidos en el techo de la vivienda y observamos a un ciudadano quien observa la presencia policial y procede a tirarse a un terreno de la casa de al lado en un huerto, en ese tiempo dimos la vuelta para verificar de que ciudadano se trataba y porque huía, procediendo a la persecución ininterrumpida a unos 20 metros se observó ya que había luminaria que era una persona de 1,78 metros de estatura, color blanco con una pantaloneta y camiseta blanca, la persecución se procede a ingresar a un sembrío de cacao donde se pierde la visualidad del ciudadano, retornando al lugar de la vivienda observando aproximadamente unas 5 personas en el cual llegó  una ciudadana se identificó como la tía de la persona que convivía en la casa que estaba desde las 4h00 am hasta las 04h25 había tenido un chat de whatsapp con la sobrina que estaba preocupada que no le contestaba y procede a ir al sector, al ver que la situación no encontraba respuesta tocábamos la puerta procedemos a romper las seguridades de la puerta donde observamos que una parte del techo el zinc estaba abierto donde un ciudadano morador del sector ingresa al domicilio y procede abrir la puerta principal y poder ingresar, se observa  a una ciudadana tendida en el piso la misma que presentaba un corte a la altura del cuello y el interior bajado, procedo a comunicar al 911 de la novedad que estaba suscitando al momento y lleguen las unidades especiales DINASED y criminalística, el subteniente Guillen oficial de guardia de control en la ciudad de Milagro INTERROGATORIO DE FISCALIA - Consta una fotografía de un hombre y sexo masculino reconoce a la persona que se encuentra en esa foto? claramente, es el ciudadano que pudimos observar que iniciamos la persecución. ACUSADOR PARTICULAR ABG.MARTINA AGUILERA, cuanto tiempo tiene en la policía? 16 años.-Es la primera vez que tiene un tipo de estos casos? No .-Cuando llego había más personas o simplemente todo estaba en su casa? solo pudimos observar a una persona que nos hacía señales manuales en un domicilio .-Tuvo contacto con la tía? Posterior, después de la persecución .-Con quien más se encontraba en ese momento? mi compañero Carlos Muñoz .-Cuando le permiten entrar al domicilio pudo observar el cuerpo de la víctima podría describirle a las juezas en qué circunstancias se encontraba la hoy occisa? Mediante la persona que había ingresado por el techo y pudo abrir la puerta para que podamos ingresar al domicilio, y en uno de los cuartos estaba tendida en el piso la chica que tenía un corte a la altura del cuello y su interior bajado .-Sus partes íntimas estaban expuestas? Si. ABG. GONZALO VELEZ.- Se ratifica en todo el contenido del parte de incidente? Sí.-En el mismo dice que vio al procesado con pantaloneta blanca sin camiseta y descalzo? Si. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- A que distancia vio al ciudadano? al momento que pudimos observar a alguien en el techo mi persona y da la vuelta el patio es grande damos la vuelta y él ya estaba en el patio al lado del patio hay otro domicilio cuando llego aproximadamente 20 metros .-Usted se refirió a una fotografía de un parte, este parte suscribe usted? No. ABG. MARTINA AGUILERA.- Alguna evidencia que haya encontrado en el domicilio luego que el señor se escapó? no se encontró .-Usted llamó a otra unidad luego del asesinato? se llama a unidad especializada DINASED, criminalística y flagrancia.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ARAUJO CRUZ RONALD PATRICIO.- REALIZÓ EL INFORME RESUMEN EJECUTIVO, ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- SOBRE LA NOTICIA DEL INCIDENTE.- reconoce el documento que se le ha puesto a la vista. Tiene relación con el levantamiento de cadáver de Viviana Leonor Muñoz Maldonado el día 7 de septiembre del 2019, siendo las 5:00 de la mañana por ECU 911 se tuvo conocimiento que en el sector la Chontilla existía un delito contra la vida en donde un equipo de DINASED, se trasladó hasta el lugar donde al interior del inmueble en el área del dormitorio se verificó un cuerpo sin vida de sexo femenino, tendido sobre una cama, estaba semidesnudo con su prenda íntima a la altura del tobillo, siendo cadáver de Viviana Muñoz. Se verificó huella de violencia se constató herida cortante a la altura del cuello de 5 cm y una coloración a la altura del cuello a consecuencia de la presión de los dedos de las manos. Se realizó explotación del sitio en la sala se constató en el techo que estaban removidas unas planchas del zinc, lugar donde había ingresado y salido el victimario, en el lugar se encontraba servicio uniformado el señor Barahona Caicedo y cabo segundo Carlos Muñoz quienes manifestaron que a las 5 am habían acudido por el ECU 911 se percataron ruidos en el techo y observaron que un ciudadano estaba en el techo y había ido por los matorrales del monte y siguiéndolo pero no había obtenido resultados positivos. Se entrevistó a la ciudadana Alexandra Álvarez quien era tía de la víctima Viviana Muñoz quien manifestó que el 7 de septiembre del 2019 a la 4:00 mañana recibió mensajes de texto que indicaba que la víctima escuchaba ruidos en el techo y que tenía miedo, que la víctima vivía sola por el lapso de 6 meses. Aproximadamente, continuando se entrevistó con el señor Holguín Suarez, quien manifestó que el 7 de septiembre había observado que un ciudadano se había lanzado desde el inmueble donde vivía la víctima y habría corrido con intención de huir y había pasado por un costado de su persona reconociéndolo como “el Arrugado” y es habitante del sector quien responde a los nombres de Parrales Eduardo siendo el hoy procesado, se verificó la casa del ciudadano conocido como “el Arrugado” y se ubicó el domicilio donde el equipo DINASED se ubicó a la ciudadana, Silvia Ortiz y Medina Ortiz Silvia, madre e hija quienes supieron manifestar luego indicarle nuestra presencia que su esposo y padrastro Parrales el día 6 de septiembre se había acostado pero se levantó a horas de la mañana y se desconoce la hora en que se había ido, se encontró un arma corto punzante, mismo que un bividi color verde que se había encontrado en el lugar de los hechos cerca de la víctima, el bividi verde del autor de los hechos, los miembros de policía habían mencionado que el ciudadano estaba sin camiseta, se le hizo conocer a las ciudadanas quienes manifestaron que ese bividi color verde y arma cortopunzante pertenecen al hoy procesado que utilizaba su conviviente y el cuchillo es de quehaceres doméstico, se elaboró el parte y solicitó como acto urgente con boleta de detención para el hoy procesado por cuanto estaría evadiendo la justicia. ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER. – En torno a las huellas de violencia se constata que presenta heridas cortantes de 5 cm y que presentaba coloración en el cuello producto de los pulpejos de los dedos y también en las uñas de los dedos del victimario .-Usted también realizó el resumen ejecutivo? se genera al momento de ingresar los datos, automáticamente los dos informes que tiene relación al mismo tema .-Cual es la parte más relevante del documento ejecutivo? La parte principal consta que personal de criminalística levantó una prenda bividi y un arma cortopunzante, cuchillo y lo suscribe el Sargento Araujo Ronald. ABG. MARTINA AGUILERA.- Manifestó uñas de la víctima? Verificación de huellas de violencia se observó coloración de la piel a la altura de la piel y huellas de las uñas al momento de causar la muerte a la víctima.-Al momento de presión al cuello? Efectivamente .-En las uñas podría determinar si la victima lucho?  Efectivamente habría luchado intentaba defenderse. ABG. GONZALO VELEZ. - Se ratifica en el contenido de esos documentos? Sí. DEFENSA DEL PROCESADO.- Suarez Holguín lo observó? Había observado que un ciudadano se había lanzado del inmueble de la víctima se abría lanzado por al lado y había observado al ciudadano Parrales Gabriel.-El cuchillo y bividi? cerca de la víctima .-Luego se entrevistó con madre y padre? Sí.- SOBRE LAS VERSIONES RECEPTADAS POR EL AGENTE EN SUS ACCIONES INVESTIGATIVAS.- El día de los hechos en flagrancia se recepto versión Ortiz Marlene, versión de Medina Ortiz Silvia Catalina receptada por personal de la DINASED, Hernández Lizbeth, por personal de DINASED, Córdova Torres José también por la DINASED recepto versión .-En que coinciden estas versiones receptadas en flagrancia? coincide que reconocen los indicios levantados en el lugar de los hechos bividi color verde cerca al cadáver de Viviana Muñoz, la ciudadana Ortiz Paredes supo manifestar que ella habitaba hace dos meses, en el domicilio de su hija Catalina que es conviviente Parrales .-Y como sabe lo de la bividi? Alega que pertenece a su yerno ya que él lo utilizaba .-Y de las otras versiones receptadas en DINASED sobre bividi que se dijo? Era que utilizaba el procesado .-Dentro de las versiones puestas a su vista a las personas, alguien manifestó haberle visto al procesado con esa camisa en algún momento?  La señora conviviente Ortiz Silvia Catalina supo manifestar en su versión que ella lo ha visto que utiliza dicha bividi color verde levantada en el lugar .-Otra más? Se contaba con la fotografía del cuchillo utilizado para victimar a la ciudadana Viviana Muñoz .-Que le manifestaron las personas que rindieron versión sobre este objeto? La suegra del procesado manifestó que el domicilio habían 2 cuchillos pero no los encontraban y se permitió el ingreso al personal de la DINASED, pero no se ubicó este cuchillo se puso a la vista el cuchillo por Ortíz Peralta quien manifestó que pertenecía a la casa .-Ella reconoció el cuchillo? Evidentemente .-Dentro de las investigaciones preliminares se observó las lesiones en la victima? En las huellas de violencia se pudo verificar coloración que ocasionó el sufrimiento de la ciudadana, el señor procesado había cortado ocasionando heridas de 5 cm después de haberle ocasionado la muerte, en donde la autopsia consta que muere por asfixia .-Respecto a las fotos que constan en el documento que constan como suyo, puede indicar de que se tratan? datos de filiación del hoy procesado que se recabaron en flagrancia, nombres, apellidos y sus anteriores causas donde ha tenido una causa por violencia sexual .-Visualizó al ciudadano Parrales en la computadora. ABG. GONZALO VELEZ QUIJIJE.- Se ratifica en todo el contenido de su informe? Si. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA. – REALIZÓ LA PERICIA DE  INSPECCION OCULAR TECNICA Y EVIDENCIA. –Experticia en relación de muerte de la señora Viviana Leonor Muñoz, ocurrido el 7 de septiembre del 2019 a las 5h30AM acudí al lugar de los hechos en Milagro sector urbano, esta escena cerrada, la escena del delito contempla un domicilio, específicamente en el sector la Chontilla dirección calles Galo Fariña y Álvaro Méndez en el sector San Miguel, como referencia a unos 500 metros sentido este del IESS del hospital de Milagro. En el lugar estaba miembro de la DINASED y servicio preventivo de policía nacional, el teniente Espinoza de la DINASED y el policía cabo primero Barahona del servicio preventivo, se hizo tomas fotográficas de los hechos, constatación de cada uno de los ambientes, tanto en la parte exterior en una ambulancia como interior ingresando hasta el sector de la sala, fotos 1 hasta la 6 se observa como ingrese a cada uno de los ambientes. También se hizo constatación en ambientes como cocina y del techo que presentaba una abertura, una escalera se puede entender que del techo se ingresó y se utilizó una escalera para descender hasta el mesón de la cocina como se puede observar en las fotos 8,9 y 10, en estas fotos se aprecia una nevera y a continuación un dormitorio donde estaba el cadáver. Este dormitorio en el lugar de los hechos se contemplaría como la escena del delito, se encuentra el indicio principal el cadáver. Procedimos con la investigación se pudo identificar como Viviana Muñoz Maldonado, se pudo realizar fotografías de filiación, filiación del rostro del cadáver y se pudo identificar con cedula y se hizo la toma de la necrodactilia para identificar a la misma, en el examen externo se realizó en la escena del delito, una herida cortante en la región anterior del cuello, parte delantera, de igual manera presencia de maculas en la parte inferior izquierda región genital y se observa en las fotos de la 19 a la 21, de igual manera se hizo descripción de las prendas en la foto 22 y 23 camiseta tipo blusa color blanco y negro y se hizo un acercamiento fotográfico donde tenía una macula de color rojo que presenta una prenda de vestir, dentro de los indicios que se pudo recabar y levantar en la escena del delito, como indicio número 1 se denominó una prenda color gris foto 24 a 26 esta prenda de color gris presenta manchas de color café en sus  fibras textiles como se observa en la foto 24 con numerador 1 se encontraba junto a la pierna izquierda de la víctima, como indicio número 2 podemos observar un arma blanca tipo cuchillo que tiene mango de madera y hoja metálica con filo, se hizo la fijación y constatación de una prenda de vestir tipo blusa sin manga color verde, como indicio 3 se hizo la fijación levantamiento de un teléfono marca Huawei, esos tres indicios se levantaron en la escena del delito, se hizo constataciones como se encontraba la escena con numeradores y como se encontraba el cuerpo en la foto 33 sobre un colchón con esa bividi verde, indicio 1 al pie de la víctima, indicio 3 a un costado cerca del ventilador y la orientación del cadáver. Se hizo constataciones del mesón de la cocina, una escalera que daba hacia el techo en una apertura y ese mesón presentaba huellas de calzado en foto 34 a 36 y estas huellas resaltan de un color gris con el contraste del mesón, en la parte exterior del bien inmueble observamos el techo que presenta apertura en las fotos 37 a 41 parte izquierda del techo y ya subiendo al techo encontramos un martillo al costado izquierdo de la apertura y de igual manera procedimos a levantarlo con empuñadura de madera y metálico, posterior que levantamos el indicio principal que es el cadáver pudimos ver como quedo la escena delito, se observó mácula en la sabana y fluido color transparente en las máculas al filo del colchón y es como quedo la escena del crimen, y como ultimas constataciones se hizo hisopado de la hoja metálica del inciso número 2, del arma blanca tipo cuchillo. Conclusión.- los indicios fueron enviados al laboratorio de criminalística, las prendas ingresadas al centro de acopio de Milagro y las fotos e informes están archivadas en oficina de criminalística y como conclusiones, la escena cerrada, existe, y los indicios fueron entregados, tratados como se pudo indicar y constatar en el informe .-Dentro del reconocimiento del lugar de los hechos, pudo observar de manera externa alguna particularidad? En la parte externa se encontraba una ambulancia, el techo tenía desprendimiento de su parte metálica tipo cinc, dentro de las fotos detalladas en su testimonio se ve una escalera, ¿tuvo conocimiento si esta escalera fue movida o siempre estuvo ahí? Al momento que estuve y observé que está ya se encontraba en la cocina .-En lo que es la parte externa pudo divisar otra escalera? No. ABG. GONZALO VELEZ.- Usted nos ha narrado la inspección ocular y el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de los hechos, lo que es escena cerrada en que ciudad fue? Milagro .-Se ratifica en el contenido de su informe? Si. ABG. MARTINA AGUILERA.- En su experiencia la forma en que usted la encuentra ha habido las maculas que no solo son manchas de sangre podría describir en que parte del cuerpo de la occisa encontró esos hematomas? Se observó la herida en la región del cuello y como constatación mácula en el rostro y en la parte inferior de la ingle izquierda una mácula .-La forma que encontró el cadáver cómo fue? dentro de un ambiente conocido como dormitorio en un colchón de cubito dorsal .-La forma en que encontró el cadáver expuesto hacia su interior abajo se observa sus genitales la victima lucho por su vida? No sabría decirle técnicamente. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA .- REALIZÓ EL  INFORME INVESTIGATIVO. - El día 6 de julio del 2020 me entregaron memorando que me hice cargo de la investigación, me trasladé al lugar de los hechos donde había ocurrido este asesinato cantón Milagro Cdla. la Chontilla, me entrevisté con algunas personas me indicaron el lugar donde había ocurrido, se ha dado cumplimiento a lo indicado por fiscalía, como oficios en laboratorio de ADN, traslado de indicios y muestras, en el informe como mi investigación he llegado como análisis de la información he hecho hincapié a las versiones rendidas en la flagrancia como personal de DINASED, como la versión de Ortiz Peralta Silvia Marlene, suegra del procesado quien manifiesta reconocer los indicios presentados, cuchillo y bividi perteneciente al procesado, en la versión de Silvia Catalina Medina Ortiz actual conviviente del procesado manifiesta reconocer la prenda de vestir tipo bividi y el cuchillo para cometer el asesinato, la versión rendida por Córdova Torres José Eduardo y manifiesta reconocer plenamente que al momento que salía al domicilio de Muñoz Maldonado Viviana, reconoce al señor Gabriel Parrales conocido como alias “el Arrugado” y reconocen como autor directo de la muerte de la señorita Muñoz Maldonado Leonor .-Pudo conocer acerca de otra persona de las mismas características con el señor Parrales? no. ABG. MARTINA AGUILERA. ¿Cuánto tiempo tiene en la DINASED? Llevo desde que se creó, y como agente investigador llevo 15 años .-Tuvo contacto con las personas con las que chateo pidiendo ayuda la madrugada en septiembre del 2019 donde fallece Viviana Isabel Maldonado? No .-Y que realizó usted? El traslado de evidencias y muestras tanto que se ha dado cumplimiento a todo lo requerido por fiscalía, como toma de muestras y lo requerido por laboratorio y medico legistas de Guayaquil, personas que ya habían rendido versión se ratificaban en la versión rendida ante Fiscalía .-Usted pudo investigar la vida previa de esta ciudadana, sabe lo que realizaba antes de fallecer? Trabajaba como cajera en la cooperativa JET del cantón de Milagro, según familiares ella vivía sola porque su señora madre vivía en Chile, estaba viviendo sola en la casa. DEFENSA DEL PROCESADO.- .-Comienza su investigación el 6 de noviembre del 2020? Así es .-Estas fotografías sacó del lugar de los hechos? No, yo las tome, el domicilio estaba cerrado .-Hace una entrevista con el Dr. Alex Toala? Si .-Se entrevisto con alguien más? No .-Luego pasó a hacer el análisis de la información que había hecho otras personas, que más hizo? Me había traslado al lugar para obtener más información, hice traslado de indicios, muestras, tanto en bodega de policía judicial de Guayaquil, como en laboratorio de Huapi para que se hagan las pericias correspondientes. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA BENANVIDEZ YANEZ ANGEL TOBIA.-REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION DEL PROCESADO.- Mediante información reservada se tuvo conocimiento que el recinto El Tigre en la parroquia Zapallo en Manabí, se encontraría el mencionado ciudadano para este procedimiento se tuvo conocimiento de información reservada que se trató de verificar si se trataba de la misma, por lo que posterior se trató de sacar información detallada porque tipo de persona se trataba, por lo que al momento de tener conocimiento que era la misma persona, se procedió a comunicarle al fiscal abogado Parrales Posligua Juan Patricio y al señor juez para que emita órdenes de allanamiento y se avance hasta el domicilio y verificar si era la misma persona que era requerida por la justica de la ciudad de Milagro y se puso en detención para ser puesto a órdenes del juez .-Cual fue la actitud del procesado? Colaboró, no tuvo opción para evadir el control policial .-Manifestó algo a usted o alguna otra persona? Al ver la presencia policial se lo vio que estaba nervioso y supo manifestar que él había participado en un delito en Milagro y por eso se lo estaba poniendo a ordenes de autoridad competente y al ver el sistema SIIPNE se vio que era la misma persona.  TESTIMONIO DEL TENIENTE CORONEL SANTIAGO VICENTE JACOME FREIRE.- Qué realizó dentro del presente caso? Jefe del Distrito Milagro como subrogante al escuchar la radio de la central de policía nacional avance al lugar al escucha la situación de connotación al llegar había ingresado personal al lugar de los hechos incluso había tomado procedimiento policía del lugar.-  Por qué usted utiliza connotación? me refiero a que todos los hechos por muerte violenta o esa índole estamos dispuesto asistir al lugar de los hechos para ir guiando mejor procedimiento a los compañeros policiales que llegan en primera instancia.- Podría indicar si hubo más casos similares a este? en realidad en la ciudad de Milagro hay algunos eventos que son principal importancia .- ACUSADOR PARTICULAR.- Habló de una connotación social durante el tiempo que estuvo en Milagro?  es momentáneo cuando el Comandante del Distrito se ausenta no recuerdo exactamente bien, cerca de unos años. - ¿Durante ese año cuanta muerte  de mujeres podría especificar, hubo en Milagro? Más o menos 3 o 4 mujeres de lo que recuerdo. cuando usted llego al lugar de los hechos había varias personas en el barrio? ¿efectivamente, pudo observar que era un crimen atroz lo que había ocurrido?  no le podría calificar como fue la situación no soy un técnico. – ABG. GONZALO VELEZ QUIJIJE.- El día 7 de septiembre cuando llegó al lugar de los hechos que le indicaron a usted la persona a su mando? indicaron que se había ingresado violentamente al domicilio de la fémina que se encontraba en los cuartos de la casa ya sin vida, que había huella en los mesones de la cocina yo ingrese con el personal técnico especialista verifique,  observe al cuerpo de la señorita sin vida en el lugar,  yo tengo que salir y esperar en la parte de afuera antes que levante los indicio el personal calificado. ¿El personal a su mando le especifico que la extinta estaba denuda? La vi desde lejos de 4 a 5 metros del lugar de los hechos. - estaba sin ropa inmediatamente yo salía no hay que afectar el lugar de los hechos. - TESTIMONIO DEL DOCTOR AUGUSTO ALEX TOALA MORA.- REALIZÓ LA PERICIA DE AUTOPSIA. Me tocó realizar la autopsia médico legal de Viviana Muñoz Maldonado el 7 de septiembre del 2019 a las 10h30am en la morgue del cantón Milagro, en la circunstancias de muerte familiar refiere que la hoy occisa necesitaba ayuda, con fecha de fallecimiento el 7 de septiembre del 2019 a las 5h00AM, al examen externo encontramos el cadáver sin ropa, sexo femenino y llama la atención que los labios a nivel cianótico, presentaba lesión esquemotica de 0.1cm color rojiza a nivel de cara interna del labio superior e inferior, en el cuello lesión tipo escoreotivas hechas por uñas, del lado izquierdo y derecho en el cuello, también una de medio centímetro múltiples coloración rojiza a nivel anterior y lateral derecha izquierdo rojiza, se encontró heridas externas de 1cm de profundidad con bordes lineales no engrosados a nivel de la región lateral lado derecho, a nivel de las extremidades superiores se encontró lesión de hematoma 1 cm en las manos, al examen interno encontramos en cabeza cráneo no se encontró lesiones, solo las vísceras cerebro y cráneo, a nivel del cuello examen interno en el tejido subcutáneo, debajo de la piel se encontró una lesión esquemotica color rojiza al nivel lateral, en los músculos cervicales lesión esquemoticas con desgarro, a nivel del muscula cleidomastoideo lado derecho, los vasos sanguíneos cervicales se encontró desgarre en la yugular externa lado derecho, al nivel del tórax encontramos, llamo la atención las pleuras las mancha en ambas pleuras de los pulmones se encontraban congestivo hematosos, livideces en la cara posterior de los pulmones, presencia de manchas en cara interior y anterior, en la parte abdominal no encontramos lesión, en la parte genital se encontró un himen de tipo dilatable en vagina complaciente no presencia de desgarros, estudio solicitados, una vez realizado la autopsia se hizo el examen tipo toxicológicos para investigar si había algún toxico en el cadáver y el típico criminalístico se hizo hisopado del canal vaginal para verificar la presencia de espermatozoides y así mismo se realizó la extracción de un corviteo a nivel ocular para ver la presencia de alcoholemia. Causa de muerte, asfixia por estrangulamiento a mano a nivel del cuello, esto accionó un edema pulmonar y una herida en el cuello lo que origina insuficiencia respiratoria y hemorragia cervical lo que es causa inmediata de la persona, la manera de muerte violenta de tipo homicida tiempo aproximada fue de 5 horas, numero de heridas 1 que se encontraba en el cuello lado derecho, tipo de herida cortopunzante. FISCALIA. - Dentro de la descripción de su informe al verificar el detalle encontrado sobre las extremidades observo en el documento que en extremidades superiores encuentra lesión y en las extremidades inferiores sin datos médico legal, que significa esto? Que no se encontró lesión a nivel de extremidades inferiores. Usted tomó fotografías en la diligencia que realizó? No tomé fotos .-Dentro de las diligencias como perito esto implica cortar el bello de ciertas partes del cuerpo para verificar lesiones? no se necesita eso, las lesiones tipo contusivas moviendo el cabello buscando se puede ver tranquilamente .-Por qué no detalla las lesiones en la región vaginal en la occisa? en la región vaginal no observé lesiones, tome muestras porque en el momento de levantamiento del cadáver se encontró el cadáver desnuda y con las extremidades abiertas, se realizó al reconocimiento del área vaginal en el himen de tipo dilatado pude tomar muestras de hisopado para saber y descartar las presencia de espermatozoides y no recuerdo lesiones a nivel externo de la cavidad vaginal .-De acuerdo a la experticia que usted tiene el himen descrito en este informe como dilatable en caso de una violación deja alguna lesión? el himen es un himen atípico por la característica permite la instrucción del miembro sin producir desgarro en sus bordes, entonces en este caso por las características pudo existir penetración pero no haber producido un desgarre es por eso que se tomó muestras .-Dentro de su pericia pudo tomar evidencia estigmas ungueales? No se tomaron, de las uñas de la occisa no tomé. ACUSACION PARTICULAR.- Por qué no tomó las muestras que hace de las uñas? Porque la occisa presentaba lesiones de tipo de lucha o defensa, no considere por las lesiones que presentaba y procedí a tomar muestras si había penetración por violación, es por eso no tome otras .-¿Cuando examinó el cuerpo existe la presencia de que ella luchó por su vida? Las lesiones externas de la occisa era de lucha o defensa como en las manos, tenemos en las manos hematoma, presencia de lesiones esquemáticas por el agresor a nivel del cuello, estamos hablando en donde hay signos de luchas, signos de ataque y defensa .-Ella fallece por asfixia o por la herida cortopunzante, cuál de las dos ocurrió primero, es la pregunta? En mi informe las características de la herida punzante es una herida de 1cm con bordes lineales, la herida fue producida después de la asfixia, la paciente o la occisa primero fue la asfixia porque primero habría sido la herida vital, los bordes estuvieran engrosados y hubiera un fondo hemorrágico con coágulos y esos bordes no lo estaban, esas lesiones es postvital .-En su experiencia la forma de muerte de la víctima fue por asfixia y no por herida superficial, es para asegurar que esa persona fallezca, por el arma cortopunzante? Puede ser esa una intención, eso dependerá que solo a nivel interno del cuello solo esta lesionada la yugular externa lo cual solo un vaso estaba afectado, efectivamente al ocasionar la asfixia y luego la incisión es una manera de proceder de saber si está muerta o no pero no necesariamente por esa herida puede fallecer, es más podría estar llegando al hospital sangrando porque la yugular externa es una vena, la carótida esa si es una muerte instantánea y estaba intacta .-Usted manifiesta por ser un himen dilatable o complaciente usted encontró muestras o líquidos alrededor de la vagina de la víctima? La víctima tenía algunas horas de fallecidas, estamos ante un paciente fallecido, se tomó la muestra no se tomaron líquidos, es menos probable que haya semen o no, no se puede establecer si hubo semen o no y cuando tomamos muestras no solo es para saber si había semen, sino presencia de espermatozoide .-Usted tomó una muestra vaginal a la víctima? Así es. TESTIMONIO DEL LICENCIADO ILICH ABRAHAM MURILLO CHANG. – REALIZÓ LA PERICIA DE GENÉTICA FORENSE. - El 24 de noviembre del 2020 se emite el informe pericial 153-2020, cuyo objeto fue determinar la presencia de proteína P30 en muestras ingresadas en centro de acopio y cadena de custodia ADN 3563-20, determinar si los perfiles genéticos son animal o humanos con la misma cadena, obtener los perfiles de hisopado de canal vaginal de Muñoz Maldonado esto es una prenda intima, un calzón, una prenda tipo bividi, prenda de vestir, elemento piloso levantado de la extremidad inferior de la víctima, un elemento piloso levantado de la mano izquierda de la víctima, muestras levantadas mediante hisopado de la hoja metálica de arma blanca, y muestras levantadas de hisopado del mango de madera del arma blanca. Estas muestras cotejadas con las muestras de fluido de Parrales Gabriel Eduardo, los elementos analizados como son algunos elementos trataré de resumirlos: Prueba 1 fueron 3 hisopados del canal vaginal de la occisa manchas de color marrón para el análisis de P30 se tomó un mp1.1, para análisis de ADN se tomó un hisopo que se le designó NP.2 contenía en su interior un sobre de calzón morado en el elástico de bordado que se leía la palabra Pink, presentaba mancha color café amarillento, estaba distribuido en toda la prenda, para el análisis P30 se realizó un corte de aproximadamente de 1x1 cm, y se lo designó como ENP2.1, para análisis de sangre humana se realizó un corte de aproximadamente 1.1cm y se le designó como ENP2.2, y para análisis de ADN se realizó un hisopado en toda el área de contacto vaginal  y se le designó como  ENP2.3  el elemento material de prueba 3 fue una prenda de vestir tipo bividi color verde para análisis de ADN se realizó un hisopado ENP3.3, para análisis de sangre humana se hizo un hisopado como ENP3.2 y ENP3.3, el elemento material prueba 4 fue un vestido color negro con franjas horizontales blanca, tenía manchas color marrón en partes posterior y manchas visibles bajo luz forense en la parte delantera izquierda de la prenda, se utilizó un hisopado y se lo reconoció como ENP4.1 de líquido seminal se realizó hisopado de las manchas y se lo designó como ENP4.2 y para el análisis de sangre humana se realizó un corte 1x1cm y se lo designó como ENP4.3, la prueba 5 fue un elemento piloso de la extremidad derecha inferior de la víctima MP5, la prueba 6 fue un elemento piloso levantado en la mano izquierda de la víctima, elemento material de prueba 7 fueron 2 tubos de ensayo que contenían en su interior un hisopo madera con punta de algodón con manchas marrón, que se designó para análisis y se lo desino ENP7, el elemento material de prueba 8 eran 2 tubos de ensayo de conteniendo de hisopos de madera color marrón con manchas para análisis de ADN y se tomó un hisopo con nombre ENP8, el elemento material 9 fue un martillo de metal sin estructura de saca clavos poseía mango de madera y se hizo un análisis y se realizó hisopado del mango de madera y estructura metálica y se lo designó ENP9.1 Y ENP9.2, como muestra tuvimos los fluidos corporales del procesado, los fundamentos técnicos, la presencia de proteína P30 se utilizaba el avocar P30 en un dispositivo cualitativo utilizado para la presencia de líquido seminal para la proteína P30, esta proteína es un marcador acertado para la detección de líquido seminal donde se sospecha abuso sexual, es detectable en individuos vasectomizados y asoetérmicos, la presencia de sangre humana se utiliza avocar dimatraxel, es un dispositivo cualitativo y se utiliza para la detección de sangre humana mediante la detección de la hemoglobina humana, el análisis de ADN, la suspensión genética de la muestra de referencia se hace mediante el lavado de la tarjeta de papel que utiliza el ADN y protege de inhibidores al mismo, una vez extraído se utiliza la tarjeta que el soporte donde se pone los fluidos corporales que van a proteger los inhibidores e inhibirán el ADN. Los elementos materiales realizaron extracción mediante la unión de esperma específica a partículas magnéticas, una vez extraída el ADN, se cuantifica, se analiza las secuencias específicas, se emplea clics con observadores fluorescentes, se realizó la detección de proteína P30 y los elementos designados como ENP1.1, ENP 2.1, ENP 4.2, la determinación de sangre humana se le determinó en los elementos materiales de prueba designados como ENP2.2, ENP3.2, ENP 3.3 Y ENP 4.3, esto se realizó por Kit PREPFILER Express Forensic DNA extractión, que se utiliza como detractor automático de ADN. La muestra de referencia tiene que ver con el reactivo de la casa comercial Walmart, se cuantifico el ADN para cuantificar su cantidad, calidad y proporción utilizando equipos en tiempo real. Se amplificó el ADN por el kit power flex fusión 6C System. Como resultado se obtuvieron perfiles genéticos en una tabla. Como conclusiones del proceso se obtuvo que se detectó la proteína P30 en el pmp1.1, hisopado de canal vaginal y en el pmp4.4 que fue hisopado de vestido, en el emp2.1, que fue hisopado de calzón morado no se detectó la presencia de proteína P30, en los emp2.2 de calzón morado y emp3.2 el hisopado de la bividi y el emp3.3 hisopado de bividi no se detectó la presencia de sangre humana, en el emp 4.3, hisopado de vestido se detectó la presencia de sangre humana, en el emp 4.2 hisopado vaginal, emp 4.3 hisopado de calzón morado, emp 4.1 hisopado de vestido, y emp 5 piloso, se encontró un perfil genético que no se excluye pertenecer al perfil genético de la muestra del señor Eduardo, en el emp 3, emp 6, emp 7, emp 8, emp 9.1, emp 9.2, perfiles parciales genéticos no aptos para el cotejo, en el emp 1.2 en el hisopado vaginal, 2.3 cazón morado, 4.1 vestido y mp5 en el elemento piloso de la pierna izquierda se obtuvo amplificación de un cromosoma Y el cual no se excluye que pertenece de la muestra de referencia de Parrales Gabriel Eduardo, el ADN autosómico y del cromosoma Y que está ubicado el cual es masculino. Esto significa que se encontró ADN masculino en estos elementos materiales de prueba, no se encontró cromosoma y mp3 hisopado de bividi y el elemento 3 mano izquierda mp3, y emp7 el cuchillo, emp9 el martillo no se encontró cromosoma Y, en el mp8 cuchillo y mp9 hisopado de cabeza de martillo no se obtuvo amplificación de cromosoma Y .-Para qué sirve determinar si existe proteína P30? Es una proteína encontrada en el semen, fue encontrada en el hisopado de vestido mp4 y se solicita en caso de sospecha de abuso sexual .-Que se determina con una muestra? Que se encuentra en el semen .-Hablemos de probabilidades, hay mayor probabilidad de que esa muestra sea del señor procesado? Al decir que no excluye de pertenecer al perfil genético .-Entonces podría pertenecer al ADN del procesado? Si, pertenece a él. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR.- REALIZÓ EL  INFORME PERICIAL DE AUDIO , VIDEO Y AFINES.-Mediante instrucción fiscal, fui designado para realizar la pericia de extracción de la información, posteriormente el fiscal Caicedo me solicito la ampliación, es así que se hizo la ampliación, una vez que el celular  estaba  desbloqueado, el objeto de la pericia es realizar la ampliación del informe 469. mensaje de texto, fotografía y video , se realizó  la extracción de la información del teléfono que estaba bajo cadena custodia 1484-20, Huawei, color negro, con dos chip de diferentes  operadoras CNT y Movistar, se realizó la extracción de llamada ,19 entrante ,48 llamadas saliente, 36 llamadas perdidas,  tenía varios mensaje de texto; también se pudo hacer extracción de la información de contacto. Igual forma se hizo la extracción de varias  imágenes en el teléfono, se hizo la extracción de algunos videos, posterior a esto la extracción de la información de WhatsApp  no se encontraba activo, una vez realizada la información el informe se entregó a la Fiscalía mediante informe que está en poder de la Fiscalía y el teléfono celular fue entregado al centro de acopio.-INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Dentro del  acápite llamadas saliente de fecha 7 de septiembre del 2019, como se encontraba registrado esos nombre de los que llamó? Bellita Banchón 4h51,  Andreita los números 099352712.. Las llamadas que consta como salientes de ese teléfono   del 07 septiembre del 2019 , que data dentro de las 4H06:57 hasta la ultimo hasta el mismo día a las 4h23 minutos, ninguna consta que se haya llamada al 911 o policía? no.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA KETTY  ALEXANDRA ALVAREZ VELASCO.- AMIGA DE LA OCCIOSA.- Qué es lo que usted recuerda del día 07 septiembre  del 2009, respecto a la señorita Viviana Muñoz Maldonado? Yo me ratifico en lo dicho, la bebe en su momento me llamó, soy amiga de muchos años ella para mí era mi sobrina y yo para ella su tía, siendo aproximadamente la 04h13 de la madrugada me llamo y me dijo que tenía miedo porque sintió algo en el techo yo le dije que me espere que iba; así mismo ella me dijo que había llamado a una vecina le había dicho que era un gato, yo me puse un pantalón me acerque al lugar de los hechos , llegando ya estaba la policía, juntos conmigo  dimos vuelta empezamos a llamar la niña ya no contestaba y tratamos de  dañar la puerta para ingresar yo estaba desesperada sin poder ingresar había dos persona que me ayudaron, subieron por el techo  ingresaron por donde había ingresado este señor y encontrándome con la novedad de la bebe, estaba tirada, de ahí yo quería cogerla  nunca me dejaron , eso puedo decir.  Cuándo dice la bebe a quién se refiere? Vivian Muñoz.- Cuándo dice que llamó, y dice que acudió la policía, quien se contactó con la policía? Viviana llamó, cuando yo llegué la policía estaba ahí, el señor policía me indicó que había llamado de la casa diciendo que había novedades.- Qué fue lo que le indicó la señorita Viviana para que usted inmediatamente acudiera al lugar de los hechos? que sentía ruido en el techo.  Ella en algún momento le manifestó que tome contacto con la policía?  Ella había llamado que no le había contestado pero que seguía llamando.- Podría indicar si puedo visualizar  a la persona que se encuentra procesada en el lugar de los hechos? yo estaba muy desesperada quería abrir la puerta cuando alguien salió hay alguien en el techo , alguien corrió y Sali desesperada porque Viviana no me contestaba.- Podría indicar si conoce los nombres de Jairo Avilés o Victoria Lisbeth Fernández? ahora en el proceso que estamos llevando se escuchan, pero yo conocerlos directamente no.- Qué exactamente le dijo Viviana respecto de los policías? Viviana llamó a la señora Bella pero ella no llamó a la policía.- DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.-Desde los cuantos años la conocía a Viviana? 6 años a 7 años de edad de Viviana.- Como agente de tránsito lógicamente le ha tocado auxiliar personas  en accidente que sintió? Impotencia, rabia de ver a Viviana tirada ahí cuando había hablado conmigo aterrorizada que tenía miedo, no solamente porque es mujer sino porque la conozco.- En qué situación estaba el cuerpo de Viviana cuando la dejaron entrar? la mitad de su cuerpo encima del colchón y la otra abierta de pierna con los calzones abajo.-Viviana era profesional estaba trabajando? Si, en la Jet era una niña indefensa muy responsable, respetuosa no se metía con nadie para decir que era mala, ella era una niña impecable, respetuosa trabajadora.- ABG. GONZALO VELEZ QUIJIJE.-  Usted escuchó que alguien dijo va corriendo es correcto? Sí.- Pero no vio  a la persona? yo vi, pero era en la noche estaba oscuro.- Alguna de la persona de la que se encontraba presente  mencionó algún nombre apodo? sí, Gabriel Gabriel cara  “el arrugado” , yo en mi desesperación estaba por abrir la puerta que muchas personas estaba pasando adentro.- Alguien de los presentes  habló de esa manera?muchas personas que conocía bien de la persona que se trataba.-Establezca su domicilio y dónde ocurrió los hechos? Juan Muisne y  terminando la Av. Jame Roldós  vía a Las Piñas.-Usted conoce a los vecinos? No, yo conozco a Viviana porque cuando yo alquilaba ella alquilaba conmigo y allá no era mi barrio.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Ese día recibió llamada o mensaje de texto? llamada y mensaje.- Dice que escuchó Gabriel “el arrugado” que decían las personas? muchas personas.- Alguna vez le comentó su sobrina si conocía a Gabriel? No.- ¿Han sido amigo? No.- No tenían relación? no.- ACLARACION JUEZA ODALIA LEDESMA .- fecha de los hechos la señorita fiscal le dijo año 07 de septiembre del 2009? 2019.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada, el parte informativo  resumen ejecutivo y acta de levantamiento de cadáver, parte de aprehensión del señor procesado, informe investigativo, informe del ECU911, pericias acta de identificación y autopsia, informe de genética forense, pericia de audio video y afines, reconocimiento del lugar de los hecho y evidencia.- 98 fojas de prueba documentación.- PRUEBA DE LA PARTE ACUSADORA PARTICULAR.- Se adhiere a la prueba  testimonial de Fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL.- noticia del incidente, acta defunción , reconocimiento  del cadáver, autopsia médico legal, parte detención, acta de levantamiento de cadáver, versión voluntaria de Holguín Suarez, versión Silvia Ortiz Peralta,  impulso de Fiscalía dar con el paradero del procesado, informe de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos, y de objetos,  oficio CNMCFCT2020-0874.0- 24 noviembre del 2020 ; partida de nacimiento.-   QUINTO.- PRUEBA DEL PROCESADO: El Abogado Roberto Gaibor, defensor del procesado, en la fase de prueba no presento prueba testimonial de testigo. TESTIMONIO DEL PROCESADO GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ, nacionalidad ecuatoriano, estado civil unión libre, ocupación obrero, 27 años, sin instrucción,  domiciliado en San Miguel cantón Milagro, cédula Número 0942249053,  Yo me encontraba completamente borracho drogado  a lo que entro es robar me encontré asustado en ese lugar no sabía qué hacer, me sentía asustando, no sabía qué hace estaba asustado por la multitud , no me acuerdo  más, yo pido disculpa y perdón lo que me están oyendo porque ese es mi testimonio, pido perdón tengo 5 hijos y una esposa y una bella madre, pido me perdón  perdóneme la familia, yo la verdad no me acuerdo de las cosas, lo  que ha pasado en ese momento.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- Usted recuerda  haber rendido su versión ante Fiscalía? no recuerda.- Recuerda haber estampado su huella sobre su nombre en algún documento  en Fiscalía? Si.-  De acuerdo  a este documento que esta una huella sobre Parrales Rodríguez es su nombre? sí,. Aquí consta que rindió versión antes el doctor Jefferson Caicedo Valencia, a quién recuerda lo que indico ante el fiscal? lo mismo que dije en la versión ahorita y la he dado cuando fue lugar que estuvo  y en la audiencia estoy  diciendo la verdad.- Usted ha mencionado tanto en su versión como testimonio  que usted recuerda que estaba drogado, pude indicar que sustancia es la que usted había consumido ese día? no recuerdo  me encontraba demasiado ebrio y drogado.- Recuerda el tipo de licor que ingirió? lo que siempre tomaba era guanchaca que era bien fuerte.- Cuándo usted toma este licor y se droga físicamente como se siente? en ese momento cuando estaba recuerdo drogado me recuerdo cada vez que tomaba me llevaba a mi casa no recordaba lo del resto me tiraba a dormir.- Sus movimiento los coordinaba  bien se caía? claro cuando llegaba demasiado ebrio demasiado ni se ni como llegaba  a la casa, cuando estaba drogado y borracho no sé cómo llegaba a la casa solo ya al siguiente día me sentía.- Y cuándo usted esta así drogado se puede mantener en pie o se cae? cuando uno se siente drogado la verdad que borracho no puedo recordar  algo.- El cuerpo se siente anestesiado .-da mareo todas esas cosa pero borracho ya cuando se pone  a tomar.- ACUSADORA PARTICULAR.- El 7 septiembre del 2019 se acuerda porque se fue del barrio la Chontilla? yo en ese momento ya comencé a lo que se me fue borracho y drogado yo estaba en momento como quien dice los familiares todo me querían asesinar yo no me quería huir por la autoridad mi vida estaba en peligro.- Usted no se acuerda lo que sucedió? no me acuerdo porque yo estuviera mintiendo me habría cogido al silencio.-  Se acuerdo lo que ocurrió  el 7 de septiembre del 2019?.- No se lo.- Usted que hacia dentro de la casa de Viviana Isabel Muñoz? como le dije en mi versión en se momento  me encontraba no más me metí a robar y me encontraba en ese lugar asustando escuche voces ahí fue que no me acuerdo que sucedió no recuerdo nada.- Usted se recuerda de esta camiseta ? no se ve el color.- Es suya o no? Si, es mía no le voy  a mentir.- Recuerda esto? no recuerdo.-Recuerda  su versión cuando fue detenido en mañana de fecha 3 septiembre del 2020? mi camisa la recuerdo, mi camisa yo sé cuándo estaba bueno y sano me la puse.- Usted recuerda cuando ya la dejo en el piso? No recuerdo .- La versión que usted rindió el 20 de septiembre del 2020? es lo que sucedió  ese día se ratifica en eso? Yo pido perdón.-  si.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.- SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, la fiscal  Abg. Michell Luna Quinde, en su ALEGATO DE CLAUSURA, en cuanto a la situación jurídica del procesado, expuso: Debo empezar esta exposición que me referiré muy concretamente a lo que esta Fiscalía ha logrado  probar , he ofrecido demostrar como se ha hecho , que el 07 septiembre  del 2019 aproximadamente a las 04h27 el Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo, fue quien violó y posteriormente quitó la vida de Leonor Muñoz de 22 años, por esto la Fiscalía solicita que sea condenado que sea declarado culpable en calidad de autor director, voy a explicar culpable de que, que si bien es cierto se ha probado la materialidad de estos hechos y la responsabilidad Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo, por haber  violado y matado a Viviana Muñoz, también es cierto que Fiscalía en lo que llevó la investigación y la instrucción que no fui yo observo que oportunamente  no realizó que se haga un llamado  a juicio al procesado por los dos delitos cometidos y esto es que de acuerdo al Art. 406 COIP, es decir respecto de la conexidad tenemos claramente numeral 1 que se imputa a una persona la comisión de más de un hecho punible por varias acciones u omisiones realizadas con unidad de tiempo , respecto a este numeral nos encontramos con un proceso que a través del cual se debe abordar las infracción de acuerdo al Art. 20 COIP, esto es un concurso real del infracción, si bien es cierto quienes se encargado en su momento no se encargaron de dejar claramente establecido esto, en esta audiencia de juzgamiento si se ha logrado probar que  efectivamente una persona que es Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo cometió dos delitos autónomo e independientes por un lado violó a la señorita Viviana Muñoz Maldonado y además le quieto la vida, porque estos delitos son autónomos e independientes el uno se podía haber dado sin la necesidad del otro, lógicamente la Fiscalía solicita que sé que se condene al señor Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo, por estos dos delitos violación y femicidio de Viviana Muñoz  y como no podemos excedernos de los 40 años solicito culpable sea condenado en calidad de autor directo por los 40 años que merece por su conductas, si bien es cierto hablamos de dos acciones diferente y de dos hechos diferentes y esto separamos del concurso real del ideal , el concurso ideal es cuando tenemos varias acciones un solo hecho, si bien es cierto el procesado  pudo únicamente violar a la señorita  Viviana Muñoz también únicamente pudo haberle quitado su vida porque la Fiscalía habla de femicidio  conocemos el aforismo principio de  IURA NOVIT CURIA,  sin embargo estoy en la obligación por la calidad que me reviste dejar constancia que nos enfrentamos a un  delito no solo las características que hemos encontrado en este caso, porque además el enfoque de género que todo estamos obligado como servidores público, y debemos  abordar la premisa pro-victima que ya incluso como profesionales del derecho como Zafaroni están reforzando constantemente , que establece que no solo en este delito como es que le ha ocurrido  a Viviana Muñoz Maldonado hay una sola una víctima que es directa sino que hay víctima indirecta, es un delito que va en contra de más de la sociedad milagreña de la sociedad ecuatoriana e incluso de más de los habitantes del mundo, porqué , es un delito que nace de la violencia de género , el mismo modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género claramente establece que toda muerte violenta de una mujer en el que se evidencia un componente sexual ya sea directo o simbólico tiene que ser considerado como un femicidio , es decir toda muerte de mujer , si tiene un componente sexual  sea que la víctima sea conocida o no debe ser considerado como un femicidio, lamento que Fiscalía a tiempo no lo haya hecho de esa manera pero ustedes y yo tenemos la obligación de corregir esto en esta audiencia , ahora porque tiene que será tratado como un femicidio , porque esta violencia que ejerció el señor Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo respecto a la señorita Viviana tiene sus raíces en esta relación socio cultural donde hay una creencia de que el hombre  es superior a la mujer y de que por eso la toma y puede hacer con ella y disponer incluso con su vida y hacer lo que quiera , esto comparte desde luego con femicidio , ahora es importante hacer mención a lo que establece el artículo de la organización mundial de la salud sobre femicidio y que se titula comprender y abordar la violencia contra las mujeres y aquí claramente desmenuza lo que es el femicidio no íntimo y aquí claramente nos encontramos con una categoría mucho más específica , que es el femicidio sexual no íntimo , es decir no conozco a la víctima no tengo ninguna relación con ella pero por esta situación de creerme superior del machismo y de la violencia hacia el género puedo tomar su cuerpo puedo disponer y tomar su vida que es lo que ha hecho el señor Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo con la señorita Viviana, dentro de esta audiencia el testimonio rendido por el agente investigador y por la información que consta en ese informe que ingresó Fiscalía se establece incluso que  existió otra víctima previa pero que esta persona si se pudo defender , entonces tenemos un comportamiento sistemático por parte del señor Parrales que no pudo abordarse más en esta audiencia en la etapa probatoria porque no se me permitió un testigo experto, con todo esto que ha manifestado que es lo que pide la Fiscalía primero la sentencia que ya he solicitado de 40 años para el señor Parrales , sea declarado autor director de los dos delitos violación y femicidio, además solicito que aquí hagan historia, en la reparación integral que corresponde a la señorita Viviana y su familia y a toda la sociedad que es del sexo femenino dentro de la reparación material e inmaterial que disponga a la Policía Nacional que realicen una campaña de información por todos los medios de comunicación de este país para que se ponga en conocimiento de la ciudadanía que todas las mujeres pueden acudir al UPC más cercano a solicitar la instalación de un botón de pánico , no hay información de eso, porque pido esto, a fin de que cualquier mujer que se sienta en una situación de vulnerabilidad pueda contar con una respuesta inmediata ante una situación de peligro eminente en sus domicilios en sus hogares en su lugar de trabajo ,para que los señores policía reciban alerta del UPC más cercano puedan llegar de manera inmediata solicito que esto lo disponga para que haya afiches afuera de los UPC, UVC y en toda institución policial, ustedes en la información que proporcione dentro de la prueba documental que es el informe del ECU 911se observa cómo se retrasó la atención que debió recibir Viviana y se observa además en el reporte que presente y sustento el perito de audio y video como Viviana nunca llama al ECU 911, llama a la vecina cuando ella estaba viva , llama a la amiga para pedir auxilio, es decir en lo último que confiaba Viviana era en la policía y no es de menor, tenía más confianza en sus amigos y en sus vecino que en la policía , necesitamos que esa reparación material salga de este tribunal, en cuanto a la cuantía reparación integral material toda vez que Viviana era una persona profesional tal como se ha acredita en esta audiencia que trabajaba en una institución bancaria considero que el valor estimado mínimo que debe considerarse este Tribunal para proyección de la víctima debe ser al menor de 500.000 dólares, solicito que se mantengan las medidas de protección a la víctima indirectas como son los padres de Viviana , las establecidas en el Art. 558 numerales 1 al 4, 9 sin que esta caduquen en ningún momento.-6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA PARTE ACUSADORA PARTICULAR.- ABG. OLGA MARTINA AGUILAR. -Si bien es cierto todo lo que ha manifestado la señorita  fiscal es cierto, hubo entre los dos abogados  que formamos parte de la acusación  particular, el señor abogado   puso su particular por asesinato  yo la puse por femicidio  no es menos cierto que la etapa en que se ven y es el llamamiento a juicio es en la primera etapa , el llamamiento a juicio que hace el  abogado Yan Marcos  nos permite estar presenta  los dos , el abogado Yan Marcos Moncayo solo llama por el delito de asesinato y lo hace por el Art. 140 numerales 4,6, sin embargo  en esta audiencia se ha podido  demostrar con todos los señores policía que han venido inclusive se pudo tomar contacto o que rinda su testimonio el señor policía que manifestó que cuando hizo sus investigaciones, habían otras vecinas que había sido agredida por el procesado, quien de esta manera demostró que ese era su comportamiento,  cuando se tomó el testimonio  propio del señor Parrales sin ánimo de cometer por parte de esta profesional en libre ejercicio de autocriminarlo el reconoció lo que el rendió  dentro de la indagación previa,  cuando fue detenido estos hechos ocurrido el 07 septiembre del 2019, a la 04h27 en que todo el barrio lo vio huir y todo el barrio apoyo a la familia materna de Viviana que era con quien vivía Viviana pero esa noche no estaba su señora madre por cuanto se señora madre estaba en estado de gravidez,  el mismo día nació su hermana que a esta fecha va a tener 2 años, el mismo día su hermana de 22 años fallece y nace su hermana, es un hecho que a mí como profesional me impacto mucho, su madre a través mío hemos luchado a través de mí que se haga todos los informe , el informe de líquido seminal y que se puedo receptar el testimonio del señor perito Ilich Abraham Murillo Chang llegó al final no solo por la lucha de su señora madre sino por su padre, las diferencia que hayan tenido porque ella no venía de un hogar constituido , su padre y su madre estaban divorciados, sin embargo los dos han luchado porque se haga justicia, no solo por la memoria de ella sino como lo dijo la señorita fiscal por todas las mujeres todas las chicas que culminan una carrera universitaria que son útiles  a la sociedad que trabajar y a los 22 años pierde la vida de una manera tan impactante, es por eso que habiéndose probado durante toda la realización de la audiencia y siendo respetuoso de lo que lo que hizo en esa etapa , lo que sabemos tenemos que respetar el principio penales, en este caso de preclusión, es el auto de llamamiento a juicio que hizo el señor Jean Marcos Moncayo, yo puse la acusación particular de femicidio, y es verdad todo lo que dice la señorita Fiscala, pero en este momento le hago la observación solicitándole que esto es una violación que termina , el señor ingresa por violarla a Viviana y termina en un asesinato. Lo que dice la señorita Fiscal es verdad en todo se contexto, por lo que no se ha violado en este caso lo que todos los juzgadores y fiscales tratan de evitar que sería el principio de congruencia, aquí existe un asesinato a una mujer que es el femicidio y existe una violación, primero la violación y luego la asesina entonces en ese contexto esta acusadora particular solicita que se tome en consideración todo la manifestado por la señorita Fiscal estoy de acuerdo sin ánimo de irrespetar en la primera parte del proceso , solicito que se considere que no se ha violado el principio de congruencia porque son los mismos hechos que se ha probado el día de habernos instalado la prueba ha sido clara ha sido concisa, unida una prueba de la mano con la otra a fin de que ustedes puedan llegar a la pena máxima que sería de 40 años , por el concurso real que dice el COIP, esa es la pena que le corresponde al señor Gabriel Eduardo Rodríguez como dice el Art. 618 del COIP , he cumplido con manifestar los hechos que ocurrieron el día 07 de septiembre  donde perdió su vida a los 22 años , la ingeniera Viviana Leonor Muñoz Maldonado en el barrio la Chontilla cantón Milagro provincia del Guayas a manos del señor autor Gabriel Eduardo Rodríguez, quien reconoció que él fue que perpetro este hecho, además solicito que se considere que una mujer tiene tiempo de vida en nuestro país o nuestro continente de 65 años cuanto tiempo le quedaba de vida a Viviana para vivir para estar con su familia a fin de que se ponga la reparación integral, y que este caso emblemático para nuestra sociedad milagreña sea difundido en todas la sociedad milagreña ya que no solamente causo el dolor de su familia, saben lo que es muchas mujeres que ni siquiera llegan a cruzar el colegio a universidad peor, una mujer profesional que estaba sola en su casa .-ABG. GONZALO VELEZ QUIJIJE.- Hemos escuchado  las explicación respectiva, y en representación del señor Evaristo Muñoz  acusador particular en este juicio debo indicar que lo manifestado por Fiscalía ha sido preciso y muy clara solamente  habido un pequeño error que los hechos se dieron el 07 septiembre del año 2019, este hecho se dio frente a la cancha la Chontilla Cdla. Los Garabatos en la ciudad de Milagro en el interior del domicilio  de quien en vida se llamó Viviana Muñoz Maldonado una profesional de apenas 22 años de vida,  y que esta vida le fue arrebatada por el señor Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo quien ese día procedió a violarla y posterior a estrangularla con sus manos, la violación está debidamente probada ante vosotros, el perito Ilich Abraham Murillo Chang lo manifestó en su informe y en su testimonio  que encontró  proteína P30 que comparado con el perfil genético  de  ADN de Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo manifestó a viva voz que existió abuso sexual; quiero resaltarle  que aquí ante vosotros se reunieron  los dos elementos  sine qua non  para que existe juicio contra el procesado, esto es la materialidad y responsabilidad  del procesado  con los elementos  que fueron presentados  por la acusación particular,  como Fiscalía el parte de aprehensión suscrito por los señores agentes Morocho Manuel, Ramírez Gómez José ,David Yánez Ángel, Cadena Julio , con el reconocimiento médico forense suscrito por el perito médico Alex Toala Mora quien rindió su testimonio ante vosotros e indicó que su muerte se da por estrangulamiento, también nos manifestó que obtuvo un hisopado vaginal de la occisa prueba respectiva que con la cadena de custodia procedió a enviar ,con el informe de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos realizado por los agentes Cristian Freire Bautista ,Luis Coloma Ríos , quienes de forma pormenorizada detallan precisamente las evidencia que consta en el proceso y que fueron encontradas en el interior del domicilio en la extinta esto es el cuchillo la dividi etc. Con el testimonio de señor agente de policía Carlos Alfredo Peñafiel que concurrió simultáneamente al momento que el procesado le quito la vida a la hoy fallecida ,esto es el 07 de septiembre del 2019 , que lo vio cuando se lanzó del techo y salió huyendo aquí antes vosotros lo reconoció y lo señalo a Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo como la persona que se lanzó del techo y salió corriendo; con el acta de levantamiento de cadáver realizado agente de policía Espinoza Ronquillo Cristian ,Cueva Coloma Luis, Araujo , quienes procedieron el día de los hechos, se ha cumplido los dos elementos para que exista este juicio está probada y demostrada la materialidad y también la responsabilidad del procesada en representación del señor Evaristo Muñoz como acusador particular, acusador a Parrales Rodríguez Gabriel Eduardo conforme lo ha manifestado la abogada que me antecedió  la palabra como autor directo y tomar en consideración las agravantes respectivas toda vez que no existe ningún tipo atenuantes , es importante resaltar que este hecho causo conmoción social en esta ciudad de Milagro y en el país , ya que el mismo salió en los medios de comunicación escrito y televisivo ,dígnese dictar sentencia condenatoria y disponga la reparación integral correspondiente tenía por delante a la sociedad y porque está demostrado con los documentos habilitantes partida de nacimiento que presentamos y para esto tómese en consideración que era una ejecutiva de la cooperativa Jet que se adjuntó como elemento de prueba , reparación integral que solicito en aplicación a los Arts. 628, 622,6 ; 77,78 en armonía con el Art. 11,2 COIP, no cabe la duda de la participación del procesado en este acto se  cumple los requisitos del Art.455 del COIP no ha justificado en legal y debida forma que no se acuerda de los hechos ocurridos el día el 07 septiembre del 2019; ante vosotros manifestado a viva voz que recuerda  que ingreso al  domicilio de la hoy occisa, por lo tanto no tiene asidero legal lo que ha manifestado.-6.3.- El Abg. Roberto Gaibor, en representación del procesado, en su ALEGATO DE CLAUSURA, expuso: Aclarando que mi intervención lo he hecho de oficio por cuanto el señor procesado venia sido hasta la etapa anterior representado por su defensa técnica particular, como defensor público me toco asumir esta audiencia en esta etapa de juicio, mi intervención netamente debo  realizarlo es por los derecho del señor procesado, que se respete lo que establece la ley que cuente su defensa técnica su derecho a la defensa, es lamentable lo que ha sucedido especialmente cuando se tiene hermanas mujeres  , hija mujeres, pero no por eso también no se debe actuar con apego o ética de acuerdo a las funciones de cada profesional en este caso como defensor público, manifiesto esto de acuerdo a lo siguiente : De acuerdo al Art. 453 la defensa considera que se ha cumplido la finalidad de la prueba también el nexo causal hemos escuchado al procesado que el manifestó que la madrugada del  07 septiembre del 2019 se encontraba  en dicho sector; exactamente en la Cdla. Garabatos sector Chontilla en casa de la víctima,  que había ingresado, la defensa no se puede aparatar lo cual se ha demostrado  con algunos testigos que han desfilado por esta audiencia, se ha logrado establecer que hay una persona que ha fallecido efectivamente la materialidad, textualmente  voy a referirme al  testimonio de Ketty Álvarez Velasco quien manifestó que fue la tía de victima quien manifestó que no conocía a Gabriel Eduardo Parrales , no tenía ningún tipo de relación con Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez con la víctima, escuchado la acusación que se le ha realizado en base  a femicidio  y violación, en base al IURA NOVIT CURIA dicho principio ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales específicamente en el Art. 4  que la justicia Constitucional se sustanciará en los siguiente principios y en este está el IURA NOVIT CURIA, no estamos en un procedimiento de garantías jurisdiccionales , estamos en procedimiento ordinarios donde están delitos comunes delitos de acción pública, porque manifiesto  eso, así se establece  nuestra Corte Constitución específicamente el Art 76 numeral 3 nuestra Constitución , que es el  principio de legalidad Art. 1 , de nuestra Constitución estamos en estado un estado Constitucional, es decir que  nuestras leyes se deben apegar a normas Constitucionales, es así que el Art. 76 numeral 3 de la Constitución en la última parte “solo se podrá juzga a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia al trámite propio de cada procedimiento” es decir el señor Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez se le formuló cargos por el delito de asesinato, recibió un llamamiento a juicio por el delito de asesinato que está contemplado en el Art. 140 del COIP, se llamó a juicio por los numerales 4,7,8 , anteriormente si existía que se cambiaba en la etapa de juicio el tipo penal, concuerdo con la intervención de una colega de la acusación particular que no afectaría el principio de congruencia ya se ha mencionado la Corte Nacional sobre el principio de congruencia pero debe ser dentro del mismo capítulo de los delitos, debe considerarse del mismo grupo , es decir delitos contra la integridad física la vida , los que están dentro de ese capítulo no se puede hacer acá delitos contra vida con delitos sexuales , están por separados. Antes existía y a petición de la misma Fiscalía General a través de las diferentes mesas a lo que discutían el código se dieron cuenta de esto por eso nuestros asambleístas acogiendo la solicitud de las diferentes mesas en reuniones de justicia crearon un artículo sencillo que consta en nuestro Código Orgánico integral el Art. 596 COIP. Que se refiere a una reformulación de cargo para que no exista como considera diferentes tratadista la sorpresa procesal es así que nuestra Constitución en el Art. 168 numeral 6 establece que el sistema debe ser oral con sujeción a tres principios , dispositivo, concentración y el de contradicción , como defensa me presente aquí a favor de Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez por el delito de asesinato, en vista de que no existió ninguna reformulación, en la etapa de instrucción fiscal aclarando que la señorita fiscal no fue ella quien investigó , la defensa no es que está aceptando el femicidio  a la final consta dentro de los mismos capitulo no afectaría la congruencia pero la Corte Nacional ya establecido los parámetros , estoy manifestando esto haciendo caso al Art.76 principio de legalidad, establecido los parámetros que debe juzgarse con observancia a cada trámite, la Organización Mundial de la Salud la organización Panamericana de la Salud el libro la Magister Paulina Granja Araujo ha establecido el femicidio no íntimo y femicidio sexual , pero esto involucra la ocupación a las persona que están dentro del trabajo sexual o el trabajo en bares o clubes nocturno aquí la descripción del delito lo que establece nuestra norma en el Art. 141 COIP y de diferentes opiniones de la Corte Nacional en diferentes resoluciones establece que debe haber las manifestación de poder del agresor anteriormente hacia la victima eso no ha existido eso se desvaneció al momento del testimonio de la señora Ketty Álvarez Velasco que dijo que no lo conocía jamás lo había mirado anteriormente, es así también si se toma en consideración lo establecido por la partes tenemos nuestra Constitución Art. 175 que establece la justifica especializada, también tenemos el Art. 570 del COIP, la justicia especializada, que es la justicia especializada , que dice el pleno de la Corte Nacional específicamente la resolución 10-2020, la justicia especializada que delitos sexuales y femicidio, la primera etapa debe ser conocidos por los jueces especializados en este caso es de conocimiento público aquí se ha tratado por los jueces de violencia intrafamiliar no por un señor juez de garantías penales como es el Abg., Yan Marcos Moncayo que es un juez Garantías Penales no es juez especializados al momento de considerar la acusación que se le ha hecho femicidio y violación estaría creando una nulidad por no haber conocido la primera parte un juez especializado en violencia intrafamiliar , esas son las incongruencia, la defensa no está aquí para decir que el procesado es inocente, Gabriel Eduardo Parrales él ha reconocido estar en ese lugar, cometió el delito de asesinato ,no hay un auto del llamamiento a juicio no se ha justificado ninguna agravante del delito de asesinato por lo que al mismo le corresponde la pena por asesinato no puede haber concurso real de infracciones si no ha comenzado desde el mismo inicio de la instrucción fiscal eso vulnerario principios, principio de defensa todo vulneraria, todos conocemos lo que establece , no pudo haberse justificado pero no fue el momento oportuno de la violencia, también el ultimo Art. 171 numeral 6 , cuando es violación con muerte , eso establece este articulo por lo que la defensa el planteamiento de la defensa no hay concurso real de infracciones, puede haber pero debe enunciar desde el principio pueda debatir defenderse , sino arranco desde la misma formulación no puede haber concurso real de infracción, ya se ha anunciado la Corte Nacional resolución 12-2015 que se debe imponer la pena que corresponde por el delito que ha cometido sino ha comenzado por concurso real de infracciones. Por lo que amparado en el principio de legalidad, defensa, solicito que no acoja la acusación realizada, aquí se ha justificado lo que establece el Art. 140 numerales 4,7,8 del COIP.-  RÉPLICA DE FISCALIA.-Dejando constancia que en esta audiencia no solo se pide justicia para la víctima Viviana Muñoz sino víctima directa sino también para toda la sociedad femenina , también hago mención que por un lapsus mencione que años de los hechos es el 2019, en cuanto a lo que ha manifestado la defensa del procesado respecto al principio IURA NOVIT CURIA, debo hacerle mención que si bien es cierto esto tienen su principal fundamentación en el área constitucional en realidad su aplicación se extiende a toda el área procesal  es únicamente en el área sustantiva donde la autoridad judicial no puede invocarlo, si esto no es suficiente recordemos el principio Da mihi factum, dabo tibi ius ,dame los hechos, yo te daré el derecho; los jueces tiene el conocimiento del derecho , corresponde a ustedes aplicar el derecho , es importante observar la actuación de la Fiscalía y estoy muy de acuerdo que hubo cosas que debieron hacerse y no se hicieron , pero esto como ha indicado la abogada de la acusación particular no rompe el principio de congruencia ,pues son exactamente los mismos hechos que el señor Parrales se ha enfrentado desde su detención incluso antes desde la denuncia y en esta audiencia donde se ha probado y ha podido ejercer su derecho a la defensa no ha sido vulnerado en ningún momento , además ha ejercido su derecho a la contradicción por lo que nos es ilegal ni tampoco estaría contraviniendo ninguna norma que ustedes el día de hoy por encontramos ante un concurso real de acuerdo a lo que ya manifesté Art. 406 numeral 1 del COIP, el delito de violación que solicito se condene al señor Parrales Eduardo tipificado en el Art. 171 numeral 2 del COIP y al delito Art, 141 ala reparación integral que ya he solicitado e inmaterial que se me olvido que se nombre al Edificio donde funge la Fiscalía de Milagro como Viviana Muñoz esto en resarcimiento de la forma como se ha llevado el proceso por parte de Fiscalía además de la multa correspondiente, solicito que observe que respecto a lo indicado por la defensa del procesado de la violación con muerte se refiere a un concurso aparente de leyes donde la muerte de la victima se da sin la intención , es decir por ejemplo violo a un menor de edad le desgarro sus intestinos y producto de la violación no es que lo quise matar se murió , ese el la violación con muerte que no es aplicable en este caso, donde la violación de muerte y la violación de Viviana son independiente y autónomas , y por lo tanto nos encontramos a un concurso real, finalmente es necesario que ustedes observe que es la justicia, es a darle a cada quien lo que le corresponde, al señor Gabriel Parrales corresponde los 40 años la pena máxima que establece el estado ecuatoriano no tiene ningún sentido de justicia que hagamos un dos por uno , si violaste pero como mataste te ponemos la sentencia de uno, no es así , la pena por femicidio y por violación.-ACUSADOR PARTICULAR.-Con respecto a las agravante que ha dicho el abogado, las agravantes están justificado hemos dicho que el señor ingreso por el techo nadie ingresa al techo en la madrugada para hacer que, él iba con un cuchillo , la etapa de indagación previa es una etapa preprocesal ,es una etapa de investigación, el señor Parrales durante un años personalmente fue convertirnos en investigador para saber donde estaba, fue una de las parte que se preocupó la acusación particular porque él huyó nadie huye porque solamente fue a tocar la puerta, él huyo porque sabía lo que había hechos, la etapa de indagación previa solo es eso para reunir aquello elementos de convicción que le dieron lógicamente al señor fiscal en ese momento acuso y al señor Yan Marco Moncayo , es aquí donde se iban a probar los hechos y el delito tanto así que el examen del liquido seminal donde vemos es aquí donde vemos con el compañero de la acusación particular podemos entrevistar habla y probar que si se la violar, porque un acto impidió varias veces le pregunte porque el perito Alex Toala llego a una conclusión un himen dilatable valga o bien la experiencia que tengo si se puede probar que existió la violación y la manera que a ella se la encontrón con sus interiores abajo, totalmente irreconocible porque si ven una fotografía de ella de lo hermosa que era, tirada en el piso estrangulada como lo dijo mi compañero también le corto el cuello con un cuchillo de cocina que se ha probado no hay asidero legal que dice el defensor público porque si se ha previsto en el delito de violación, violación con muerte no es cierto que no se pueda mezclar los delitos, estamos probando los hechos en esta audiencia que es en este caso el femicidio que es un asesinato hacia una mujer por el hecho de ser mujer , ese machismo de la sociedad que no es condenándolo sino educándolo pero también con el hecho que hubo una violación salvaje en toda las forma que vimos durante la audiencia y por eso me mantengo dije y estoy de acuerdo con la fiscalía no se esta violando absolutamente porque aquí los hechos se probaron.- ABG. GONZALO VELEZ.- Aquí en el desarrollo de los agentes y pericias se demostró muy claramente que si existen agravante conforme lo determina el Art. 47 en su numeral 1, 6 ,ensañamiento en contra de la víctima por lo que solicito que se aplique el Art.47 en relación con el Art. 44 parte final  , señoritas juezas está demostrado fehacientemente las agravantes.-DÚPLICA DEFENSA DEL PROCESADO.-La defensa concuerda con base a los hechos surge el derecho es verdad , pero no es menos cierto que tenemos nuestra misma Constitución y existe el principio de legalidad, la seguridad jurídica es decir las normas clara, la defensa en que momento se le puso a la contradicción al procesado tu tiene una acusación por femicidio y violación, de lo que he revisado el proceso no consta ahí y más aún que establece el Art, 595 numeral 2, lo que se refiere la formulación de cargo, ahí ingresa la concurren real de infracciones, desde la misma audiencia de formulación de cargos concuerdo con la señorita Fiscal, nos encontramos en esta audiencia de juzgamiento y la defensa tiene que alegar esto no es por culpa de la señorita Fiscala sino por los que le antecedieron no se aplicó la formulación como debe ser no se le puede violentar el principio de legalidad el derecho a la defensa y si establecemos el Art, 406 de la conexidad no establece que debe también violentarse ,lo mismo ha manifestado la Corte Nacional de Justicia en su resolución 02-2019 la acumulación de procesos ya ha manifestado, por lo que con relación a las agravante 1,6,7 estos son elementos del delito estamos frente a un delito de asesinato y no se puede aplicar.- SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Art. 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL  PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, de acuerdo a lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, la parte acusadora particular, y la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos con base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, la existencia de la infracción  y la culpabilidad del procesado GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ con las siguientes pruebas:  TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ARAUJO CRUZ RONALD PATRICIO.- REALIZÓ EL INFORME RESUMEN EJECUTIVO, ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- SOBRE LA NOTICIA DEL INCIDENTE.- reconoce el documento que se le ha puesto a la vista. Tiene relación con el levantamiento de cadáver de Viviana Leonor Muñoz Maldonado el día 7 de septiembre del 2019, siendo las 5:00 de la mañana por ECU 911 se tuvo conocimiento que en el sector la Chontilla existía un delito contra la vida en donde un equipo de DINASED se trasladó hasta el lugar donde al interior del inmueble en el área del dormitorio se verifico un cuerpo sin vida de sexo femenino, tendido sobre una cama, estaba semidesnudo con su prenda intima a la altura del tobillo, siendo cadáver de Viviana Muñoz. Se verifico huella de violencia se constató herida cortante a la altura del cuello de 5 cm y una coloración a la altura del cuello a consecuencia de la presión de los dedos de las manos. Se realizó explotación del sitio en la sala se constató en el techo que estaban removidas unas planchas del zinc, lugar donde había ingresado y salido el victimario, en el lugar se encontraba servicio uniformado el señor Barahona Caicedo y cabo segundo Carlos Muñoz quienes manifestaron que a las 5 am habían acudido por el ECU 911 se percataron ruidos en el techo y observaron que un ciudadano estaba en el techo y había ido por los matorrales del monte y siguiéndolo pero no había obtenido resultados positivos. Se entrevistó a la ciudadana Alexandra Álvarez quien era tía de la víctima Viviana Muñoz quien manifestó que el 7 de septiembre del 2019 a la 4:00 mañana recibió mensajes de texto que indicaba que la víctima escuchaba ruidos en el techo y que tenía miedo, que la víctima vivía sola por el lapso de 6 meses. Aproximadamente, continuando se entrevistó con el señor Holguín Suarez, quien manifestó que el 7 de septiembre había observado que un ciudadano se había lanzado desde el inmueble donde vivía la víctima y habría corrido con intención de huir y había pasado por un costado de su persona reconociéndolo como “el Arrugado” y es habitante del sector quien responde a los nombres de Parrales Eduardo siendo el hoy procesado, se verifico la casa del ciudadano conocido como “el Arrugado” y se ubicó el domicilio donde el equipo DINASED se ubicó a la ciudadana, Silvia Ortiz y Medina Ortiz Silvia, madre e hija quienes supieron manifestar luego indicarle nuestra presencia que su esposo y padrastro Parrales el día 6 de septiembre se había acostado pero se levantó a horas de la mañana y se desconoce la hora en que se había ido, se encontró un arma corto punzante, mismo que un bividi color verde que se había encontrado en el lugar de los hechos cerca de la víctima, el bividi verde del autor de los hechos, los miembros de policía habían mencionado que el ciudadano estaba sin camiseta, se le hizo conocer a las ciudadanas quienes manifestaron que ese bividi color verde y arma cortopunzante pertenecen al hoy procesado que utilizaba su conviviente y el cuchillo es de quehaceres doméstico, se elaboró el parte y solicito como acto urgente con boleta de detención para el hoy procesado por cuanto estaría evadiendo la justicia. ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER. - Entorno a las huellas de violencia se constata que presenta heridas cortantes de 5 cm y que presentaba coloración en el cuello producto de los pulpejos de los dedos y también en las uñas de los dedos del victimario .-Usted también realizó el resumen ejecutivo? se genera al momento de ingresar los datos, automáticamente los dos informes que tiene relación al mismo tema .-Cual es la parte más relevante del documento ejecutivo? La parte principal consta que personal de criminalística levanto una prenda bividi y un arma cortopunzante, cuchillo y lo suscribe el Sargento Araujo Ronald.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA. – REALIZÓ LA PERICIA DE INSPECCION OCULAR TÉCNICA DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA. –Experticia en relación de muerte de la señora Viviana Leonor Muñoz ocurrido el 7 de septiembre del 2019 a las 5h30AM acudí al lugar de los hechos en Milagro sector urbano, esta escena cerrada, la escena del delito contempla un domicilio, específicamente en el sector la Chontilla dirección calles Galo Fariña y Álvaro Méndez en el sector San Miguel, como referencia a unos 500 metros sentido este del IESS del hospital de Milagro. En el lugar estaba miembro de la DINASED y servicio preventivo de policía nacional, el teniente Espinoza de la DINASED y el policía cabo primero Barahona del servicio preventivo, se hizo tomas fotográficas de los hechos, constatación de cada uno de los ambientes, tanto en la parte exterior en una ambulancia como interior ingresando hasta el sector de la sala, fotos 1 hasta la 6 se observa como ingrese a cada uno de los ambientes. También se hizo constatación en ambientes como cocina y del techo que presentaba una abertura, una escalera se puede entender que del techo se ingresó y se utilizó una escalera para descender hasta el mesón de la cocina como se puede observar en las fotos 8,9 y 10, en estas fotos se aprecia una nevera y a continuación un dormitorio donde estaba el cadáver. Este dormitorio en el lugar de los hechos se contemplaría como la escena del delito, se encuentra el indicio principal el cadáver. Procedimos con la investigación se pudo identificar como Viviana Muñoz Maldonado, se pudo realizar fotografías de filiación, filiación del rostro del cadáver y se pudo identificar con cedula y se hizo la toma de la necrodactilia para identificar a la misma, en el examen externo se realizó en la escena del delito, una herida cortante en la región anterior del cuello, parte delantera, de igual manera presencia de maculas en la parte inferior izquierda región genital y se observa en las fotos de la 19 a la 21, de igual manera se hizo descripción de las prendas en la foto 22 y 23 camiseta tipo blusa color blanco y negro y se hizo un acercamiento fotográfico donde tenía una macula de color rojo que presenta una prenda de vestir, dentro de los indicios que se pudo recabar y levantar en la escena del delito, como indicio número 1 se denominó una prenda color gris foto 24 a 26 esta prenda de color gris presenta manchas de color café en sus  fibras textiles como se observa en la foto 24 con numerador 1 se encontraba junto a la pierna izquierda de la víctima, como indicio número 2 podemos observar un arma blanca tipo cuchillo que tiene mango de madera y hoja metálica con filo, se hizo la fijación y constatación de una prenda de vestir tipo blusa sin manga color verde, como indicio 3 se hizo la fijación levantamiento de un teléfono marca Huawei, esos tres indicios se levantaron en la escena del delito, se hizo constataciones como se encontraba la escena con numeradores y como se encontraba el cuerpo en la foto 33 sobre un colchón con esa bividi verde, indicio 1 al pie de la víctima, indicio 3 a un costado cerca del ventilador y la orientación del cadáver. Se hizo constataciones del mesón de la cocina, una escalera que daba hacia el techo en una apertura y ese mesón presentaba huellas de calzado en foto 34 a 36 y estas huellas resaltan de un color gris con el contraste del mesón, en la parte exterior del bien inmueble observamos el techo que presenta apertura en las fotos 37 a 41 parte izquierda del techo y ya subiendo al techo encontramos un martillo al costado izquierdo de la apertura y de igual manera procedimos a levantarlo con empuñadura de madera y metálico, posterior que levantamos el indicio principal que es el cadáver pudimos ver como quedo la escena delito, se observó mácula en la sabana y fluido color transparente en las máculas al filo del colchón y es como quedo la escena del crimen, y como ultimas constataciones se hizo hisopado de la hoja metálica del inciso número 2, del arma blanca tipo cuchillo. Conclusión.- los indicios fueron enviados al laboratorio de criminalística, las prendas ingresadas al centro de acopio de Milagro y las fotos e informes están archivadas en oficina de criminalística y como conclusiones, la escena cerrada, existe, y los indicios fueron entregados, tratados como se pudo indicar y constatar en el informe .- TESTIMONIO DEL DOCTOR AUGUSTO ALEX TOALA MORA.- PERICIA DE AUTOPSIA MEDICA. Me toco realizar la autopsia médico legal de Viviana Muñoz Maldonado el 7 de septiembre del 2019 a las 10h30am en la morgue del cantón Milagro, en la circunstancias de muerte familiar refiere que la hoy occisa necesitaba ayuda, con fecha de fallecimiento el 7 de septiembre del 2019 a las 5h00AM, al examen externo encontramos el cadáver sin ropa, sexo femenino y llama la atención que los labios a nivel cianótico, presentaba lesión esquemotica de 0.1cm color rojiza a nivel de cara interna del labio superior e inferior, en el cuello lesión tipo escoreotivas hechas por uñas, del lado izquierdo y derecho en el cuello, también una de medio centímetro múltiples coloración rojiza a nivel anterior y lateral derecha izquierdo rojiza, se encontró heridas externas de 1cm de profundidad con bordes lineales no engrosados a nivel de la región lateral lado derecho, a nivel de las extremidades superiores se encontró lesión de hematoma 1 cm en las manos, al examen interno encontramos en cabeza cráneo no se encontró lesiones, solo las vísceras cerebro y cráneo, a nivel del cuello examen interno en el tejido subcutáneo, debajo de la piel se encontró una lesión esquemotica color rojiza al nivel lateral, en los músculos cervicales lesión esquemoticas con desgarro, a nivel del muscula cleidomastoideo lado derecho, los vasos sanguíneos cervicales se encontró desgarre en la yugular externa lado derecho, al nivel del tórax encontramos, llamo la atención las pleuras las mancha en ambas pleuras de los pulmones se encontraban congestivo hematosos, livideces en la cara posterior de los pulmones, presencia de manchas en cara interior y anterior, en la parte abdominal no encontramos lesión, en la parte genital se encontró un himen de tipo dilatable en vagina complaciente no presencia de desgarros, estudio solicitados, una vez realizado la autopsia se hizo el examen tipo toxicológicos para investigar si había algún toxico en el cadáver y el típico criminalístico se hizo hisopado del canal vaginal para verificar la presencia de espermatozoides y así mismo se realizó la extracción de un corviteo a nivel ocular para ver la presencia de alcoholemia. Causa de muerte, asfixia por estrangulamiento a mano a nivel del cuello, esto accionó un edema pulmonar y una herida en el cuello lo que origina insuficiencia respiratoria y hemorragia cervical lo que es causa inmediata de la persona, la manera de muerte violenta de tipo homicida tiempo aproximada fue de 5 horas, numero de heridas 1 que se encontraba en el cuello lado derecho, tipo de herida cortopunzante.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR.- REALIZÓ EL  INFORME PERICIAL DE AUDIO , VIDEO Y AFINES.- Mediante instrucción fiscal, fui designado para realizar la pericia de extracción de la información, posteriormente el fiscal Caicedo me solicitó la ampliación, es así que se hizo la ampliación, una vez que el celular  estaba  desbloqueado, el objeto de la pericia es realizar la ampliación del informe 469. mensaje de texto, fotografía y video , se realizó  la extracción de la información del teléfono que estaba bajo cadena custodia 1484-20, Huawei, color negro, con dos chip de diferentes  operadoras CNT y Movistar, se realizó la extracción de llamada ,19 entrante ,48 llamadas saliente, 36 llamadas perdidas,  tenía varios mensaje de texto; también se pudo hacer extracción de la información de contacto. Igual forma se hizo la extracción de varias  imágenes en el teléfono, se hizo la extracción de algunos videos, posterior a esto la extracción de la información de WhatsApp  no se encontraba activo, una vez realizada la información el informe se entregó a la Fiscalía mediante informe que está en poder de la Fiscalía y el teléfono celular fue entregado al centro de acopio.-INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Dentro del  acápite llamadas saliente de fecha 7 de septiembre del 2019, como se encontraba registrado esos nombre de los que llamó? Bellita Banchón 4h51,  Andreita los números 099352712.. Las llamadas que consta como salientes de ese teléfono   del 07 septiembre del 2019 , que data dentro de las 4H06:57 hasta la ultimo hasta el mismo día a las 4h23 minutos, ninguna consta que se haya llamada al 911 o policía? no.- TESTIMONIO DEL LICENCIADO ILICH ABRAHAM MURILLO CHANG. – REALIZÓ LA PERICIA DE GENÉTICA FORENSE. - El 24 de noviembre del 2020 se emite el informe pericial 153-2020, cuyo objeto fue determinar la presencia de proteína P30 en muestras ingresadas en centro de acopio y cadena de custodia ADN 3563-20, determinar si los perfiles genéticos son animal o humanos con la misma cadena, obtener los perfiles de hisopado de canal vaginal de Muñoz Maldonado esto es una prenda intima, un calzón, una prenda tipo bividi, prenda de vestir, elemento piloso levantado de la extremidad inferior de la víctima, un elemento piloso levantado de la mano izquierda de la víctima, muestras levantadas mediante hisopado de la hoja metálica de arma blanca, y muestras levantadas de hisopado del mango de madera del arma blanca. Estas muestras cortejadas con las muestras de fluido de Parrales Gabriel Eduardo, los elementos analizados como son algunos elementos tratare de resumirlos: Prueba 1 fueron 3 hisopados del canal vaginal de la occisa manchas de color marrón para el análisis de P30 se tomó un mp1.1, para análisis de ADN se tomó un hisopo que se le designó NP.2 contenía en su interior un sobre de calzón morado en el elástico de bordado que se leía la palabra Pink, presentaba mancha color café amarillento, estaba distribuido en toda la prenda, para el análisis P30 se realizó un corte de aproximadamente de 1x1 cm, y se lo designó como ENP2.1, para análisis de sangre humana se realizó un corte de aproximadamente 1.1cm y se le designó como ENP2.2, y para análisis de ADN se realizó un hisopado en toda el área de contacto vaginal  y se le designó como  ENP2.3  el elemento material de prueba 3 fue una prenda de vestir tipo bividi color verde para análisis de ADN se realizó un hisopado ENP3.3, para análisis de sangre humana se hizo un hisopado como ENP3.2 y ENP3.3, el elemento material prueba 4 fue un vestido color negro con franjas horizontales blanca, tenía manchas color marrón en partes posterior y manchas visibles najo luz forense en la parte delantera izquierda de la prenda, se utilizó un hisopado y se lo reconoció como ENP4.1 de líquido seminal se realizó hisopado de las manchas y se lo designó como ENP4.2 y para el análisis de sangre humana se realizó un corte 1x1cm y se lo designó como ENP4.3, la prueba 5 fue un elemento piloso de la extremidad derecha inferior de la víctima MP5, la prueba 6 fue un elemento piloso levantado en la mano izquierda de la víctima, elemento material de prueba 7 fueron 2 tubos de ensayo que contenían en su interior un hisopo madera con punta de algodón con manchas marrón, que se designó para análisis y se lo desino ENP7, el elemento material de prueba 8 eran 2 tubos de ensayo de conteniendo de hisopos de madera color marrón con manchas para análisis de ADN y se tomó un hisopo con nombre ENP8, el elemento material 9 fue un martillo de metal sin estructura de saca clavos poseía mango de madera y se hizo un análisis y se realizó hisopado del mango de madera y estructura metálica y se lo designó ENP9.1 Y ENP9.2, como muestra tuvimos los fluidos corporales del procesado, los fundamentos técnicos, la presencia de proteína P30 se utilizaba el avocar P30 en un dispositivo cualitativo utilizado para la presencia de líquido seminal para la proteína P30, esta proteína es un marcador acertado para la detección de líquido seminal donde se sospecha abuso sexual, es detectable en individuos vasectomizados y asoetérmicos, la presencia de sangre humana se utiliza avocar dimatraxel, es un dispositivo cualitativo y se utiliza para la detección de sangre humana mediante la detección de la hemoglobina humana, el análisis de ADN, la suspensión genética de la muestra de referencia se hace mediante el lavado de la tarjeta de papel que utiliza el ADN y protege de inhibidores al mismo, una vez extraído se utiliza la tarjeta que el soporte donde se pone los fluidos corporales que van a proteger los inhibidores e inhibirán el ADN. Los elementos materiales realizaron extracción mediante la unión de esperma específica a partículas magnéticas, una vez extraída el ADN, se cuantifica, se analiza las secuencias específicas, se emplea clics con observadores fluorescentes, se realizó la detección de proteína P30 y los elementos designados como ENP1.1, ENP 2.1, ENP 4.2, la determinación de sangre humana se le determinó en los elementos materiales de prueba designados como ENP2.2, ENP3.2, ENP 3.3 Y ENP 4.3, esto se realizó por Kit PREPFILER Express Forensic DNA extractión, que se utiliza como detractor automático de ADN. La muestra de referencia tiene que ver con el reactivo de la casa comercial Walmart, se cuantifico el ADN para cuantificar su cantidad, calidad y proporción utilizando equipos en tiempo real. Se amplifico el ADN por el kit power flex fusión 6C System. Como resultado se obtuvieron perfiles genéticos en una tabla. Como conclusiones del proceso se obtuvo que se detectó la proteína P30 en el pmp1.1, hisopado de canal vaginal y en el pmp4.4 que fue hisopado de vestido, en el emp2.1, que fue hisopado de calzón morado no se detectó la presencia de proteína P30, en los emp2.2 de calzón morado y emp3.2 el hisopado de la bividi y el emp3.3 hisopado de bividi no se detectó la presencia de sangre humana, en el emp 4.3, hisopado de vestido se detectó la presencia de sangre humana, en el emp 4.2 hisopado vaginal, emp 4.3 hisopado de calzón morado, emp 4.1 hisopado de vestido, y emp 5 piloso, se encontró un perfil genético que no se excluye pertenecer al perfil genético de la muestra del señor Eduardo, en el emp 3, emp 6, emp 7, emp 8, emp 9.1, emp 9.2, perfiles parciales genéticos no aptos para el cotejo, en el emp 1.2 en el hisopado vaginal, 2.3 cazón morado, 4.1 vestido y mp5 en el elemento piloso de la pierna izquierda se obtuvo amplificación de un cromosoma Y el cual no se excluye que pertenece de la muestra de referencia de Parrales Gabriel Eduardo, el ADN autosómico y del cromosoma Y que está ubicado el cual es masculino. Esto significa que se encontró ADN masculino en estos elementos materiales de prueba, no se encontró cromosoma y mp3 hisopado de bividi y el elemento 3 mano izquierda mp3, y emp7 el cuchillo, emp9 el martillo no se encontró cromosoma Y, en el mp8 cuchillo y mp9 hisopado de cabeza de martillo no se obtuvo amplificación de cromosoma Y .-Para qué sirve determinar si existe proteína P30? Es una proteína encontrada en el semen, fue encontrada en el hisopado de vestido mp4 y se solicita en caso de sospecha de abuso sexual .-Que se determina con una muestra? Que se encuentra en el semen .-Hablemos de probabilidades, hay mayor probabilidad de que esa muestra sea del señor procesado? Al decir que no excluye de pertenecer al perfil genético .-Entonces podría pertenecer al ADN del procesado? Si, pertenece a él. ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRACTICADA.-El tribunal una vez que ha valorado la prueba, observando que las misma se han practicado bajos los principios establecidos en el Art. 454 del COIP; Oportunidad,  Inmediación,  Contradicción,  Libertad probatoria,  Pertinencia,  Exclusión, considera que en la  audiencia de juicio la prueba presentada por Fiscalía ha logrado establecer la existencia de la infracción, conforme lo establece el Art. 453 del COIP , ya que se ha verificado que se ha afectado un bien jurídico protegido en el Art. 66 numeral 1 de la Constitución de República del Ecuador, esto es se ha violentado la vida de quien en vida se llamó Viviana Muñoz Maldonado, el día  07 de septiembre del 2019 , hechos acontecido en el sector la Chontilla dirección calles Galo Fariña y Álvaro Méndez en el sector San Miguel. Esto es la infracción determinada en el  Art. 140 del COIP que indica “.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.(…).  Hay que indicar que fiscalía ha acusado al hoy procesado considerando que existe concurso real de infracciones en su Art. 20.-COIP que indica “Concurso real de infracciones.- Cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autónomos e independientes se acumularán las penas hasta un máximo del doble de la pena más grave, sin que por ninguna razón exceda los cuarenta años.” manifestado que el hecho se subsume a lo determinado en los Arts.  141 y 171 del COIP, esto es femicidio y violación sexual. Nuestra norma , esto es el COIP establece respecto al delito de femicidio estatuido en el Art. 141, establece “ Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.” Respecto a este tipo penal hay que indicar que los elementos necesarios para que se configure el mismo no se ha determinado en esta audiencia ya que si bien es cierto se ha demostrado que se ha dado muerte de forma violenta a una mujer quien en vida se llamó  VIVIANA LEONOR MUÑOZ MALDONADO,  no se ha determinado la relación de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia que se requiere para que se configure este delito, los elemento son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, este elemento, de las relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia,  no se dejó establecido , pues del testimonio de la señora  KETTY  ALEXANDRA ALVAREZ VELASCO quien se identificó como amiga de la víctima, se puedo evidenciar que el procesado no era amigo ni menos conocido de la hoy victima VIVIANA LEONOR MUÑOZ MALDONADO, es decir no se establece relación alguna entre el procesado y víctima. Respecto a este delito la Dra. Mariana Yépez Andrade, en su ensayo, el Femicidio en el COIP, de fecha 27 de Marzo del 2014 “el Femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”; María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”, por lo antes indicado el Tribunal considera que el presente caso NO se subsume a delito de femicidio. REFERENTE AL DELITO DE VIOLACIÓN ACUSADO POR FISCALIA, ES NECESARIO ESTABLECER lo siguiente : que el Tribunal no acoge el criterio de Fiscalía , es inadmisible que pese a que Fiscalía ha tenido el suficiente tiempo para que dentro de su investigación adecue los hechos al tipo penal al formular cargos, tampoco lo hizo mediante la reformulación de cargos que está previsto en el COIP (Art. 596 COIP); no es aceptable que recién en esta etapa procesal como la de juicio acuse por delitos que no se ha investigado al procesado, ya que acoger este criterio no solo afectaría el proceso sino que afectaría derechos constituciones como es el derecho a la defensa del procesado consagrado en la Constitución de la República del Ecuador Art. 76 , así como  la Seguridad Jurídica  Art. 82 de la C.R.E.-  ANALISIS DEL TIPO  PENAL DE ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se declara que el delito que se ha cometido es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancias 2, 4, 7 .  El artículo 140 del COIP señala: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. En el presente caso se ha evidenciado que el procesado aprovechándose que la víctima Viviana Muñoz Maldonado estaba sola siendo indefensa aprovechó para ingresar a la vivienda y perpetrar el hecho con un arma con la cual frente a este hecho la colocó a su víctima en una situación de indefensión . 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Respecto a esta circunstancia se ha establecido que el hecho delictivo se suscitó en horas de la madrugada, cuando el procesado ingreso a la vivienda y acabó con la vida de Viviana Muñoz Maldonado.- 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. Respecto a este numeral el procesado mediante su testimonio indico que su intención al ingresar a la vivienda era robar y se sentía asustado, es lógico que con el ánimo de no ser denunciado acabo con la vida de su víctima. Se ha configurado estar circunstancias con las pruebas aportadas.  Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 140”.  El autor Fidel Rojas Vargas, en su Obra: “Dos Décadas de Jurisprudencia Tomo II, al analizar el delito de homicidio calificado (asesinato) págs. 81 y 82  dice: 110. “La ALEVOSIA”  requiere que la conducta se desarrolle de forma insidiosa; es decir, que la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido; lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima…” DE LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES DE LA INFRACCIÓN.- El tribunal ha analizado las prueba y considera que se ha configurado la agravante establecida en el Art. 47.COIP en su numeral 7 que indica “ .- 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”.- En el presente caso se ha determinado èsto, en virtud de que consta el testimonio del médico legista que practicó la autopsia de quien en vida se llamó Viviana Muñoz Maldonado , el doctor AUGUSTO ALEX TOALA MORA, quien indicó que encontró al examen de la víctima  asfixia por estrangulamiento a mano a nivel del cuello, evidenció en el cuello lado derecho, tipo de herida cortopunzante, es decir el procesado con el ánimo de asegurar la muerte de su víctima le produjo una herida en el cuello, es decir  se ensaño de forma cruel para asegurar su muerte. DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ.- TESTIMONIO EVARISTO  ENRIQUE MUÑOZ BENERA.- De Viviana Leonor Muñoz Maldonado, soy el papá y el sábado 7 de septiembre a las 6h00am,  acudí a mi domicilio un vehículo en donde iba la señora Alexandra que pertenece a la Comisión de Tránsito, mientras estaba realizando una cinta para un evento cultural, al llamar a mi sobrino que vive a lado y me llamaron para decirle la penosa información que a mi hija la habían matado, mi familia desesperada nos trasladamos a la ciudad de Milagro a Los Garabatos, estaba la prensa,  los policías; y, mi hija había sido asesinada .-Podría indicar si usted tuvo conocimiento el posible sospechoso de ese evento trágico? no tuve conocimiento, pero los peritos estuvieron recogiendo información en el sector.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA BARAHONA CAICEDO NESTOR ALBERTO.- PARTE INFORMATIVO DE FECHA 7 DE SEPTIEMBRE DEL 2019.-Por auxilio que enviaron del ECU 911 a las 04h40AM, acudimos a un auxilio en el cual indicaba que se estaba dando un robo en un domicilio avanzamos hasta las calles indicadas, las calles Fariña y Álvaro Méndez una vez constituido en el lugar moradores del sector nos hacían señas manuales en un domicilio pudieron observar a un ciudadano, pudimos verificar las seguridades de la puerta que no se encontraba posada, pudimos observar el alrededor y por la ventana vimos la huella de zapato en la cocina de la casa, pero no se observaba nadie y pasaron los minutos y escuchamos ruidos en el techo de la vivienda y observamos a un ciudadano quien observa la presencia policial y procede a tirarse a un terreno de la casa de al lado en un huerto, en ese tiempo dimos la vuelta para verificar de que ciudadano se trataba y porque huía procediendo a la persecución ininterrumpida a unos 20 metros se observó ya que había luminaria que era una persona de 1,78 metros de estatura, color blanco con una pantaloneta y camiseta blanca, la persecución se procede a ingresar a un sembrío de cacao donde se pierde la visualidad del ciudadano, retornando al lugar de la vivienda observando aproximadamente unas 5 personas en el cual llego a una ciudadana se identificó como la tía de la persona que convivía en la casa que estaba desde las 4 am hasta las 4h25 había tenido un chat de WS con la sobrina que estaba preocupada que no le contestaba y procede a ir al sector, al ver que la situación no encontraba respuesta tocábamos la puerta procedemos a romper las seguridades de la puerta donde observamos que una parte del techo el cinc estaba abierto donde un ciudadano morador del sector ingresa al domicilio y procede abrir la puerta principal y poder ingresar, se observa  a una ciudadana tendida en el piso la misma que presentaba un corte a la altura del cuello y el interior bajado procedo a comunicar al 911 de la novedad que estaba suscitando al momento y lleguen las unidades especiales DINASED y criminalística, el subteniente Guillen oficial de guardia de control en la ciudad de Milagro.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ARAUJO CRUZ RONALD PATRICIO.-SOBRE LAS VERSIONES RECEPTADAS POR EL AGENTE EN SUS ACCIONES INVESTIGATIVAS.- El día de los hechos en flagrancia se recepto versión Ortiz Marlene, versión de Medina Ortiz Silvia Catalina receptada por personal de la DINASED, Hernández Lizbeth, por personal de DINASED, Córdova Torres José también por la DINASED recepto versión .-En que coinciden estas versiones receptadas en flagrancia? coincide que reconocen los indicios levantados en el lugar de los hechos bividi color verde cerca al cadáver de Viviana Muñoz, la ciudadana Ortiz Paredes supo manifestar que ella habitaba hace dos meses, en el domicilio de su hija Catalina que es conviviente Parrales .-Y como sabe lo de la bividi? Alega que pertenece a su yerno ya que él lo utilizaba .-Y de las otras versiones receptadas en DINASED sobre bividi que se dijo? Era que utilizaba el procesado .-Dentro de las versiones puestas a su vista a las personas, alguien manifestó haberle visto al procesado con esa camisa en algún momento?  La señora conviviente Ortiz Silvia Catalina supo manifestar en su versión que ella lo ha visto que utiliza dicha bividi color verde levantada en el lugar .-Otra más? Se contaba con la fotografía del cuchillo utilizado para victimar a la ciudadana Viviana Muñoz .-Que le manifestaron las personas que rindieron versión sobre este objeto? La suegra del procesado manifestó que el domicilio habían 2 cuchillos pero no los encontraban y se permitió el ingreso al personal de la DINASED, pero no se ubicó este cuchillo se puso a la vista el cuchillo por Ortiz Peralta quien manifestó que pertenecía a la casa .-Ella reconoció el cuchillo? Evidentemente .-Dentro de las investigaciones preliminares se observó las lesiones en la victima? En las huellas de violencia se pudo verificar coloración que ocasionó el sufrimiento de la ciudadana, el señor procesado había cortado ocasionando heridas de 5 cm después de haberle ocasionado la muerte, en donde la autopsia consta que muere por asfixia .-Respecto a las fotos que constan en el documento que constan como suyo, puede indicar de que se tratan? datos de filiación del hoy procesado que se recabaron en flagrancia, nombres, apellidos y sus anteriores causas donde ha tenido una causa por violencia sexual .-Visualizo al ciudadano Parrales en la computadora.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA HECTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA .- REALIZÓ EL  INFORME INVESTIGATIVO. - El día 6 de julio del 2020 me entregaron memorando que me hice cargo de la investigación, me trasladé al lugar de los hechos donde había ocurrido este asesinato cantón Milagro Cdla. la Chontilla, me entreviste con algunas personas me indicaron el lugar donde había ocurrido, se ha dado cumplimiento a lo indicado por fiscalía, como oficios en laboratorio de ADN, traslado de indicios y muestras, en el informe como mi investigación he llegado como análisis de la información he hecho hincapié a las versiones rendidas en la flagrancia como personal de DINASED, como la versión de Ortiz Peralta Silvia Marlene, suegra del procesado quien manifiesta reconocer los indicios presentados, cuchillo y bividi perteneciente al procesado, en la versión de Silvia Catalina Medina Ortiz actual conviviente del procesado manifiesta reconocer la prenda de vestir tipo bividi y el cuchillo para cometer el asesinato, la versión rendida por Córdova Torres José Eduardo y manifiesta reconocer plenamente que al momento que salía al domicilio de Muñoz Maldonado Viviana, reconoce al señor Gabriel Parrales conocido como alias “el Arrugado” y reconocen como autor directo de la muerte de la señorita Muñoz Maldonado Leonor .-Pudo conocer acerca de otra persona de las mismas características con el señor Parrales? no. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA BENANVIDEZ YANEZ ANGEL TOBIA.-REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION DEL PROCESADO.- Mediante información reservada se tuvo conocimiento que el recinto el Tigre en la parroquia Zapallo en Manabí, se encontraría el mencionado ciudadano para este procedimiento se tuvo conocimiento de información reservada que se trató de verificar si se trataba de la misma, por lo que posterior se trató de sacar información detallada porque tipo de persona se trataba, por lo que al momento de tener conocimiento que era la misma persona, se procedió a comunicarle al fiscal abogado Parrales Posligua Juan Patricio y al señor juez para que emita órdenes de allanamiento y se avance hasta el domicilio y verificar si era la misma persona que era requerida por la justica de la ciudad de Milagro y se puso en detención para ser puesto a órdenes del juez .-Cual fue la actitud del procesado? Colaboró, no tuvo opción para evadir el control policial .-Manifestó algo a usted o alguna otra persona? Al ver la presencia policial se lo vio que estaba nervioso y supo manifestar que él había participado en un delito en Milagro y por eso se lo estaba poniendo a ordenes de autoridad competente y al ver el sistema SIPNE se vio que era la misma persona. TESTIMONIO DEL TENIENTE CORONEL SANTIAGO VICENTE JACOME FREIRE.- Qué realizó dentro del presente caso? jefe del distrito Milagro como subrogante al escuchar la radio de la central de policía nacional avance al lugar al escucha la situación de connotación al llegar había ingresado personal al lugar de los hechos incluso había tomado procedimiento policía del lugar.-  Por qué usted utiliza connotación? me refiero a que todos los hechos por muerte violenta o esa índole estamos dispuesto asistir al lugar de los hechos para ir guiando mejor procedimiento a los compañeros policiales que llegan en primera instancia.- Podría indicar si hubo más casos similares a este? en realidad en la ciudad de Milagro hay algunos eventos que son principal importancia .- TESTIMONIO DE LA SEÑORA KETTY  ALEXANDRA ALVAREZ VELASCO.- AMIGA DE LA OCCIOSA.- Qué es lo que usted recuerda del día 07 septiembre  del 2009, respecto a la señorita Viviana Muñoz Maldonado? Yo me ratifico en lo dicho, la bebe en su momento me llamó, soy amiga de muchos años ella para mí era mi sobrina y yo para ella su tía, siendo aproximadamente la 04h13 de la madrugada me llamo y me dijo que tenía miedo porque sintió algo en el techo yo le dije que me espere que iba; así mismo ella me dijo que había llamado a una vecina le había dicho que era un gato, yo me puse un pantalón me acerque al lugar de los hechos , llegando ya estaba la policía, juntos conmigo  dimos vuelta empezamos a llamar la niña ya no contestaba y tratamos de  dañar la puerta para ingresar yo estaba desesperada sin poder ingresar había dos persona que me ayudaron, subieron por el techo  ingresaron por donde había ingresado este señor y encontrándome con la novedad de la bebe, estaba tirada, de ahí yo quería cogerla  nunca me dejaron , eso puedo decir.  Cuándo dice la bebe a quién se refiere? Vivian Muñoz.- Cuándo dice que llamó, y dice que acudió la policía, quien se contactó con la policía? Viviana llamó, cuando yo llegué la policía estaba ahí, el señor policía me indicó que había llamado de la casa diciendo que había novedades.- Qué fue lo que le indicó la señorita Viviana para que usted inmediatamente acudiera al lugar de los hechos? que sentía ruido en el techo.  ¿Ella en algún momento le manifestó que tome contacto con la policía?  Ella había llamado que no le había contestado pero que seguía llamando.- Podría indicar si puedo visualizar  a la persona que se encuentra procesada en el lugar de los hechos? yo estaba muy desesperada quería abrir la puerta cuando alguien salió hay alguien en el techo , alguien corrió y Sali desesperada porque Viviana no me contestaba.- Podría indicar si conoce los nombres de Jairo Avilés o Victoria Lisbeth Fernández? ahora en el proceso que estamos llevando se escuchan, pero yo conocerlos directamente no.- Qué exactamente le dijo Viviana respecto de los policías? Viviana llamó a la señora Bella pero ella no llamó a la policía.- De estos testimonios se establece la responsabilidad del procesado ya que en el caso del agente de policía  BARAHONA CAICEDO NESTOR ALBERTO, quien acudió  al lugar de los hechos el día 07 de septiembre del 2019, fue claro en manifestar que pudo verificar las seguridades de la puerta que no se encontraban forzadas, escuchó  unos  ruidos en el techo de la vivienda y observó a un ciudadano que al percatarse de la presencia policial procede a tirarse a un terreno de la casa de al lado en un huerto, dieron la vuelta para verificar de que ciudadano se trataba y porqué huía procediendo a la persecución ininterrumpida, a unos 20 metros se observó ya que había luminaria que era una persona de 1,78 metros de estatura, color blanco con una pantaloneta y camiseta blanca, en la persecución se procede a ingresar a un sembrío de cacao donde se pierde la visualidad del ciudadano; este agente de policía en audiencia fue claro en identificar al hoy procesado como aquella persona que fue visualizada huyendo del lugar de los hechos, aquel día en que se produjo la muerte de la víctima Viviana Muñoz Maldonado; los testimonios de los agentes de policía Héctor Marcelo Rodríguez Cabrera y Araujo Cruz Ronald Patricio, fueron concordantes, estos agente realizaron las investigaciones en torno al presente causa, indicaron que se receptó la versión de Ortiz Marlene, versión de Medina Ortiz Silvia Catalina, Hernández Lizbeth, y que estas versiones coincide que reconocen los indicios levantados en el lugar de los hechos como es la bividi color verde cerca al cadáver de Viviana Muñoz, la ciudadana Ortiz Paredes supo manifestar que ella habitaba hace dos meses en el domicilio de su hija Catalina que es conviviente Parrales . La señora conviviente Ortiz Silvia Catalina supo manifestar en su versión que ella lo ha visto que utiliza dicha bividi color verde levantada en el lugar , que  se contaba con la fotografía del cuchillo utilizado para victimar a la ciudadana Viviana Muñoz, y la suegra del procesado manifestó que en el domicilio habían 2 cuchillos pero no los encontraban y se permitió el ingreso al personal de la DINASED, pero no se ubicó este cuchillo se puso a la vista el cuchillo a la señora Ortiz quien manifestó que pertenecía a la casa; de estos testimonios se logra establecer la presencia del procesado en el lugar de los hechos  , pues existen varias evidencias como son la bividi que fueron reconocidas por sus familiar , así como el cuchillo, esto según los agentes de policía antes mencionado. De los testimonios del señor  EVARISTO  ENRIQUE MUÑOZ BENERA padre de la víctima y la señora KETTY  ALEXANDRA ALVAREZ VELASCO , se establece que acudieron al lugar de los hechos una vez suscitados, que efectivamente los agentes policiales habían acudido al lugar donde fue descubierta la escena del delito, con lo  que se fortalece los testimonios de agentes policiales ya que su presencia en el hecho fue determinante para establecer que el procesado es responsable . El procesado como prueba presentó su testimonio, indicando que estuvo en el lugar de los hechos, no negó su presencia en el domicilio de la víctima, sin embargo manifestó que no recuerda el hecho criminal que acabó con la vida de Viviana Muñoz Maldonado, sin embargo no es creíble ya que su testimonio por sí solo no constituye prueba fehaciente, ya que no es creíble que existiendo como prueba testimonios en el que se establece que el procesado ingresó por el techo mediante la utilización de una escalera para llegar a la parte interna  de la vivienda , abriendo  el techo con un combo ingresar a la vivienda y asesinar a la víctima, se evidencia que ha existido una planificación para cometer el hecho.  Agregado a esto llama la atención que pese a que el procesado manifiesta que no recuerda lo que sucedió aquel día que ingresó a la vivienda de la víctima , se evidencia que éste procedió a huir sin conocerse de su paradero hasta el día de su detención, pues tal es el caso que su aprehensión se produjo en  EL Tigre , parroquia Zapallo, perteneciente al cantón Flavio Alfaro de la provincia de Manabí , es decir en un lugar distinto de su residencia que al decir de mismo procesado su residencia se encontraba ubicada en San Miguel cantón Milagro, lo cual el Tribunal considera que con el ánimo de desvirtuar su responsabilidad en el hecho, manifestó que no recordaba nada sin embargo el acto de irse a un lugar lejano de su residencia evidencia que estaba consciente del perjuicio cometido en contra de la víctima Viviana Muñoz Maldonado.  Además, que con el testimonio del licenciado Ilich Abraham Murillo Chang, quien realizó la pericia de genética forense, en la que se determinó perfil genético de las muestras tomadas de la escena del delito se evidencia su presencia en el hecho criminal. Es decir,  analizada la prueba en su conjunto el tribunal ha llegado al convencimiento de que el procesado Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez es responsable del asesinado de quien en vida se llamó Viviana Muñoz Maldonado. Referente a lo solicitado por Fiscalía quien  ha indicado que pide justicia y se condene al procesado por haber cometido los delitos acusados y que se le imponga una pena de 40 años , llama la atención al tribunal ,pues siendo el titular de la acción penal ha contado con todos los mecanismos y tiempo suficiente para que lleve a cabo una investigación prolija y así  se resuelva conforme a sus pretensiones, ha  procurado recién en esta etapa subsanar su actuación lo cual el Tribunal observa, el Tribunal resuelve conforme a las pruebas practicada en audiencia y que son valorada por los jueces, el TRIBUNAL ESTA EN LA OBLIGACION DE VELAR por la FIEL APLICACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN ENTRE ELLOS EL DEBIDO PROCESADO DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 76 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR EN SU NUMERAL 1 QUE INDICA : 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, así como el Art. 25 IBIDEM.- Principio de seguridad jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución.- DECIMO.- GRADO DE PARTICIPACION: En audiencia de juzgamiento ha sido reconocido por el agente de policía Barahona Caicedo Néstor Alberto, se establece que el procesado Gabriel Eduardo Parrales Rodríguez  estuvo en la escena del delito, ya que fue visualizado cuando emprendió su huida, además que con la pericia de genética forense se establece que se encontraron perfil genético correspondiente al procesado , por lo que, el Tribunal determina su autoría de forma directa, conforme lo determinado en el artículo 42 numeral 1 lit. a del COIP.   UNDÉCIMO.- El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del  procesado; y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DUODÉCIMO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA   es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero.  DÉCIMO TERCERO.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por los considerandos enunciados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA A GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ, nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre,  ocupación obrero, de 27 años, sin instrucción,  domiciliado en San Miguel cantón Milagro, cédula Número 0942249053;  CULPABLE del delito establecido en el Art. 140 numeral 2,4 y 7 del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme al art. 42 numeral 1 lit. a del Código Orgánico Integral Penal;  y se les impone la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS CON OCHO MESES,  por considerar que se ha demostrado la agravante establecida en el Art. 47 numeral 7 del COIP;  la multa de UN MIL  básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del COIP,  PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art.- 60 numeral 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA o CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem, 13. PERDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ, ejecutoriada la sentencia se dispone que se oficie a Consejo Nacional Electoral o a quien corresponda haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos de participación del referido procesado.-REPARACION INTEGRAL.- Se establece como reparación integral a la víctima las determinadas en el Art. 78 numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a los familiares esto es a los padres  de quien en vida se llamó Viviana Leonor Muñoz Maldonado,  este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el total de la remuneración anual, este valor multiplicado por el periodo de expectativa de vida tomado en cuenta de acuerdo a lo indicado por el OMS (Organización Mundial de la Salud), que el ser humano tiene una expectativa de vida de 76.19 años, restando el tiempo de vida que tuvo la occisa, constando que al examen de autopsia contaba con 22 años de edad,  da un total de $ 309.127,00 como valor total a la indemnización, a la reparación integral para la víctima por el daño sufrido, que deberán pagar el ahora sentenciado GABRIEL EDUARDO PARRALES RODRIGUEZ,  una vez ejecutoriada la presente Sentencia; así mismo se establece como medidas de reparación las establecidas en el Art. 78 numeral 5 del COIP, una vez ejecutoriada la sentencie se oficie al Jefe de la Policía Judicial de Milagro a fin de realice una difusión sobre el existencia del botón de pánico.- Se declara con lugar la acusación particular presentada por el señor  Evaristo  Enrique Muñoz Benera . Se dispone las medidas de protección a favor de los padres de la víctima, lo señores Evaristo  Enrique Muñoz Benera y de los familiares de quien en vida se llamó Viviana Leonor Muñoz Maldonado  la establecida en el Art. 558 numeral 3, esto es, 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.. Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director (a) del Centro de  Privación de Libertad de Personas donde  se encuentren recluidos. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Gustavo Crespo como secretario del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-