Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 15h53, VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MÍ DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- Una vez realizada la audiencia oral de juzgamiento, por el estado de la causa corresponde decidir de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y de conformidad con la ley. DETERMINACION DE LOS HECHOS.- La ciudadana MARIA FERNANDA VARGAS MERINO, denuncia lo siguiente: “…Que el día 29 de Julio del 2016, en horas de la tarde, asistió al local Comercial donde funciona MEGATRONIC, ubicado en la Av. Jose Maria Egas, Mz. BM, Villa 14, de la Ciudadela la Alborada, 3era etapa, atrás del Almacén Tía de Plaza Mayor, diagonal a la Iglesia de la Alborada, solicitando el servicio para la revisión, y de ser el caso reparación de una tarjeta electrónica de mi lavadora marca Whirpool, y me indicaron debía hacerse la prueba en la misma lavadora, lo que así sucedió, pero al proceder hacerlo, quien fue a revisar la lavadora quemó la tarjeta y me dijo que se haría responsable del daño, llevando otra tarjeta e indicándome que el daño era en el sinoivial y que la lavadora había bloqueado la tarjeta que llevó para hacer la prueba….” DECLARATORIA DE REBELDIA.- Se deja expresa constancia que la parte denunciada no compareció a la audiencia de juzgamiento a pesar de ser legalmente notificado, consecuentemente de acuerdo con el Art. 84 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se procedió en rebeldía del acusado. Al respecto, cabe aplicar lo que expresa el Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, cuando dice: “Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o ineficiencia de las disposiciones que regulan una materia”. En el caso que nos ocupa se procedió en rebeldía del demandado, es, pues, según los principios jurídicos y nuestro sistema legal Art. 157 del Código Orgánico General de Procesos (Norma Supletoria), se considera como negativa de los hechos. En estos casos la declaración de rebeldía tiende a evitar la paralización del juicio. En consecuencia, se entiende que la declaración de rebeldía no importa una sanción contra el rebelde ni aceptación de los hechos demandados, sino la posibilidad de continuar el procedimiento para que no opere su inactividad, de tal manera que la carga de la prueba recae sobre el actor ante la falta de contestación del demando. PRUEBAS DE LAS QUE SE ASISTIO EL ACCIONANTE: DOCUMENTALES.- a) Orden de Trabajo No 000000115, emitida el 29 de Julio de 2016, por MEGATRONIC, con nombre de responsabilidad Ruben Valderrama; b) En una foja la formulación de petición No DPE-0901-090101-4-2016-016899, en la COORDINACION GENERAL DEFENSORIAL ZONAL 8 GUAYAQUIL; C) EN UNA FOJA TRAMITE DEFENSORIAL DPE-0901-090101-4-2016-016899; d) Dos fojas con el escrito del señor JOFFRE GERARDO LOZANO MONTERO; e) En una foja el acta de comparecencia a audiencia pública-expediente 16899-DPE-CGDZ(-RBM); f) Cuatro fojas que contienen el Informe Motivado No 171-DPE-CGDZ (-RBM del trámite No 16899-2015-DPE-CGDZ (-RBM de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, Coordinación General Defensorial Zonal 8. TESTIMONIO DE LA CIUDADANA MARIA FERNANDA VARGAS MERINO: En lo principal dice: “…Que el día 29 de Julio del 2016, en horas de la tarde, asistió al local Comercial donde funciona MEGATRONIC, ubicado en la Av. Jose Maria Egas, Mz. BM, Villa 14, de la Ciudadela la Alborada, 3era etapa, atrás del Almacén Tía de Plaza Mayor, diagonal a la Iglesia de la Alborada, solicitando el servicio para la revisión, y de ser el caso reparación de una tarjeta electrónica de mi lavadora marca Whirpool, y me indicaron debía hacerse la prueba en la misma lavadora, lo que así sucedió, pero al proceder hacerlo, quien fue a revisar la lavadora quemó la tarjeta y me dijo que se haría responsable del daño, llevando otra tarjeta e indicándome que el daño era en el sinoivial y que la lavadora había bloqueado la tarjeta que llevó para hacer la prueba….”. PRIMERO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con la Resolución 257-2014, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en la cual resuelven ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y los jueces de garantías penales o multicompetentes que conocen temas penales para que resuelvan en materia contravencional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado la tutela efectiva, la legitima defensa y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: VALORACION DE NORMAS CONSTITUCIONALES E INFRACONSTITUCIONALES.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Al respecto la Norma Suprema consagra en la Sección novena Personas usuarias y consumidoras Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. Inciso segundo.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 dice.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. El Art. 2 nos enseña la definición de consumidor y proveedor cito: Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario. Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión. Por su parte, el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, dice: Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: (…) 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado (…)”. DOCTRINA APLICABLE AL CASO.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova  Argentina.) La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. CUARTO: CARGA DE LA PRUEBA.- El Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos expresa: Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. Así mismo es menester recalcar que la presunción de inocencia se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Así, la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en su artículo 8 que “toda persona inculpada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Y, a su turno, el artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “toda persona acusada tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Ni el legislador ni los jueces pueden presumir la culpabilidad de nadie. Por ello, el legislador no puede implantar en una norma de carácter sustantivo una presunción de culpabilidad en sustitución de la presunción de inocencia so pena de violar el artículo 76 numeral 2 de la Constitución. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia…”. En este sentido, cabe precisar que la parte accionante MARIA FERNANDA VARGAS MERINO, tiene la obligación jurídica de probar los hechos está confiado pura y exclusivamente al mismo, es este quien ostenta el monopolio de la acción, por ende protagonista y responsable de presentar las pruebas suficientes que sustenten sus afirmaciones contenidas en el libelo de su acusación. QUINTO: ESTUDIO DEL CASO CONCRETO.- De lo expuesto por la parte accionante se colige que la litis se traba en razón que el consumidor afirma que solicitó el servicio de MEGATRONIC, para la reparación de una tarjeta electrónica de su lavadora Whirlpool, no recibiendo respuesta positiva, sin que exista contestación por parte de la parte acusada, por lo que se procedió en rebeldía, consecuentemente se tiene como negativa sobre los hechos. SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA.- En el caso que nos ocupa de  las constancias procesales, se advierte la existencia de una orden de trabajo cuya leyenda dice: MEGATRONIC, en calidad de proveedor, ofreciendo servicio técnico, distribución de control remoto-computación y electrónica en general, cuya orden se evidencia a nombre de MARIA FERNADA VARGAS, que la ubica como consumidor, consecuentemente existe legitimación activa y pasiva con legítimo contradictor, que versa sobre defensa del consumidor, con dicho documento se establece la relación entre el proveedor y el consumidor. Ante los hechos acusado por el consumidor, que no recibió una respuesta positiva, el suscrito considera que se encuentra probado con el testimonio de la ciudadana MARIA FERNANDA VARGAS MERINO, quien manifestó que el 29 de Julio del 2016, en horas de la tarde, asistió al local Comercial donde funciona MEGATRONIC, ubicado en la Av. Jose Maria Egas, Mz. BM, Villa 14, de la Ciudadela la Alborada, 3era etapa, atrás del Almacén Tía de Plaza Mayor, diagonal a la Iglesia de la Alborada, solicitando el servicio para la revisión, y de ser el caso reparación de una tarjeta electrónica de mi lavadora marca Whirpool, y me indicaron debía hacerse la prueba en la misma lavadora, lo que así sucedió, pero al proceder hacerlo, quien fue a revisar la lavadora quemó la tarjeta y me dijo que se haría responsable del daño, llevando otra tarjeta e indicándome que el daño era en el sinoivial y que la lavadora había bloqueado la tarjeta que llevó para hacer la prueba, testimonio que concuerda con la orden de trabajo No 000000115, que consta como prueba, es decir, se puede concluir que efectivamente la denunciante concurrió a adquirir un servicio ofertado, el cual es su pleno derecho recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna sobre el servicio ofrecido. SEPTIMO: VIOLACION AL DERECHO A LA INFORMACION.- El derecho de acceso a esta información, como información mínima, cumple varias funciones esenciales en nuestro ordenamiento, en primer lugar, garantiza el derecho de los consumidores a la información relevante sobre los productos que consumen, dándole sentido al núcleo esencial de su derecho a la información. En segundo lugar, habilita a los consumidores a elegir de una manera libre los productos que deseen consumir, conforme a su propia orientación de vida, respetando así el núcleo esencial del derecho a elegir, que compete al consumidor y que está ligado claramente a la expresión de su libre desarrollo de la personalidad. Además, la información que se les debe suministrar a los consumidores sea completa y veraz. En el caso sub examine, el consumidor acude a MEGATRONIC, para adquirir un servicio ofrecido como es el servicio técnico, para la reparación de una tarjeta electrónica, no recibiendo respuesta por parte del proveedor, lo cual genera desconfianza, temor, incertidumbre, desesperación e impotencia del consumidor. El proveedor está en la obligación ineludible de proporcionar al consumidor información adecuada, veraz, amplia, suficiente, sobre la materia, en este caso, no se ha demostrado en la audiencia que al consumidor que se le haya hecho saber en legal y debida forma, sobre los resultados de los servicios ofrecidos en lo que respecta a la reparación de la tarjeta electrónica de la lavadora, inclusive no ha comparecido ni a la audiencia a pesar de ser legalmente notificado, demostrando un desinterés en solucionar el conflicto, lo cual conlleva a una evidente vulneración a los derechos del consumidor. En sumas el suscrito juzgador tiene el convencimiento que al consumidor se le he vulnerado el derecho establecido en el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, esto es. El derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado. Por todo lo expuesto y considerando que el Art. 169 de la Carta Magna consagra que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MEGATRONIC y sus representantes legales, así como también en contra de JOFFRE GERARDO LOZANO MONTERO Y RUBEN VICENTE VALDERRAMA VEGA, por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, imponiéndole la sanción prevista en el Art. 75 del precitado cuerpo legal, sancionándolo con multa de cincuenta dólares de los Estados Unidos de América, que deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. La actuaria del despacho desglose la documentación original adjuntada dentro del proceso dejando copias en autos a costas del peticionario. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-