Guayaquil, martes 24 de julio del 2018, las 17h02, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado WILSON JOSÉ VALVERDE GILER, contra la Sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Fernando Vergara Puertas. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-.- El día 18 de Julio del 2018 a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso: 3.1).- Fundamento del Ab. Darwin Luis Coronel Anastacio, en representación del procesado Wilson José Valverde Giler: “Las versiones no pueden ser admitidas como prueba acorde al Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral séptimo de la sentencia se refiere a una versión de la víctima que ha sido admitida como prueba. Los aprehensores no encontraron a mi defendido ningún arma; el investigador receptó la versión del denunciante pero no le consta de manera directa los hechos referidos. No existe un testigo que identifique al procesado como quien intentó cometer la infracción. No compareció a la audiencia de juicio el señor Quitio Pilatuna Rodríguez para ejercer el derecho a la contradicción y poder interrogar. La sentencia se basó en testigos referenciales. El testimonio del procesado es un medio de prueba y de defensa. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. 3.2).- Exposición de la Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo: “Dos señores entraron al negocio de huevos se produjo un forcejeo para quitarles el arma a los individuos, se produjo un disparo, el policía acude a dar auxilio y una de las personas del populacho le entrega el arma. El recurrente en su testimonio dice que él estaba en el sitio con un compañero, pasaba y escuchó la detonación, y que personas que pasaban por allí lo metieron al local. El perito balístico indicó que el arma estaba apta para producir disparos. El policía no le encontró el arma pero la víctima dijo que uno de sus empleados fue el que forcejeó para quitarle el arma y uno del populacho le entregó el arma al policía. Este hecho se está juzgando como una tentativa de robo. Le imponen una pena de 30 meses sin considerar agravantes cuando la pena mínima es 36 meses. La sentencia cumple con los requisitos legales y la pena impuesta es la que el Juez consideró. Solicito se ratifique la sentencia”. CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-  En la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas: 4.1) Prueba presentada por la Fiscalía: a) Testimonio de Anderson William Almachi Villalba, agente aprehensor, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique su tiempo de servicios en la institución policial? R.- 4 años. P.- ¿Qué tiempo lleva en el reparto? R.- Voy para 3 años. P.- ¿El parte de aprehensión que se le pone la avista, le pertenece? R.- Sí, mi firma es la última. P.- ¿Usted tomó procedimiento en contra del procesado WILSON JOSÉ VALVERDE GILER? R.- Sí. P.- ¿Recuerda los hechos ocurridos el día 29 de Julio del 2017, en cuanto a la aprehensión de WILSON JOSÉ VALVERDE GILER? R.- Presto servicios en el distrito Esteros, me encontraba dirigiéndome a formar y en el transcurso, un número de personas preceden a llamarme e indicarme que tenían a una persona que intentaba robar un local de venta de huevos, y entre al local tenían neutralizado a la persona presente, me indicaron que había ingresado un arma de fuego a querer cometer el acto ilícito. Cuando ingresé al local no le encontré el arma, posterior se acercó una persona y me entregó un arma con 3 municiones, y dijo que era con la que había tratado de cometer el acto ilícito, por lo que lo saqué del lugar. P.- ¿El local tiene un nombre? R.- Es un local de venta por mayor y menor de huevos. P.- ¿Dentro de este local, cuantas personas habían sido víctimas del procesado? P.- Cuando llegué habían unas 50 personas fuera del local, dentro del local habían unas 4 personas cuando llegué al señor lo tenían neutralizado. P.- ¿Alguna persona le dio versión de lo ocurrido? R.- Dos dijeron que el señor con un arma trató de cometer un acto ilícito, y en el forcejeo se le escapó un tiro. P.- ¿Dónde tenían neutralizada a esta persona? R.- Dentro del local. P.- ¿El local es grande o pequeño? R.- Es unos 6 por 4. P.- ¿Al llegar al sitio del local había seguridades? R.- Tenían cerrada la puerta de ingreso, tiene 2 puertas, una enrollable y una de rejas, la enrollable estaba abierta. P.- ¿Qué había dentro del local? R.- Sacos con arroz, cubetas con huevos. P.- ¿Es local esquinero? R.- A mitad de cuadra, antes de ingresar a un callejón. P.- ¿Puede indicar si reconoce el local que se muestra en la fotografía? R.- Sí, es el mismo. P.- ¿Quiénes son las víctimas? R.- Propietarios y trabajadores del local. P.- ¿Le indicaron cómo ocurrió el hecho? R.- Que ingresó con el arma de fuego, se lo neutralizó, el propietario del local se identificó. P.- ¿El señor WILSON JOSÉ VALVERDE GILER le indicó sobre alguna novedad? R.- No. P.- ¿Le dijo si tenía algún conocido en el local? R.- No, que había dinero en ese local. P.- ¿Le dijo quien le dio la información del dinero? R.- Una persona alias “agua de boldo”, un ex trabajador del local. Le había dicho que había dinero y que era fácil cogerlo. P.- ¿Dónde le dijo aquello? R.- En el UPC. P.- ¿El procesado actuó solo o acompañado? R.- Solo, y que en la parte de afuera estaba un ciudadano en una motocicleta. P.- ¿La acción del disparo fue dentro o fuera del local? R.- Me indicaron que fue dentro del local. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Cuándo le entregaron a mi defendido cómo lo encontró? R.- En una esquina del local acuclillado, no estaba golpeado. Había mucha gente que gritaban “quémenlo”. P.- ¿El arma que se encontró fue disparada? R.- En el momento en que yo ingreso, el populacho me indica que el procesado había ingresado con un arma de fuego y se había detonado un disparo, posterior me entregaron un arma. P.- ¿La persona que le entregó el arma se identificó? R.- No, sólo el propietario del local, de ahí trabajadores. b) Testimonio de Juan José Cruz Rengifo, agente aprehensor, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique su tiempo de servicios en la Policía? R.- 11 años. P.- ¿El parte que se le pone a la vista tiene su firma? R.- Sí. P.- ¿Usted tomó procedimiento en la aprehensión de WILSON JOSÉ VALVERDE GILER? R.- Sí, yo colaboré porque moradores del sector tenía neutralizado a esta persona. P.- ¿Le informaron porque razón estaba retenida? R.- En ese momento, no porque había un tumulto, y lo querían agredir, y lo subimos al patrullero para trasladarlo al Albán Borja. P.- ¿Le dijeron por qué se realizaba este procedimiento? R.- Porque quería robar un local. P.- ¿Cuántos elementos policiales estaban en colaboración del señor ALMACHI, mi persona el compañero Almachi y el conductor. P.- ¿Cuántas personas habían en el local? R.- Unas 30 o 40 personas. P.- ¿Usted conversó con WILSON JOSÉ VALVERDE GILER? R.- No, solo colaboré. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿Cómo entregó a mi defendido? R.- Asustado en una esquina. P.- ¿El arma que se encontró fue disparada o no? R.- No puedo decir, porque criminalística llegó. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Dónde se encontraba el procesado cuando usted llegó? R.- Dentro del local. P.- ¿Cuántas personas habían? R.- El dueño y unas tres personas más. P.- ¿Era grande el local? R.- Pequeño de 3 por 4 aproximadamente. P.- ¿Dentro del local dónde estaba? R.- En una esquina por el baño. P.- ¿Qué refería esta persona? R.- No decía nada estaba callado. P.- ¿Este señor expresó algo? R.- No, no dijo nada. c) Testimonio de William Patricio Estévez Toscano, perito, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique su tiempo de servicios? R.-Tengo 19 años, y laboro en el laboratorio de criminalística del Guayas. P.- ¿El informe que se le pone a la vista lo reconoce como suyo? R.- Sí, es mi informe. P.- ¿Cuáles son las conclusiones de su pericia? R.- Se trata de un informe correspondiente a una pericia de un arma de fuego tipo revólver calibre 38, se ha realizado un análisis del arma y de las vainas, y se concluye que el arma de fuego de fabricación artesanal, se encuentra en regular estado de conservación, y es apta para producir disparos. Asimismo, las vainas corresponden al arma, y fueron percutidas. P.- ¿Se detectó alguna falla en el mecanismo del arma? R.- No. P.- ¿Hubo inconsistencia entre el arma y las municiones? R.- No. P.- La munición es concordante con el arma abalizada? R.- Con relación a los cartuchos si, son calibre 38 y pueden ser utilizadas en el arma y otras armas del mismo calibre. P.- ¿Cuántos cartuchos eran? R.- Tres. P.- ¿Algún cartucho tenía la condición de vaina? R.- No, al decir cartucho este presenta todos sus componentes, y las vainas ya no tienen la pólvora, ni la cápsula fulminante. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado, dijo: P.- ¿El arma analizada cuántas veces fue disparada? R.- Eso no se puede determinar. P.- ¿Cuántas vainas hubieron disparadas? R.- Esa no es mi competencia. d) Testimonio de David Rigoberto Zarabia Merino, agente investigador, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique su tiempo de servicios en la institución policial? R.- Tengo 11 años en la policía, y trabajo en la Policía Judicial, 5 años como agente investigador. P.- ¿El informe que se le pone a la vista, es de su autoría? R.- Sí, allí consta mi firma. P.- ¿Cuáles han sido las conclusiones de las diligencias delegadas? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, y verificaciones. Me trasladé al sur de la ciudad de Guayaquil, y en el lugar calle José Tomás Aguirre hay un local de cemento armado y techo de zinc, con una nomenclatura que dice venta de huevos. En el lugar hay afluencia de personas y de vehículo, lugar donde se habían dado las circunstancias y aprehensión de WILSON JOSÉ VALVERDE GILER. En el lugar de los hechos me entrevisté con RODRIGO QUITIO PILATUNA, quien me manifestó sobre los hechos que sucedieron el día 29 de Julio del 2017, y dijo que al estar ene lugar atendiendo la venta de huevos, se acercaron 2 ciudadanos con un arma de fuego y uno de ellos dijo “esto es un asalto” y un colaborador había forcejeado con él, y se escapó un tiro, y logró neutralizarlo, y al pasar un agente policial solicitó colaboración para entregarlo en calidad de aprehendido, y se lo identificó como WILSON JOSÉ VALVERDE GILER. Entrevisté al agente ANDERSON ALMACHI VILLALBA, quien se ratificó en el parte de aprehensión. P.- ¿El policía que transitaba por el sector, de quien se trataba? R.- Del policía ALMACHI VILLALBA, indicó que se encontraba pasando por el sector. P.- ¿Qué evidencias constan ingresadas en la bodega de la Policía Judicial? R.- Se hizo visualmente, y se trata de un arma de fuego ingresada en la bodega. P.- ¿Había otra evidencia? R.- Tres cartuchos y 2 vainas, tal como consta de la fotografía. P.- ¿Usted tomó contacto con RODRIGO QUITIO PILATUNA? R.- Efectivamente me entrevisté, y me manifestó lo mencionado. Esta persona lo identificó a WILSON JOSÉ VALVERDE GILER como la persona que trató de ingresar al local. P.- ¿Le indicó si utilizó algún tipo de arma? R.- Sí, que el día 29 de Julio del 2017, ingresó al local diciendo “esto es un asalto”, utilizando un arma de fuego. DEFENSA.- No contra examina al testigo. e) Testimonio de Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Indique su tiempo de servicios? R.- 14 años. P.- ¿La Firma que consta en el informe le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el objeto de su pericia? R.- Es un local ubicado en el sur de la ciudad, se trata de un local de venta de huevos, tiene una puerta enrollable. La manaza 43 de la ciudadela los Esteros tiene alumbrado público. El lugar existe y está en sector de los Esteros, sur de la ciudad. DEFENSA.- No contra examina. f) Prueba Documental: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Cbos. Juan José Cruz Rengifo; y, Poli. Anderson Willian Almachi Villalba. 2.- Informe balístico practicado por el perito William Patricio Estevez Toscano. 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Luis Rodolfo Tayupanta Jacho. 4.- El informe investigativo realizado por David Rigoberto Zarabia Merino. 5.- El informe de reconocimiento de objetos realizado por Eloy Sailema Cañizarez. 6.- La denuncia presentada por Rodrigo Quitio Quilatuna. 4.2) Prueba presentada por la defensa: a) Testimonio del procesado Wilson José Valverde Giler, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Relate cómo fueron los hechos; y qué hacía en ese lugar? R.- Ese día me encontraba con un compañero, ya que trabajo en construcción con un maestro que pone tubos en las calles. Me dirigí ese día a cobrar, cerca del sector de donde sucedió eso, y donde yo trabajo eran unas 10 cuadras. Y cuando yo caminaba para cobrar, y al pasar en ese lugar escuché una detonación y salí corriendo, y en eso un grupo de personas me cogieron y me metieron en el local, y decían “quémalo, “quémalo” y este grupo de personas le dijo a la policía que yo trataba de robar. Es la primera vez que me encuentro en esto, no he tenido inconveniente con la justicia, me siento nervioso asustado por que nunca he pasado por esto, soy un padre de familia, tengo una niña que me espera en mi casa. No tengo nada que ver con lo que me están acusando. P.- ¿Cuántas veces ha estado involucrado en una situación como esta? R.- Nunca. P.- ¿Con quién vive? R.- Con mi esposa y mi hija de 4 años. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Antes de su detención donde se encontraba? R.- Yo me encontraba caminando. P.- ¿Antes de su detención en qué sitio se encontraba? R.- Yo me dirigía desde mi casa ubicada en la isla trinitaria a cobrar mi plata. P.- ¿A qué lugar se dirigía? R.- A unas 10 cuadras de donde me cogieron. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando? R.- 2 meses. P.- ¿Qué línea de buses coge? R.- La línea 103, y esa línea me deja a unas 10 cuadras. P.- ¿De dónde es nacido? R.- En Guayaquil. P.- ¿En qué sector vive? R.- En el sur. P.- ¿Conoce el sur? R.- Solo de vista, nombres de calle no conozco. P.- ¿Usted dijo que iba con un compañero? R.- Sí. P.- ¿Dónde estaba él? R.- Él vive por el lugar de los Esteros, y él me esperaba por ahí para ir cobrar, siempre he cobrado con él, íbamos caminando por que eso no conozco, y él si conoce. P.- ¿Dónde está ubicada la obra de trabajo? R.- A unas 10 cuadras, y las calles no me las sé, porque es poniendo tubería de aguas servidas. P.- ¿A qué se dedica? R.- En empresas, en construcción. P.- ¿Qué labor realizaba ahora? R.- Soy oficial. P.- ¿Cuánto tiempo lleva en esa labor? R.- Unos 2 meses. P.- ¿Cómo se llama su jefe? R.- No sé cómo se llama, pero ahí está el nombre. P.- ¿Cuándo iba caminando con su amigo por dónde lo hacían? R.- Por la acera, íbamos caminando. P.- ¿Cómo se llama su amigo? R.- Víctor Valencia. P.- ¿Desde cuándo lo conoce? R.- Ahora no más, nos hicimos compañeros en la construcción. P.- ¿Hace qué tiempo lo conoce a su jefe? R.- Unos tres meses. P.- ¿Cómo es la escena donde le ocurrió su detención? R.- El local tiene un enrejado, es una avenida principal y habían muchos callejones por ahí, y uno se confunde con las calles. P.- ¿A qué distancia estaba cuando escuchó el ruido del disparo? R.- Como a una cuadra. P.- ¿Qué distancia es para usted una cuadra? R.- Estábamos lejos. P.- ¿Qué tiempo pasó cuando lo detuvieron? R.- Unos 10 minutos. P.- ¿Y qué pasó con su amigo? R.- Alcanzó a correr. Venía un grupo de personas que me agarraron y me llevaron al local, me decían que me iban a quemar, y si no fuera por el señor policía me quemaban. P.- ¿Qué implementos usa? R.- Pico y pala; por que hacemos huecos para las tuberías, y uso guantes. P.- ¿Qué pertenencias portaba? R.- Nada, porque nos pagaban en efectivo. P.- ¿Anteriormente ha conocido a Rodrigo Quitio Platuma? R.- No. b) Prueba Documental: 1.- Firmas de moradores del sector donde habitaba; y, 2.- Un certificado de honorabilidad del maestro albañil donde laboraba. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  5.1) El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes 5.3) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones. Por su parte, el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida”, de tal manera que, los impugnantes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, exponen el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quienes apelan, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.  5.4) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. La misma, juega un papel fundamental en el derecho procesal, pues mediante ella el poder punitivo da sustento a su acusación y conlleva a que el hecho judicializado pueda ser condenado mediante la decisión jurisdiccional. Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba judicial la define: “La prueba, en Derecho, es todo motivo o razón aportado al proceso por los medios y procedimientos aceptados en la ley para llevarle al juez al convencimiento de la certeza sobre los hechos”. Por su parte, Ilva Melero, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. En cuanto a las diferentes clases de pruebas, una clasificación clásica realizada por MITTERMAIER la realiza por su objetivo, entre directas e indirectas. Sobre las segundas el referido autor Hernando Devis Echandía la define.- “Cualquier hecho conocido del cual se infiere, por si solo o conjuntamente con otros, la existencia de otro hecho desconocido, mediante una operación lógica basada en normas generales de la experiencia y principios científicos especiales” Hugo Alsina manifiesta: “… consiste en la reunión e interpretación de una serie de hechos y circunstancias relativos a un injusto determinado que se investiga, a efectos de intentar acceder a la verdad de lo acontecido por vía indirecta”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.
En tal sentido, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial es el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria practicada dentro del juicio y nunca sobre conjeturas o sospechas, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. 5.5) Del tipo penal acusado.- La acusación mantenida por la Fiscalía y del cual fue sentenciado el impugnante Wilson José Valverde Giler, es el delito de ROBO en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1° en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que consagra: “Art. 189: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (…)”, el referido tipo penal se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Etcheberry, Alfredo, Derecho Penal, Tercer Tomo, Parte Especial, Pág. 289). Por su parte, la Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321, establece: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. La norma transcrita, coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. En razón de lo precedentemente anotado, en un estado de derechos y justicia, como lo es el nuestro, los jueces no sólo tienen que velar por los derechos y garantías de quienes se encuentren involucrados como procesados en una investigación, sino también, por quienes fueren víctimas de este tipo de delito (Art. 78 de la Constitución), lo que implica la responsabilidad de todos los individuos de adecuar su conducta a las normas de convivencia pacífica, por lo tanto toda persona deberá ajustar su conducta a las normas, a las exigencias del derecho. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Donna, Edgardo Alberto - Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); Siendo que el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, Zavala Baquerizo, Jorge opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Asimismo, este tipo de delito, puede generarse en el grado de tentativa conforme lo consagra el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”, en cuanto a esta figura, el tratadista Francisco Muñoz Conde, Mercedes García Aran. Derecho Penal. Parte General 8va edición, pág., 416, señala que “la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado.  No hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo)”, por lo que el dolo, es un elemento subjetivo resaltante en este tipo de ilícito, por cuanto actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo. Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Labatud Glena, Gustavo, en su obra Derecho Penal, Tomo I, 7ma Edición, pág. 115, lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” SEXTO: ANALISIS DE LA SALA.- 6.1) Del recurso de apelación interpuesto por el encausado, se ha procedido a examinar todo lo expresado en la audiencia de sustentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El recurrente como punto medular de su fundamentación ha señalado que el juez a-quo tomo como prueba la versión de la víctima, solicitando la exclusión de la misma, al respecto una vez revisada la sentencia impugnada, en el considerando Séptimo de la misma, se aprecia la transcripción de la pruebas actuadas y valoradas por el juez a-quo en la audiencia de juicio, en la que han acudido los respectivos peritos y agentes aprehensores a ratificar con su testimonio sus actuaciones, sin embargo, no se observa que la referida versión haya sido valorada como prueba por el Juez A-quo, por lo que se desecha la alegación expresada por el recurrente en la audiencia. 6.2) Sobre la no comparecencia de Rodrigo Quito Pilatuna al proceso, esta Sala considera que, si bien no ha rendido testimonio como víctima, no existe obligación legal para que lo haga, conforme es su derecho de acuerdo al Art.11 No.1 del Código Orgánico Integral Penal:“En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1.- A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de éste Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”, entendiendo que, con esto se precautela su seguridad y se evita su revictimización. Es por esto que, la Fiscalía representando a la víctima y a la sociedad, ejerce la acusación de oficio en este tipo de delitos de acción penal pública, quien recopila la evidencia y los presenta en la audiencia de juzgamiento como prueba para sustentar su caso. Ahora bien, de la valoración de los testimonios rendidos en el juicio corresponde a los juzgadores, en base al principio de libertad de valoración probatoria, quienes luego de su análisis, se pronuncian si son suficientes para demostrar el hecho investigado, es decir si con los testimonios receptados bastó para llegar a la certeza de que se cometió el delito fuera de toda duda, y sin necesidad de que se cuente con el testimonio de la víctima.6.3) En el caso concreto, consta el testimonio rendido por el perito Luis Rodolfo Tayupanta Jacho, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector de los Esteros, sur de esta ciudad de Guayaquil, describiéndolo como una escena cerrada, asimismo se tiene el testimonio de David Rigoberto Zarabia Merino, agente investigador, quien en la audiencia de juicio ratifico el contenido de su informe, señalando que una de las víctimas de nombre Rodrigo Quitio Pilatuna, le había manifestado sobre los hechos ocurridos, indicando que fueron dos ciudadanos que habían ingresado en el lugar para robar, con un arma de fuego, ante lo cual se inició el forcejeo, escapándose un tiro, señalando que lograron neutralizarlo y pedir ayuda a la Policía, señalando el testigo, que la víctima Rodrigo Quitio Pilatuna, había identificado al procesado Wilson José Valverde Giler como la persona que trato de robar en el local; Se tiene además el testimonio del agente aprehensor Anderson William Almachi Villalba, quien describió cómo ocurrieron los hechos el día 29 de julio del 2017, manifestando que un grupo de personas lo llaman, ya que, tenían a una persona que intentaba robar un local de venta de huevos, el agente al entrar al local, visualizo que estaba neutralizado el procesado, que una persona le entrego el arma de fuego, con la que había ingresado al lugar amenazando con robar, que habían alrededor de unas 50 personas fuera del local y dentro unas 4 personas, quienes tenían lo aprehendido, que el populacho le informó que el procesado había ingresado con un arma de fuego y durante el forcejeo se le escapo un tiro, testimonio que es concordante con el manifestado por el agente aprehensor CboS. Juan José Cruz Rengifo, quien también ratifico el contenido íntegro del parte de aprehensión, en el cual se relatan las circunstancias de los hechos, se aprecia además el testimonio rendido por el perito William Patricio Estévez Toscano, quien realizo el informe balístico, en base a la pericia realizada al arma de fuego con la cual intentaba consumar el delito de robo el procesado, determinando que se trata de la pericia de un arma de fuego tipo revólver calibre 38, que es de fabricación artesanal, lo que demuestre la existencia material del medio que iba a ser empleado para generar en las victimas intimidación y miedo para con ello perpetrar el delito. De lo que se colige, que el acervo probatorio corresponden a varias pruebas indirectas, como los testimonios que demuestran que el hecho fue real, y que de una forma objetiva se  relaciona con lo manifestado por la victima al agente aprehensor, sumado a la existencia del arma, su informe pericial y el testimonio del agente investigador, que reflejan la coherencia del hecho investigado,  demostrándose el forcejeo con una de las víctimas, quienes logran someterlo y aprehenderlo, quitándole el arma y frustrando el robo, observando entonces que fueron varias personas,  dos de ellas (víctimas) quienes lo identificaron en las primeras investigaciones, para luego entregarlo a la policía, sin encontrar por parte de este Tribunal de Alzada, una explicación lógica sobre la casualidad de su paso por el lugar de los hechos o prueba que contradiga lo demostrado, conforme lo sostiene el recurrente, por tanto, se ha despejado cualquier duda y  se ha logrado mediante certeza desvanecer el estado de inocencia del procesado Wilson José Valverde Giler. SEXTO: DECISIÓN.- En razón de los fundamentos expuestos, se considera que la sentencia dictada por el Juez A quo, se encuentra debidamente motivada tanto en los hechos como en las normas jurídicas que tienen pertinencia con el caso, así mismo la reflexión judicial es lógica y congruente cuando se refiere a la existencia del delito y responsabilidad del recurrente. Por lo que, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por Wilson José Valverde Giler y confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-



 