EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01216
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2015
Hora: 12h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Guillen Córdova Víctor Armando 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Subteniente de Policía. Ramírez Honores Hugo Mario: Señor Juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: señor juez asisto a esta audiencia en nombre y representación del señor Guillen Córdova Víctor Armando según el parte de aprehensión a mi defendido se lo detiene por haberles faltado el respeto de palabra a los señores agentes, la defensoría minutos antes de esta audiencia tomo contacto con el ciudadano aquí presente haciéndole conocer los derechos constitucionales a los que tiene derecho, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio, señor juez a mi defendido se lo detiene en estado etílico tal como lo refiere la valoración médica, mi defendido a pedido disculpas y solicito se aplique una medida diferente a la privación de libertad.
Contraventor: Guillen Córdova Víctor Armando.- señor juez no me acuerdo de nada y solicito se me disculpe.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05S01-3708 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Guillen Córdova Víctor Armando. La defensa ha solicitado se le otorgue una pena diferente a la privación de libertad pero no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas, aceptando cometido la contravención. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUILLEN CÓRDOVA VÍCTOR ARMANDO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 2, por lo que se le impone a cumplir la pena de 5 días de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO