AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 642*-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5491306, realizada contra CASTRO DAVILA DARWIN ALEX, portador de la C.C. No. 0915326789, por el Agente de Tránsito # 5879 DARWIN MINAN FELIX, en la calle Eloy Alfaro y Gómez Rendón de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido No. 0053392, que en sus circunstancias relata: “que  el auto de placas GRZ6441 particular del Guayas, conducido por el Sr. CASTRO DAVILA DARWIN ALEX, portador de la C.C. No. 0915326789, tipo D del Guayas, quien circulaba por las calles Eloy Alfaro y Gómez Rendón sentido oeste – este y por el carril derecho, se le detuvo la marcha al vehículo para solicitar la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) reprimido y sancionado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial”. Habiendo presentado el conductor del vehículo GRZ6441 la impugnación al parte dentro del término establecido por la ley de la materia, se convocó a audiencia de juzgamiento con la correspondiente notificación al agente de tránsito que elaboro dicha citación. Estando la causa para dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 23 de Mayo del 2012, a las 15h10, en la que el Impugnante al señor CASTRO DAVILADARWIN ALEX manifestó: Señora jueza el día de la citación yo iba por las calles Eloy Alfaro y Argentina, pasando por esa dirección me hizo e la mano una amiga JUANA VEGA, quien vive por mi casa, yo me detuve como es mi amiga y me dijo que la lleve más adelante porque se quedó sin plata  y yo le dije que bueno vamos y en el trayecto a la altura de Gómez Rendón y Eloy Alfaro, el patrullero me hizo señas de que pare y yo paré, me pidieron los documentos del carro, como estaba todo al día me dijeron que andaba lucrando, pararon un taxi y mandaron a mi amiga en un taxi y luego se me trepó en el carro el señor vigilante y me dijo que siga el patrullero y me llevaron hasta el canchón donde quedo detenido el vehículo, con todo lo que tiene el vehículo. A dicha audiencia no compareció el agente de tránsito a pesar de hacer sido notificado conforme a la ley.- TERCERO.- Que el impugnante por su parte presentó como prueba testimonial la versión de la señora JUANA ESTELA VERA VILLON, ecuatoriana, casada, C.C. No. 0915119754, quehaceres domésticos, 39 años, religión católica, domiciliada en el Guasmo Sur, Coop. Guasmo Libre Mz. 5 Villa 3 de esta ciudad de Guayaquil; quien bajo juramento manifestó: Señora jueza el día de la citación yo me encontraba saliendo del hospital del IESS en Eloy Alfaro y Febres Cordero, me acerqué un poquito, conversé y le dije que me haga el favor de llevarme hasta el centro porque necesitaba sacar plata de un cajero, a pocas cuadras un vigilante lo detuvo me hizo bajar, cogí un taxi y me fui sola, y de ahí a mi amigo se le llevaron el carro Mi amigo lo que hizo fue ayudarme. Es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del Código Penal; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. CASTRO DAVILA DARWIN ALEX, portador de la C.C. No. 0915326789, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del Código Penal norma supletoria de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. CASTRO DAVILA DARWIN ALEX, portador de la C.C. No. 0915326789, habría estado realizando servicio de Transporte comercial en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. CASTRO DAVILA DARWIN ALEX, portador de la C.C. No. 0915326789, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0915326789, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal se ordena la devolución del vehículo de placas GRZ6441 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-


 