Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0058-2015

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 15 de enero del 2015

Hora de Inicio: 10h39

Presunta Infracción: Hurto

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Maribel Haro
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LEON PILAY JIMMY JOSE
Ab. Andrés Mestanza
5616

Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas:
Justifica Arraigo Social:  			(   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  				(   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 	(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     	(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		(   )
En cuanto a vicios que puedan afectar la presente causa, no tengo nada que alegar.
Debo poner a su conocimiento que se ha presentado una solicitud de procedimiento abreviado, institución que es plenamente aplicable en la presente causa, por lo que solicito que se admita a trámite. 
SE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR LEON PILAY JIMMY JOSE.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al Procedimiento Abreviado.
La defensa ha acordado con la pena sugerida, pero la defensa quiere resaltar algunas circunstancias atenuantes, una de ella es que se adjuntado una factura que corresponde a uno de los celulares, pero el nombre a quien le pertenece no corresponde con la denunciante, y en cuanto al otro celular, existe un factura que no corresponde a las características con el celular sustraído; en cuanto a lo que establece el parte de detención, los agentes aprehensores son testigos referenciales por cuanto no estuvieron en el momento de los hechos, de igual manera, mi defendido está arrepentido por todo lo ocasionado, por lo que le solicito que se le imponga la pena de dos meses de prisión correccional. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:  		(   )
Solicita Pericia:  				(   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	            (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicito que se declare valido el presente proceso por cuanto se ha respetado el debido proceso.
De igual manera, pongo a su conocimiento que la defensa ha solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado, el cual la Fiscalía considera que es aplicable en la presente causa por reunirse los requisitos legales exigidos para su aplicación, por lo que solicito que sea escuchado el procesado.	 
Acuso al procesado LEON PILAY JIMMY JOSE, por cuanto en la presente audiencia se ha demostrado su participación en el presente ilícito, ser el autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le propongo la pena de 4 meses.

Resolución del Juez: Las partes procesales en la primera parte de sus intervenciones ratificaron que no existen vicios del procedimiento por lo que queda ratificada la validez de la presente causa por cuanto no existen violaciones al debido proceso. Con estos antecedentes el suscrito Juez de Garantías Penales en ejercicio de mi competencia y fundamentado en los Arts. 6, 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, y artículos 304 literal a), 305, 309, 312, 315 y 316 en armonía con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL PROCESADO LEON PILAY JIMMY JOSE cuyo generales de ley consta en el proceso, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de HURTO, a quien le impongo la pena de 4 MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas Guayaquil, sección varones, debiendo descontarse para el efecto el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa. De igual manera, se le impone al procesado la multa que corresponda, de conformidad con el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Lo Certifico.-.

Hora de Finalización:11h05


Ab. Vicente Guillén Chávez
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas