UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 15 de enero del 2015, las 10H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia y luego de resolver con respecto a vicios de procedimientos que pudieran afectar la validez del procesado, la Abg. Maribel Haro, fiscal de la causa, manifiesta, señor Juez antes de continuar con la sustanciación de esta audiencia de juicio directo, a usted debo informar que el suscrito Fiscal y el procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ con el patrocinio de su abogado defensor hemos acordado solicitar a usted la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, pido que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en audiencia oral, pública y contradictoria, corre traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie sobre lo manifestado por el señor fiscal con respecto a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, indicando el Abg. Andres Mestanza de la defensoría Pública en representación del procesado, señor juez mi defendido consciente someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO solicito que en esta audiencia sea escuchado, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ debidamente representado por el Abg. Andres Mestanza de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra a la fiscal de la causa, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del  procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y ya considerando cualquier atenuante que existiere a favor del procesado, solicita se le imponga la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra al defensor del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se tengan en consideración las atenuantes a favor de ellos previstas en los Arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y considerando las atenuantes impóngase dos meses de prisión. Por lo expuesto el suscrito Juez en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, la representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de CUATRO MESES, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratificó tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana NAVARRETE SALAZAR ANGYE MILAGROS, quien relata que el día 5 de enero del 2015; a las 07h40 de la mañana aproximadamente, me encontraba en el bus de la línea 121, dirigiéndome a la Alborada cuando de repente un individuo me metió la mano a mi cartera y no me dejaba bajar, entonces me pude percatar que ya no tenía mi celular marca Samsung 4, en ese instante yo ya sabía quién era él y le manifesté al sujeto que me devuelva el celular y el negaba, y me empujaba porque se quería bajar del bus, para lo cual comencé a gritar que me devolviera mi celular que él me lo cogió, entonces el chofer se paró donde había patrullero de la comisión de tránsito y el sujeto me devuelve mi celular, pero los vigilantes lo detienen y llaman a la policía y al momento que llega el patrullero, lo detienen al sujeto que ahora sé que se llama Jimmy José León Pilay, trasladándonos al Cuartel modelo para poner la respectiva denuncia.- para lo cual señor fiscal solicito que se me devuelva mi celular y el mencionado sujeto sea detenido y se aplique la ley.- Consta también el parte de detención suscrito entre otros por el Sgto. de Policia Guingla Jogacho Guido del que se extrae que el 05 de enero del 2015 a las 08h00 en la Av. Juan Tancamarengo Km. 3 1/5 a la altura de la fábrica Coca Cola se procede a la detención del procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como JP MARTHA ROLDOS 3-4 DISTRITO NORTE Z-8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911 me traslade hasta el lugar antes indicado donde tome contacto con el Sr. Suboficial segundo de la CTE Sr. AGUIRRE ELIZALDE JORGE quien se encontraba al mando de la unidad 326 de placas GEA 1668, quien nos procedió a entregar en calidad de aprehendido al Sr. LEON PILAY JIMMY JOSE de 20 años de edad con CC 0951351972 quien había sido causante de robo de celular el mismo que esta detallado en el acápite de evidencias, he indicándonos que había sido abordado al interior de un bus de servicio urbano, en el lugar se encontraba la Srta. Perjudicada de nombre ANYE MILAGROS NAVARRETE SALAZAR con CC 0916817083 quien había sido víctima de robo por la persona que los señores vigilantes, me entregaron en calidad de aprehendido con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de delitos flagrantes centro, donde tomamos contacto con el señor AB. FRANKLIN SALTOS HOAN fiscal de turno, a quien le dio a conocer el caso suscitado y luego de avocar conocimiento indico que la persona perjudicada presente la respectiva denuncia y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRNATE e indico que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código integral penal, en el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión# de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana NAVARRETE SALAZAR ANGYE MILAGROS, quien relata que el día 5 de enero del 2015; a las 07h40 de la mañana aproximadamente, me encontraba en el bus de la línea 121, dirigiéndome a la alborada cuando de repente un individuo me metió la mano a mi cartera y no me dejaba bajar, entonces me pude percatar que ya no tenía mi celular marca Samsung 4, en ese instante yo ya sabía quién era él y le manifesté al sujeto que me devuelva el celular y el negaba, y me empujaba porque se quería bajar del bus, para lo cual comencé a gritar que me devolviera mi celular que él me lo cogió, entonces el chofer se paró donde había patrullero de la comisión de tránsito y el sujeto me devuelve mi celular, pero los vigilantes lo detienen y llaman a la policía y al momento que llega el patrullero, lo detienen al sujeto que ahora sé que se llama Jimmy José León Pilay, trasladándonos al Cuartel modelo para poner la respectiva denuncia.- para lo cual señor fiscal solicito que se me devuelva mi celular y el mencionado sujeto sea detenido y se aplique la ley, b).- Parte de detención suscrito entre otros por el Sgto. de Policia Guingla Jogacho Guido del que se extrae que el 05 de enero del 2015 a las 08h00 en la Av. Juan Tancamarengo Km. 3 1/5 a la altura de la fábrica Coca Cola se procede a la detención del procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como JP MARTHA ROLDOS 3-4 DISTRITO NORTE Z-8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU 911 me traslade hasta el lugar antes indicado donde tome contacto con el Sr. Suboficial segundo de la CTE Sr. AGUIRRE ELIZALDE JORGE quien se encontraba al mando de la unidad 326 de placas GEA 1668, quien nos procedió a entregar en calidad de aprehendido al Sr. LEON PILAY JIMMY JOSE de 20 años de edad con CC 0951351972 quien había sido causante de robo de celular el mismo que esta detallado en el acápite de evidencias, he indicándonos que había sido abordado al interior de un bus de servicio urbano, en el lugar se encontraba la Srta. Perjudicada de nombre ANYE MILAGROS NAVARRETE SALAZAR con CC 0916817083 quien había sido víctima de robo por la persona que los señores vigilantes, me entregaron en calidad de aprehendido con estos antecedentes nos trasladamos hasta la unidad de delitos flagrantes centro, donde tomamos contacto con el señor AB. FRANKLIN SALTOS HOAN fiscal de turno, a quien le dio a conocer el caso suscitado y luego de avocar conocimiento indico que la persona perjudicada presente la respectiva denuncia y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRNATE e indico que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código integral penal, en el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión# de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo juzgamiento, c).- Consta el comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0018-C del que se extrae: 01 teléfono celular, marca Samsung S4 mini color negro, modelo GT-I9192 con IMEI 352603066163887 con tarjeta de memoria de 4GB marca Kington sin chip, d).- Factura emitida por Artefacta relacionada con el celular S4 mini Samsung, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Guingla Jocacho Guido Hernán, quien se ratifica en el parte de detención y relata pormenorizadamente las circunstancia en que se detuvo al procesado, quien fue reconocido plenamente por la víctima como el causante de sustraerle sus pertenencias, f).- La pericia de reconocimiento de evidencia física, suscrita por el Cabo de Policia Víctor Acosta Recalde  quien describe el teléfono celular que consta como evidencia en el parte de detención, g).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Sgto. de Policia Gino Delgado Palma; y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: LEÓN PILAY JIMMY JOSÉ, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, portador de la cédula de ciudadanía No. 095135197-2 y domiciliado en la Valerio Estacio Quinta Etapa y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE HURTO; consecuentemente se le impone la pena sugerida de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal. En cuando a la solicitud de la defensa del procesado, de la aplicación de circunstancias atenuantes, esto ya ha sido considerado por la Fiscal de la causa de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del COIP, por cuanto este delito tiene una pena privativa de libertad de seis meses a dos años y la fiscalía ha pedido se le imponga al procesado cuatro meses de prisión, situación que así ha sido considerada por  este juzgador.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-