Causa: No. 00532-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Darwin Vinicio Riofrio Sanchez, dice: Con mi conviviente en union de hecho he procreado tres hijos Arshel Leonel, Fricson Josue y Kenlly Naomi Riofrio Maza, todos menores de edad, que mi conviviente  sin motivo alguno  procedio a abandonar  el hogar asi como a abandonar a mis tres hijos, y desde esa fecha no le ha importado la situacion de nuestros hijos, teniendo que cuidarlos y cuando trabajo pagar una persona para que los cuide. Tengase en cuenta que notificaciones recibira en la casilla judicial No. 16 y/o correo electronico que indica, y la autorizacion que confiere al Ab. Jose Coronel Quirola. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso que ha ingresado por abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga la Ab. Carolina Ramon, secretaria encargada mediante accion de personal No. 782-CJO-2015, de fecha 5 de mayo del 2015. NOTIFIQUESE.- 