EXPEDIENTE No. 4447-2014
VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia precedente, convocada en  providencia anterior luego de haberse suspendido la misma en su primera convocatoria, y tramitado el procedimiento abreviado acordado entre las partes, y efectuado el anuncio oral  de la resolución de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente, y para hacerlo se precisa lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, indicándose que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas legales, por lo que se ratifica su validez. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de los posteriormente procesados GALO ALBERTO PICO ARMAS, y ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS, en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte policial suscrito por los Agentes de Policía,  Cabo JORGE MAIGUA CHACHA, Policía  CESAR ROSERO VERA, quienes  hicieron conocer, que  el día 7 de noviembre como a las 01h40 en las calles Capitán Nájera y la 29 al encontrarse de servicio en el indicado sector se percataron de que tres ciudadanos a bordo de una motocicleta se encontraban en actitud sospechosa, por lo que al notar su presencia salieron en precipitada carrera  habiendo conocido por los moradores del lugar que los indicados sujetos estaban asaltando a los clientes de un restaurant por lo que se procedió a su persecución solicitando la colaboración de más unidades mediante el 911, luego de evadir y hacer caso omiso a las órdenes policiales tomaron dirección contraria pero se logró darles alcance en las calles Capitán Nájera y la 29, bajándose de la motocicleta saliendo en precipitada carrera en diferentes direcciones, interceptando a dos de los tres individuos lográndose dar a la fuga uno de los tres, habiendo sido identificados a los detenidos como GALO ALBERTO PICO ARMAS, y  ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS, y  que  GALO ALBERTO PICO ARMAS, portaba en su mano una arma cartuchera, artesanal con cacha de madera, color café y parte metálica color plateado. Al regresar al lugar de los hechos tomó contacto con CARMEN LIDIA FAJARDO DUARTE quien reconoció plenamente a los mencionados individuos como los causantes del hecho ilícito, habiendo señalado que GALO ALBERTO PICO ARMAS, fue quien le apuntó en contra de su humanidad con el arma de fuego, mientras que el otro individuo trataba de sustraer sus pertenencias lo que fue impedido por la rápida actuación policial. Con tal antecedente fueron trasladados hasta esta Unidad Judicial de delitos flagrantes donde quedaron detenidos y fueron puestos antes este Juzgador habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia y de inicio de la presente causa y por la imputación efectuada, se dispuso la aplicación del procedimiento directo, conforme lo previsto en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para la correspondiente audiencia de juicio directo. Se debe de mencionar además que consta la denuncia debidamente reconocida de CARMEN LIDIA FAJARDO DUARTE quien  hizo conocer los hechos sucedidos guardando relación la indicada denuncia con lo expresado en el parte policial ya mencionado. En el proceso se registra que al instalarse la audiencia de Juzgamiento en el primer señalamiento, la misma fue suspendida por petición del señor Fiscal, habiéndose dado su reinstalación como aparece del acta incorporada de fjs. 59, a 61 y vta. CUARTO: Instalada la audiencia de Juicio directo, el señor Fiscal  Abogado FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, en su primera intervención  dijo el hecho tiene su antecedente en el parte de detención en donde se narran las circunstancias de los hechos, manifestando además que considera viable la petición hecha por los Abogados de los procesados en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado, que hace conocer que ha sido efectuada antes del inicio de la audiencia, por lo que ante tal anuncio, se mandó a escuchar a los  Defensores de los procesados  Abogados JORGE ANDRES MESTANZA PONCE, Defensor Público, y MARCO ANTONIO VILLA VEGA Defensor particular,  quienes expresaron, el primero a nombre del procesado GALO ALBERTO PICO ARMAS, que ha solicitado un procedimiento  abreviado en donde su defendido ha aceptado el  cometimiento de la infracción y  pide sea escuchado su defendido. Que el mismo ha sido instruido en las consecuencias que conlleva el procedimiento abreviado; y de su parte el Abogado MARCO ANTONIO VILLA VEGA, que expresó la petición de aplicar un procedimiento abreviado,  y su defendido ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS acepta el hecho fáctico y está presto a recibir la sanción que Usted dicte, y que su defendido conoce las consecuencias de la aplicación de este procedimiento, por lo que los indicados  Defensores procedieron en conformidad a lo prescrito en el art. 635, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, acreditando lo señalado en la indicada disposición, por lo que por reunirse las condiciones previstas en el art. 635 del  Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento abreviado, por el acuerdo de las partes dado a conocer. QUINTO: El  señor Fiscal  Abogado FRANCISCO CAMPOS QUINTANA, expuso su pronunciamiento acusatorio, haciendo saber que  la Fiscalía cuenta con los elementos probatorios que menciona, y que conocidos los hechos es claro que el procesado GALO ALBERTO PICO ARMAS  es AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo de Ley, en el grado de tentativa y sugirió una pena de 24 meses. Que ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS tuvo una participación en calidad de cómplice del delito de tentativa de robo, y que sugiere una pena no mayor a 12 meses y la reparación integral a la víctima. SEXTO: Con el indicado pronunciamiento acusatorio, conforme a lo prescrito en el art. 637, tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso oír a los procesados, concediéndosele la palabra primero a GALO ALBERTO PICO ARMAS, quien a viva voz dijo, “acepto lo ocurrido y mi participación en el hecho, y acepto la pena que me imponga”, y habiéndose concedido la palabra nuevamente al señor Defensor Público a nombre del antes mencionado procesado, manifestó, que escuchado su defendido y su aceptación del hecho, lo que le queda a la defensa es aceptar la pena sugerida por la fiscalía. Luego se escuchó a ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS,  quien dijo a viva voz “aceptó el error que cometí y pido clemencia en la pena que me vayan a poner, que es mi primera vez y conozco el procedimiento al que me voy someter”, luego se volvió a conceder la palabra al AB. MARCO ANTONIO VILLA VEGA, quien a nombre de su defendido, manifestó  que considerando lo expresado por la Fiscalía solicita que se consideren como atenuantes los certificados de los juzgados con los que justifico que no tiene antecedentes, certificación con los que demuestro que labora vendiendo pescado, y que presenta una declaración juramentada para justificar su domicilio. Tengo testigos referenciales. SÉPTIMO: Al haberse reinstalado la misma en los alegatos de apertura que el señor Fiscal expuso el caso haciendo conocer el hecho fáctico sometido a juzgamiento y al intervenir a nombre de GALO ALBERTO PICO ARMAS su defensor hizo referencia a la solicitud de la aplicación del procedimiento abreviado, habiéndose adherido a tal solicitud el defensor de ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS. El señor Fiscal actuante al referirse a dicha solicitud manifestó que el caso cumple con los requisitos del art. 635 del COIP por lo que por ser procedente el Juez de la causa aceptó la aplicación del procedimiento especial indicado, habiéndose escuchado a los procesados referirse tanto al procedimiento aplicado, como a su participación en el hecho referido, aceptando tanto GALO PICO ARMAS como ROGER CEPEDA CARDENAS haber participado en el hecho en materia, sometiéndose al procedimiento abreviado acatando la imposición de pena que sea del caso.OCTAVO: Con todos los antecedentes mencionados luego de haberse aceptado el procedimiento abreviado y tramitado este conforme a las normas legales correspondientes que lo prevén y luego de escuchar a las partes y a los propios procesados, por todo lo dicho habiéndose cumplido en la audiencia precedente el trámite legal del procedimiento abreviado acordado por las partes, en los términos constitucionales y legales, estimando que  constando la aceptación expresa hecha a viva voz por los procesados del hecho fáctico que dio origen a esta causa pena, sin que signifique  una autoincriminación, por lo que conforme lo prescribe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra comprobado el nexo causal entre la infracción atribuida y acusada, y la conducta de los procesado, a través de las pruebas introducidas en esta audiencia, y no por presunciones acogiendo la acusación Fiscal este juzgador Dr. Eduardo  Antonio Diaz Navarrete, Juez  de la Unidad Judicial penal con competencia en delitos Flagrantes de ésta ciudad, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a GALO ALBERTO PICO ARMAS, mayor de edad, ecuatoriano, desempleado, soltero, de 34 años de edad, con domicilio en la 29 y Medardo Ángel Silva, y más datos que aparecen del proceso, como culpable del delito previsto y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, conforme a lo prescrito en el art. 42 ibídem, y en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, esto es en el grado de tentativa, imponiéndole en consecuencia la pena acordada y reducida, de VEINTICUATRO CUATRO MESES DE PRISIÓN, equivalente a DOS AÑOS de prisión, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde permanece al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención hasta la expedición de la sentencia que se anuncia, y conforme a lo prescrito en el Art. 70 No. 5, del, se le aplica la multa de ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, No. 750006-8, sublinea 170499; y a ROGER FERNANDO CEPEDA CARDENAS, ecuatoriano, desempleado, soltero, con domicilio en las calles 34 y Capitán Nájera, de esta ciudad, y más datos que constan del proceso, como culpable de la infracción prevista y reprimida prevista en el Art.189 primer inciso el Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, reputándoselo como CÓMPLICE de la indicada infracción por la que se lo acusa, imponiéndole la pena de doce meses, equivalente a un año de prisión, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, donde permanece al momento, debiéndose imputar a la misma el tiempo transcurrido desde la fecha de su detención hasta la expedición de la sentencia que se anuncia, y conforme a lo prescrito en el Art. 70 No. 4 del, se le aplica la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, No. 750006-8, sublinea 170499. Actúe la Abogada. Así mismo se dispone la reparación integral de los daños ocasionados a la víctima denunciante en la parte proporcional que corresponde a los procesados, por lo que la indicada victima deberá en caso de existir los mismos justificarlos debida y legalmente. Actué  la Abogada  ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE,  Y CUMPLASE. 

 