VISTO. Dentro de esta causa, la Audiencia de Juicio Directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día 02 de Agosto de 2016, a las 15h00, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 73 y 74 del expediente, audiencia que se suspendió al tenor de lo previsto en el inciso tercero del Art. 612 del  C.O.I.P., a petición de la defensa del procesado, reinstalándose en la audiencia de procedimiento directo,  el día 09 de Agosto de 2016 a las 11h00, con los mismos sujetos procesales con los que se instaló esta audiencia, estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria encargada de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el FISCAL Ab. Reynaldo Cevallos Freire, así mismo comparece el procesado Audy Leonardo Villacis Delgado, en compañía de su abogado público Abg. Emilio Lima Panta y Lima Narváez Gabriela. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, reinstalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Solicita que en virtud de no existir vicios de nulidad, solicita que se declare valido el proceso. Señor juez en esta epata de prueba la fiscalía indica que se ha llegado acuerdo probatoria en lo siguiente: parte policial de accidente de tránsito, informe de prueba de alcoholemia, informe evaluó de daños materiales, informe investigativo y entrego el acta de mediación. ALEGATO FINAL.- Señor juez ha llegado a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito por choque por alcance, conductor con estado de haber ingerido licor y sin licencia, producto de aquello un detenido Audy Vilacis Delgado, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de placas GSB-9955, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de placas GSL-3724, informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos, prueba de alcoholemia realizada Audy Vilacis Delgado, dando como resultado positivo y acta de conciliación que hace el señor Audy Vilacis Delgado con la victima DANNY ESPINOZA MERCHÁN ante el señor Dr. ERNESTO MEZA CANALES, mediador judicial. Por todo lo antes expuesto señor juez acuso al señor AUDY VILACIS DELGADO, por haber adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 380 párrafo quito del Código Orgánico Integral Penal…”.  INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO AUDY LEONARDO VILLACIS DELGADO, quien dijo: “…Quien indica en su primera parte, que no existen vicios de nulidad dentro del proceso. Pruebas de la defensa.- Señor juez con la fiscalía hemos llegado acuerdo probatorio dentro de la presente causa. Alegato final.- Señor juez una vez que se ha escuchado al señor fiscal y por haber llegado acuerdo probatorio, estoy de acuerdo con lo expuesto por el señor fiscal y solicito que se le sancione considerando los atenuante conforme lo sugiere el propio Fiscal…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios por mutuo acuerdo entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto tanto el abogado de la víctima así como la del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Transito Macías Orellana Jonathan Oswaldo, quien dentro del informe relata del accidente ocurrido con fecha 27 de mayo de 2016. 2.-) Informe de Avalúos de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas: GSL-3724, en el que determina los daños materiales y lo cuantifican en OCHO CIENTOS DOLARES (800), de daños materiales. 3.-) Informe de Avalúos de Daños Materiales, respecto del vehículo de placas: GSB-9955, en el que determina los daños materiales y lo cuantifican en NOVECIENTOS CINCUENTA DOLARES (950), de daños materiales. 4.-) El informe de alcoholemia efectuado en el señor Audy Leonardo Villacis Delgado, elaborado y suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, en el que determina que este ciudadano arroja un resultado positivo de 0,96 G/L, el que si supera en la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley. 5.-) Informe de investigaciones, elaborado y suscrito por el señor Sgto. Luis Buñay Guanga, quien luego de las investigaciones del caso ha determinado como causa Basal lo siguiente: El participante 1 (Audy Leonardo Villacis Delgado) con su móvil no adopta una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriendo el accidente. QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al PROCESADO Audy Leonardo Villacis Delgado, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, en primera instancia el acuerdo probatorio al que han llegado las partes que ha sido admitido por este juzgador respecto de los daños materiales causados en los vehículos involucrados en el accidente, concluyendo que el daño producido en el vehículo de la víctima es de  NOVECIENTOS CINCUENTA DOLARES (950). Así mismo con el parte policial se ha probado que el día 27 de mayo de 2016, a eso de las 06h00 hubo un accidente de tránsito con daños materiales,  en la avenida José de Antepara,  comprobándose de esta manera que el día y la hora señalado efectivamente se produjo el accidente del cual  resulto daños materiales de los vehículos que conducía el señor PROCESADO Audy Leonardo Villacis Delgado, así como el señor Espinoza Merchan Danny Fabián, comprobándose con prueba plena la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es Delito de Daños Materiales, conducta reprochada que establece lo siguiente: “La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general…” En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de daños materiales producidas en un accidente de tránsito, esto tanto con el contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales así como con el parte policial del señor Agente Civil de Tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas, el informe de la perito médico legista Dra. Rina Burgos, quien realizó la prueba de alcoholemia en aliento arrojando como resultado 0,96 G/L detallando la forma en que se practicó dicha prueba de alcoholemia, así también el informe de investigaciones realizados por el perito de la OIAT señor Sgto. Luis Buñay Guanga, quien luego de las investigaciones del caso ha determinado como causa Basal lo siguiente: El participante 1 (Audy Leonardo Villacis Delgado) con su móvil no adopta una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriendo el accidente. Ahora bien,   el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si los daños materiales causados en el bien perteneciente a la Policial Nacional, fueron o no producidos por el incumplimiento al deber objetivo de cuidado por parte del señor procesado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Al respecto al estar el señor PROCESADO Audy Leonardo Villacis Delgado, conduciendo un vehículo a motor debió observar las normas extrapenales, esto es, las establecidas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente: “…Art. 181.- Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades. Art. 182. - No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas…” Dentro de esta audiencia se ha podido comprobar con el informe técnico pericial por la Dra. Rina Burgos que el señor  PROCESADO Audy Leonardo Villacis Delgado, se encontraba conduciendo bajo los efectos de alcohol, y que los mismos superaban los niveles permitidos por la ley, esto es 0,96 G/L. Con lo que claramente se puede determinar que el señor PROCESADO Audy Leonardo Villacis Delgado, incumplió su deber objetivo de cuidado al que estaba obliga hacerlo, ya que por sentido común se conoce que el conducir bajo los efectos de alcohol está prohibido por la ley, y es esta condición disminuyó la capacidad motriz del conductor. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy procesado Audy Leonardo Villacis Delgado, conduciendo a este juzgador a determinar sin equívoco al pleno convencimiento y certeza de la culpabilidad del procesado Audy Leonardo Villacis Delgado, en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el párrafo quinto del Articulo 380 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “SI LA PERSONA SE ENCONTRARE EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, O BAJO LOS EFECTOS DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES, PSICOTRÓPICAS PREPARADOS QUE LOS CONTENGAN SE IMPONDRÁ LA PENA ESTABLECIDA EN CADA CASO, AUMENTADA EN UN TERCIO Y LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA A CUARENTA Y CINCO DÍAS…” SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Audy Leonardo Villacis Delgado, en el delito de daños materiales bajo los efectos de alcohol, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO AUDY LEONARDO VILLACIS DELGADO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No.1205454521, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el párrafo quinto del Art. 380 C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado daños materiales, existiendo la agravante establecido en el numeral 2 del Art. 374 del  Código Orgánico Integral Penal, por haber conducido un vehículo a motor sin haber estado autorizado pues se ha probado con el informe del agente, por lo que se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS de pena privativa de libertad, más la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en General, esta multa será cancelada ante la Autoridad de Tránsito Municipal. Asi mismo se le impone la multa de UN  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 2 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. SE LEVANTAN TODAS LAS MEDIDAS CAUTELARES QUE PESAN SOBRE EL PROCESADO EN VISTA DE QUE HA COMPARECIDO A LA ETAPA DE JUICIO Y HA SIDO JUZGADO. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor sentenciado AUDY LEONARDO VILLACIS DELGADO, realice la reparación integral de los daños ocasionados vehículo de placas: GSB-9955, esto es la cantidad de NOVECIENTOS CINCUENTA DOLARES (950), lo que serán consignados al propietario de dicho automotor. Que por secretaria se ofíciese a las autoridades de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. NOVENO: Una vez ejecutoriado la presente sentencia, por secretaria ofíciese al jefe de la Policía Judicial del Guayas, para que ordene a la brigada de capturadores, la localización y captura posterior traslado del señor AUDY LEONARDO VILLACIS DELGADO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No.1205454521, a efectos de que cumpla la pena impuesta a un Centro de Privación de Libertad establecido en la ley. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE