VISTOS: El presente expediente de contravención se inició por la inhibición del Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi y en base al contenido del parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Tnte. David Morales Bahamontes y P.N. Kevin Fernando Carreño Mora, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 11 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que encontrándome de servicio, por disposición del 911 y la CAC-Milagro, avanzamos hasta el sector del Shopping donde se presume se estaba llevando a cabo un robo a domicilio en proceso, al estar llegando al lugar nos manifiesta por la frecuencia el 911 que el presunto infractor de la Ley se trasladaba a pie por las calles aledañas y según la denunciante que se encontraba al teléfono con el 911, manifiesta que se le han sustraído una bomba de agua la que llevaría en su poder el sospechoso, por lo que ingresamos a la Av. Quito y pudimos observar que un ciudadano pasó rápidamente para la calle Babahoyo, mismo que llevaba consigo una funda de color blanco que aparentaba estar pesada, por lo que rápidamente se procede abordar a dicho ciudadano realizando un registro del mismo y pidiéndole que nos dejara ver el contenido de dicha funda la misma que contenía una bomba de agua color celeste de marca pedrollo, por lo que se pide la colaboración del señor JC APOLO Tnte. Jorge Sánchez, quien se encontraba en el domicilio de la perjudicada, que avanzara con la misma a ver si reconoce al ciudadano y a la bomba que tenía el mismo, acercándose al lugar con la señora dueña de casa, misma que no quiere identificarse por miedo a represalias, pero ella reconoce plenamente a quien había ingresado a su domicilio burlando las seguridades del mismo, ya que ella le había estado observando desde el interior de su habitación, posterior la señora Monserrate Villamar Paola Lorena, dueña de la bomba de agua, también reconoce que es la misma de su propiedad, razón por la cual inmediatamente se procede a la detención del ciudadano…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Tnte. David Morales Bahamontes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…A partir de las 15h00 de ayer, fui designado por el ECU-911, reportaron un robo en proceso y avanzó por las calles 17 de Septiembre e indican que el individuo avanzaba a pie hacia el redondel de la Av. Quito, se vio pasar a un señor con una funda en la mano, cogió para la calle Babahoyo y efectivamente al detener la marcha de éste se encontró en el interior de la funda que llevaba una bomba de agua, la perjudicada reconoció plenamente al hoy detenido, éste se ha saltado la verja del domicilio y la dueña es la del negocio Ricky`s Deli, por el hecho suscitado se procedió a la detención del ciudadano…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Agapito Artemio Castro Numerable, manifiesta lo siguiente: “…Habiendo escuchado al señor policía, quien no ha observado el hurto y mas aun que éste no se consumo, solicito que éste quede como tentativa de hurto…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Agapito Artemio Castro Numerable, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Andaba en circunstancias que no he comido hace cuatro días, me quiere caer artritis, por lo que pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha sustraído una bomba de agua de un domicilio ubicado por el centro comercial Shopping del cantón Milagro, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Tnte. David Morales Bahamontes, por las evidencias exhibidas en ésta audiencia como es la bomba de agua usada y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 209 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de AGAPITO ARTEMIO CASTRO NUMERABLE, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención penal prevista en el Art. 209 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  QUINCE DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Agapito Artemio Castro Numerable,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 