VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por los actores, de la sentencia dictada por el Juez Noveno de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que siguen los senores Luis Alfredo Sanchez Bustamante y Gloria Guadalupe Brito Chica, en contra del Ministerio de Defensa Nacional, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 5-6 de los autos, comparecen los senores Luis Alfredo Sanchez Bustamante y  Gloria Guadalupe Brito Chica manifestando que de los documentos que adjuntan viene a conocimiento que son propietarios de un predio rustico situado en la parroquia Chacras, canton Arenillas, de una cabida de diez hectareas que se encuentra linderando de la siguiente manera: por el Norte, con la carretera Panamericana Huaquillas-Arenillas; por el Sur, con el lote Ndeg. 37 de Segundo Vinicio Herrera; por el Este, con la reserva militar; y, por el Oeste, con el lote Ndeg. 34 de Segundo Herrera. Que este cuerpo de terreno fue adquirido a los senores Jorge Ramiro Bustamante y Rosa Margarita Acaro, mediante escritura publica celebrada ante el notario publico de Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, la misma que consta inscrita en el Registro de la Propiedad del referido canton, bajo el Registro Ndeg. 369 y Repertorio Ndeg. 454. Que dentro del predio mantenian construida una casa de madera y cana, una chanchera, un bebedero de agua para los animales, instalacion electrica (medidor Ndeg. 61-88323), cuatro columnas de hormigon grande, cercas con estacas de cemento y alambre, un lavadero de dos servicios y un tanque reservorio de hormigon armado de 62 metros cubicos. Que todas estas mejoras han sido destruidas por la accion ilegitima de los actuales tenedores del terreno, gran parte de los destrozos se produjo en el anterior acto ilegitimo. Que el caso es, que el dia jueves 4 de mayo del 2006, a las 17h00, mientras estaban en compania de su familia y varios trabajadores se encontraban realizando trabajos dentro de la propiedad, un peloton de miembros de las Fuerzas Armadas, bajo las ordenes del Mayor Efren Cisneros, del Batallon de Infanteria Ndeg. 1 Constitucion, del canton Arenillas, se introdujeron de manera violenta a su propiedad y tras manifestar que obedecian ordenes del Ministerio de Defensa y alta jerarquia militar, los desalojaron de su predio, rompieron las mejoras que existian dentro el mismo e incluso procedieron a imponer vallas de seguridad a las entradas de la propiedad para que no puedan tener acceso a la misma. Que han tardado un poco en ejercer este derecho por cuanto con anterioridad se ha planteado ya un recurso de amparo constitucional, pero este no ha sido aceptado, no porque no les asista el derecho, sino por cuanto la autoridad correspondiente ha considerado que este caso compete exclusivamente a la justicia civil ordinaria, y en consecuencia les ha mandado a hacer valer sus derechos ante tal autoridad. Que a manera de antecedente deben manifestar tambien, que en un acto anterior, en el mes de febrero del ano 2001, ya fueron victimas de esta misma clase de abusos, por lo que hicieron valer sus derechos mediante demanda reivindicatoria planteada ante la autoridad competente, y esta fallo a favor de ellos mediante sentencia pronunciada con fecha 8 de febrero del 2002 y confirmada por la Sala de lo Civil  de la entonces Corte Superior de Justicia de Machala, con fecha 14 de mayo del 2002. Que la sentencia se ejecuto y el predio les fue restituido y entregado por el alguacil mayor del canton Arenillas, senor Juan Correa. Que desde entonces vienen usando y gozando de su propiedad hasta el dia 4 de mayo del 2006, en que en un acto diferente, nuevamente les fue arrebatado. Que con los antecedentes expuestos, y amparados en la disposicion de los Arts. 933 y siguientes del Codigo Civil vigente, demandan al Ministerio de Defensa, en la persona de su representante el senor Ministro de defensa Dr. Javier Ponce Cevallos, la reivindicacion de su propiedad, cuyas caracteristicas se encuentran descritas y especificadas en el parrafo 1 de esta demanda y que de manera ilegal les ha sido arrebatada, y viene siendo ocupada por miembros del ejercito, a fin de que en sentencia se ordene que la misma les sea restituida, en las mismas condiciones en la que se encontraba al momento de producirse el arrebato. Que se cuente con el senor Procurador General del Estado. Completando la demanda a fs. 11 adjuntan el certificado actualizado del Registro de la Propiedad del canton Arenillas. Admitida  la demanda a tramite y citados los demandados senores Javier Ponce Cevallos (fs. 31), en su calidad de Ministro de Defensa Nacional, y Dra. Martha Escobar Koziel, Directora Nacional de Patrocinio, Delegada del Procurador General del Estado (fs. 32), comparece a juicio a fs. 35-36 la Abg. Esperanza del Pilar Calle Pizarro, en su calidad de Abogado Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, legalmente facultada por el senor Procurador General del Estado, mediante Delegacion Ndeg. 60.680, de fecha 24 de enero del 2011 (fs. 34), quien da contestacion a la demanda y opone excepciones a saber: a) Negativa pura  y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) Improcedencia de la accion, por los argumentos expuestos anteriormente; c) Inexistencia de derecho del actor para formular esta causa; d) Falta de legitimo contradictor; e) Violacion del principio NOM BIS IN IDEM o no dos veces por la misma causa. A fs. 39-40, comparece a juicio el senor Javier Ponce Cevallos, en su calidad de Ministro de Defensa Nacional, conforme a nombramiento que acompana (fs. 37), dando contestacion a la demanda y oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de esta infundada pretension; 2.- Falta de derecho del actor para proponer esta demanda tanto por la forma cuanto por el fondo; 3.- Ilegalidad procesal en las pretensiones del actor; 4.- Alega falta de competencia del Tribunal para conocer el caso; 5.- Alega la nulidad de la accion, a la que no se allana; 6.- Caducidad del derecho y de la accion; 7.- Falta de personeria del actor para que haya presentado esta demanda; 8.- Ilegitimo contradictor e incompatibilidad de accion; 9.- Improcedencia de la demanda por violacion de tramite; 10.- No se allana a las causas de nulidad de que adolece la demanda desde el auto de calificacion y actuaciones judiciales; 11.- La accion es nula desde la presentacion de la demanda por no reunir los requisitos contemplados en la Ley de Jurisdiccion Contenciosa Administrativa. Pide que por las excepciones deducidas y de acuerdo a lo dispuesto en la ley, se rechace la demanda y se archive la misma, condenando al actor al pago de los honorarios profesionales de sus abogados defensores, asi como al pago de costas procesales. Trabada la Litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 43), diligencia en la que no se logro acuerdos por la inasistencia de la parte demandada, declarandose su rebeldia; por existir hechos que deben justificarse se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo la jueza a quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de los accionantes, que interponen recurso de apelacion, accediendo asi el proceso ante este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion.  

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
Los recurrentes en su impugnacion senalan (fs. 74): "Que no estoy de acuerdo con la sentencia pronunciada, razon por la cual a la misma interpongo recurso de apelacion. (...)"

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia probatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.
Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra de los demandados. 
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. La parte apelante formaliza su recurso (fs. 3), manifestando: "(...) 1.- Senores jueces, la sentencia dictada por la senora Jueza Novena de lo Civil de El Oro, no se sujeta a la realidad procesal, pues yo, he demostrado de manera contundente y, a mas de ello he probado lo que de manera afirmativa expongo en mi demanda, pues yo, sobradamente he demostrado ser el propietario del bien que pretendo reivindicar, bien sobre el cual no pesa ningun gravamen y que tampoco ha sido expropiado por el Estado. Con certificado conferido por el Registrador de la Propiedad, he justificado el dominio que ejerzo sobre el bien de mi propiedad, asi como la actual tenencia que viene realizando el Ministerio de Defensa sobre el predio; y, con las declaraciones claras, precisas, univocas y concordantes que han rendido los senores Wilson Quchimbo Lima, Santos Malla Granda y Freddy Quiroz Palacios, he justificado conforme a derecho la forma como el Ministerio de Defensa, con el uso de la violencia me arrebato la posesion del predio. 2.- De conformidad con lo establecido en el Art. 933 del Codigo Civil, yo he demostrado ser el dueno de una cosa singular, que no estoy en posesion actual del bien y que quienes estan ostentando posesion del bien, lo estan haciendo en forma ilegal y arbitraria. Si de mi parte, juridicamente he demostrado los fundamentos de mi demanda, pues lo justo y legal era que se condene a la parte demandada a restituirmela. 3.- La juez de primer nivel equivoca al momento de pronunciar sentencia, pues cualquier  gravamen que exista sobre el predio, esto es una prohibicion de enajenar, una demanda, un embargo o cualquier otro acto que limite el dominio del bien debio ser inscrito debidamente en el Registro de la Propiedad y ademas jamas pudo haberseme quitado la propiedad de mi bien mediante decreto o confiscacion, cosa que nunca ha sucedido. 4.- Por lo expuesto he interpuesto el presente recurso a fin de que vosotros con mejor criterio y conocimiento de la ley, revoquen la sentencia pronunciada por la inferior y disponga que el bien de mi propiedad me sea restituido. (...)" 
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).

6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
De conformidad con lo senalado en el Arts. 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)" 
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Tambien es principio fundamental que en una controversia judicial deban probarse los hechos, como sustentacion del derecho pretendido. En virtud del principio dispositivo que inspira nuestro ordenamiento legal, que se encuentra consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion, toca a las partes probar las afirmaciones en que sustentan el reclamo de un derecho, por tanto, la actuacion del juez se halla circunscrita a la orbita del material probatorio aportado por los litigantes; los hechos no probados quedan fuera de la consideracion del juzgador. 
La relacion juridico procesal impone a las partes determinadas conductas en el desarrollo del proceso, cuya inobservancia les acarrea consecuencias adversas. (...) Las cargas procesales no son propiamente obligaciones o deberes impuestos a los litigantes, pues estos se hallan en libertad de cumplirlas o no y organizar su conducta procesal, como mejor les parezca. Correlativamente la carga de la prueba no supone ningun derecho del adversario sino un imperativo del propio interes del litigante (Resolucion de 17-XI-1998, expediente No. 723-98, Primera Sala, R.O. 103, 7-I-99). Procesalmente la prueba es el medio de verificacion de las proposiciones que realizan las partes durante la tramitacion del proceso con la finalidad de crear la conviccion del juzgador, es asi que la pretension del Juez, al momento de valorar la prueba, no es sino la busqueda de la verdad y el convencimiento y certidumbre, acerca de la veracidad de los hechos que le permitan justificar y legitimar la sentencia. 
La jurisprudencia nacional se ha pronunciado que la carga de la prueba impuesta por la ley a las partes no constituye una obligacion ni un deber procesal; el litigante, por tanto, es libre de probar o no probar. Eso nadie le puede exigir, pero quien no prueba los hechos afirmados por el corre el riesgo de perder el juicio. (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002).
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
PRIMERA INSTANCIA:
La parte accionante para justificar los fundamentos de su demanda, presenta las siguientes pruebas (fs. 51-52): 1.- Reproduce a su favor lo que le fuere favorable, en especial el certificado del Registrador de la propiedad con el que ha justificado sus calidades de duenos legitimos del predio materia de la restitucion (fs. 9); y rechaza e impugna lo que le fuere adverso; 2.- Solicita los testimonios de los senores Wilson Quichimbo Lima (fs. 54), Santos Pedro Malla Granda (fs. 54vta.) y  Freddy Humberto Quiroz Palacios (fs. 55), quienes dan contestacion al pliego de preguntas que para ellos se formula a fs. 51-52; 3.- Solicita una inspeccion judicial al terreno materia de la litis, en cuya diligencia se verificara: a.- La existencia real y material del predio de su propiedad que pretenden les sea restituido, asi como sus dimensiones y linderaciones; b.- El hecho de que dentro de su predio rustico se mantienen posesionados ilegalmente el Ministerio de Defensa y los miembros de las Fuerzas Armadas, y que incluso han puesto vallas de seguridad para impedir que ellos los legitimos duenos ingresen a su propiedad; y, c.- Los restos que quedan de las mejoras que en calidad de duenos habian edificado dentro de su predio; diligencia que obra a fs. 57, y cuyo informe pericial presentado por el Ing. Edgar Marconi Naranjo Rodriguez consta de fs. 57B-62, y la ampliacion del mismo a fs. 69-70 en la que hace conocer que el predio inspeccionado si esta dentro de la Reserva Ecologica Militar Arenillas.
SEGUNDA INSTANCIA: 
En esta instancia no ha solicitado la practica de pruebas.
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: La LEGITIMADA PASIVA, a pesar de haber comparecido a juicio, no ha presentado prueba alguna a su favor en este proceso.    
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio."
La jurisprudencia nacional ha establecido: "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye la mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Codigo Civil."(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77)
"TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y c) la identificacion clara del bien que se pretende reivindicar." (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983)
Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno."
6.4.4.1. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, la accion REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. Por lo indicado, corresponde a la parte actora senores Luis Alfredo Sanchez Bustamante y Gloria Guadalupe Brito Chica, justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende, es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso de apelacion. Al respecto se indica: A) Los actores senores Luis Alfredo Sanchez Bustamante y Gloria Guadalupe Brito Chica, en su demanda afirman SER PROPIETARIOS del predio rustico situado en la parroquia Chacras, canton Arenillas, de una cabida de diez hectareas que se encuentra linderado de la siguiente manera: por el Norte, con la carretera Panamericana Huaquillas-Arenillas; por el Sur, con el lote Ndeg. 37 de Segundo Vinicio Herrera; por el Este, con la reserva militar; y, por el Oeste, con el lote Ndeg. 34 de Segundo Herrera. Que este cuerpo de terreno fue adquirido a los senores Jorge Ramiro Bustamante y Rosa Margarita Acaro, mediante escritura publica celebrada ante el notario publico de Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, la misma que consta inscrita en el Registro de la Propiedad del referido Canton, bajo el Registro numero 369 y Repertorio numero 454. Que dentro del predio mantenian construido una casa de madera y cana, una chanchera, un bebedero de agua para los animales, instalacion electrica (medidor Ndeg. 61-88323), cuatro columnas de hormigon grande, cercas con estacas de cemento y alambre, un lavadero de dos servicios y un tanque reservorio de hormigon armado de 62 m. cubicos. Que todas estas  mejoras han sido destruidas por la accion ilegitima de los actuales tenedores del terreno, gran parte de los destrozos se produjo en el anterior acto ilegitimo; y, para justificar lo aseverado acompana: a) Certificado del Registrador de la Propiedad y Mercantil del canton Arenillas, Abg. Fabian Romero, que obra a fs. 9 del cuaderno de primer nivel; B) Respecto a la INDIVIDUALIZACION DEL TERRENO, materia de esta accion reivindicatoria, esta no ha sido claramente determinada en la diligencia de inspeccion judicial que obra a fs. 57, ni tampoco establecida claramente en el informe pericial presentado por el Ing. Edgar Marconi Naranjo Rodriguez y aclaracion que obra a fs. 69-70, que obra de fs. 57B-62, por cuanto solo existe cerca con estacas viejas y alambre de puas en el lado oeste, en tanto que en los demas costados no tiene ningun tipo de cerca, ni tampoco se han establecido las dimensiones del mismo en el libelo de demanda, limitandose a senalar que tiene una cabida de diez hectareas; y, C) Respecto al requisito de que la PARTE DEMANDADA SE ENCUENTRA EN POSESION DEL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica con lo siguiente: 1) Con las declaraciones de los testigos, senores: Wilson Eriberto Quichimbo Lima (fs. 54), Santos Pedro Malla Granda (fs. 54vta.) y Freddy Humberto Quiroz Palacios (fs. 55), y con la inspeccion judicial que obra a fs. 57, e informe pericial complementario presentado por el Ing. Edgar Marconi Naranjo Rodriguez, que obra a fs. 57B-62, en el que indica que actualmente este lote de terreno se encuentra bajo custodia de personal militar, lo cual imposibilita al actor tomar posesion de su predio.
El Art 75 de la Constitucion de la Republica reconoce la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, lo que denota que otorga: 1) libertad de acceso a la justicia, entendida como la eliminacion de las trabas procesales; 2) Obtencion de una sentencia motivada, esto es, debidamente fundamentada en un tiempo razonable; y, 3) que la sentencia se ejecute. La Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC ha senalado que "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El derecho a la seguridad juridica (Art. 82) se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
La Constitucion de la Republica, senala: Art. 313.- El Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estrategicos, de conformidad con los principios de sostenibilidad ambiental, precaucion, prevencion y eficiencia. Los sectores estrategicos, de decision y control exclusivo del Estado, son aquellos que por su trascendencia y magnitud tienen decisiva influencia economica, social, politica o ambiental, y deberan orientarse al pleno desarrollo de los derechos y al interes social. Se consideran sectores estrategicos la energia en todas sus formas, las telecomunicaciones, los recursos naturales no renovables, el transporte y la refinacion de hidrocarburos, la biodiversidad y el patrimonio genetico, el espectro radioelectrico, el agua, y los demas que determine la ley; y, Art. 317.- Los recursos naturales no renovables. En su gestion, el Estado priorizara la responsabilidad intergeneracional, la conservacion de la naturaleza, el cobro de regalias u otras contribuciones no tributarias y de participaciones empresariales; y minimizara los impactos negativos de caracter ambiental, cultural, social y economico.
Mediante Decreto Supremo Ndeg. 321, de 26 de febrero de 1971, publicado en el R.O. Ndeg. 170 de 26 de febrero de 1971, se declara de propiedad de las Fuerzas Armadas, lo que en ese entonces era considerado como reserva natural. Posteriormente, mediante Decreto Ejecutivo Ndeg. 1646, de 8 de abril de 1994, publicado en el R.O. 421 de 15 de abril de 1994, se ratifican los limites de la Reserva Militar Arenillas, que es de propiedad del Estado Ecuatoriano y que se encuentra a cargo del Ministerio de Ambiente y como custodio el Ministerio de Defensa, lo cual fue ratificado mediante Acuerdos Ministeriales Ndeg. 001 de 16 de mayo del 2001, publicado en el R.O. Ndeg. 342 de fecha 7 de junio del 2001 y Ndeg. 034 de fecha 27 de julio del 2001, publicado en el R.O. Ndeg. 389 de 14 de agosto del 2001, donde se ratifica que la reserva ecologica esta en custodia del Ministerio del Ambiente y del Ministerio de Defensa. Tambien mediante Decreto Ejecutivo Ndeg. 1877, publicado en el R.O. Ndeg. 418 de 24 de septiembre de 2001 se ratifico al establecimiento de reserva ecologica Arenillas con los mismos limites de la Reserva militar de El Oro, descritos en el Decreto Ejecutivo Ndeg. 1646, de 8 de abril de 1994, publicado en el R.O. 421 de 15 de abril de 1994, en el cual se establecio que el manejo de reserva ecologica Arenillas estara a cargo del ministerio de Defensa, el cual se responsabilizara de que en el area se cumplan los objetivos de conservacion de conformidad con la Ley Forestal y de Conservacion de Areas Naturales y Vida Silvestre y el Plan de Manejo aprobado por el Ministerio de Ambiente. Posteriormente, mediante Decreto Ejecutivo Ndeg. 1208, de fecha 26 de junio del 2012, el Presidente Constitucional de la Republica Econ. Rafael Correa Delgado, derogo los referidos Decretos Ndeg. 1646 y 1877 y autorizo en el articulo 2, al Ministerio del Ambiente redefinir los limites de la Reserva Ecologica Arenillas, separando ciertas areas en donde se permitiran actividades acuicolas, agricolas y forestales autorizadas por el Ministerio del Ambiente y Ministerio de Agricultura, Ganaderia, Acuacultura y Pesca, de acuerdo al proyecto de produccion aprobado.
De la revision del informe pericial presentado por el Ing. Edgar Marconi Naranjo Rodriguez, que obra a fs. 57B-62, y aclaracion del mismo que obra a fs. 69-70, en el cual se determina que el terreno materia de esta accion reivindicatoria se encuentra dentro de la Reserva Ecologica Militar Arenillas, debido a que las coordenadas UTM, de los cuatro puntos tomados en el predio en mencion, se encuentran dentro de la Reserva Ecologica Militar Arenillas, aclarando este asunto mediante levantamiento planimetrico que adjunta (fs. 69) tomado del programa ARGIS 9.3 de las cartas topograficas del Instituto Geografico Militar. 
El Codigo Civil en el Art. 604 establece que se llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a toda la nacion, y al haber sido declarados dichos terrenos como parte de la Reserva Ecologica Militar Arenillas, los mismos pertenecen al patrimonio de areas naturales del Estado ecuatoriano, el cual es inalienable e imprescriptible, y no puede constituirse sobre el mismo ningun derecho real. En consecuencia, al no encontrarse debidamente singularizado el terreno materia de esta accion reivindicatoria, por cuanto se encuentra cercado por solo uno de sus lados, sin determinarse claramente los demas linderos, lo cual torna la demanda improcedente, por cuanto no se ha cumplido con lo establecido en el Art. 933 ibidem; ademas al encontrarse dicho terreno dentro del area protegida por el Estado ecuatoriano, denominado como Reserva Ecologica Arenillas, el mismo constituye patrimonio del Estado, y por tanto el mismo no esta en el comercio humano, al encontrarse limitado su dominio por nuestra Constitucion de las Republica.
Como se indico anteriormente en el juicio ordinario el que interpone el recurso de apelacion debe determinar explicitamente, con arreglo al Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, ya que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia y en virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. 
De la revision del proceso se observa, que la parte apelante no ha presentado prueba alguna en esta instancia, para justificar los fundamentos o puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, por lo tanto, esta Sala llega a la conviccion de que los actores no han acreditado los elementos facticos senalados en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, para que proceda la accion de reivindicacion, al no encontrarse debidamente singularizado el bien inmueble cuya reivindicacion se pretende mediante esta accion, conforme asi lo analiza la jueza a quo en su sentencia, lo cual torna improcedente la demanda, criterio que comparte este tribunal de alzada; ademas, dicho terreno o predio rustico no esta en el comercio humano, al encontrarse limitado su dominio por nuestra Constitucion de la Republica, por formar parte el mismo, del area de la Reserva Ecologica Militar Arenillas, acorde con el Decreto Supremo Ndeg. 321, de 26 de febrero de 1971, publicado en el R.O. Ndeg. 170 de 26 de febrero de 1971, por lo tanto no debio ser objeto de enajenacion alguna en perjuicio de los accionantes.
Por consiguiente, la valoracion de la prueba que ha realizado la Jueza a quo, es correcta y no rompe las reglas de la sana critica, por lo que se considera que su actuacion se encuentra acorde con la Constitucion y la ley.
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por los actores, y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Se deja a salvo los derechos de los actores para que inicien las acciones que consideren pertinentes en defensa de sus derechos.- NOTIFIQUESE. 