VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: VERA GARZON HUGO JOSUE, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0951162023, correo electrónico hugovera52@hotmail.com .  SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado.  En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,  el Fiscal Abg. Carlos Fernando Bonoso Leon, expone: Entre la defensa y la Fiscalía han llegado de común acuerdo que se aplique el Procedimiento Abreviado, a criterio de la Fiscalía cumple con lo previsto en el Art.635 COIP, tanto por escrito y oral, tanto la persona procesada Vera Garzón Hugo Josue y su Defensor Abogado Carlos Alvarado Risco, han dado su consentimiento y voluntad a someterse a este procedimiento. CUARTO:  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La infracción sancionada en este caso es el art. 379 Y 152.5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado;  2.- La propuesta del Fiscal  Abogado  Carlos Fernando Bonoso Leon, ha sido presentada en esta audiencia y por escrito; 3.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  Vera Garzón Hugo Josue y dijo en forma libre y voluntaria que sí está conforme con el procedimiento planteado, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que éste podrá significarle y consciente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento,  así  como la admisión del hecho que se les atribuye.  4. El Abogado Carlos Alvarado Risco, defensor del procesado  Vera Garzón Hugo Josue, en esta audiencia  ha acreditado que su representado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.-  Fue concedida la palabra al señor  Fiscal Abogado  Carlos Fernando Bonoso Leon, quien  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica y dice:  Los elementos con las que cuenta la Fiscalía son los siguientes:  a fs.1-9 Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por Ronald Torres Naula;   a fs. 27 versión del agente que realizó el parte, a fs.28 Informe Técnico Pericial avalúo de daños de la motocicleta II603J con daño aproximado de $250; existe un nuevo Reconocimiento médico de Noemí Fernández Zhañay; fs.46-59 Informe Técnico Investigativo; A fs.78 versión de Vera Bravo Hugo Policarpio; a fs. 113-176 varios documentos anexados en la que acreditan la condición médica en que se encuentra la victima Sara Noemi Fernandez Zhañay; nuevo reconocimiento médico en lo que se ratifica en su informe anterior.  La Fiscalía considera que existen suficientes elementos para considerar la existencia de la infracción que tipifica el Art. 379 inciso 3 COIP en concordancia con el Art.152 numeral  5 COIP; lo que queda demostrado con el reconocimiento médico, esto en cuanto a la materialidad de la infracción, el Informe Técnico Investigativo indica que se encontraba con ingesta de alcohol e iba en contra vía. La Fiscalía ha propuesto y ha sido acordado que en consideración a la agravante del alcohol al calculo que está sujeto la pena, por esto, la pena acordada es de 6 años y 2 meses, la que será aceptada por el procesado, anexo al pedido, se deberá aplicar la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 y la suspensión por la mitad del tiempo del señor HUGO JOSUE VERA GARZON,  se deberá estar a la reparación integral Art. 177 y siguientes del mismo cuerpo de ley. El Abg. Aristóteles De Jesus Lavayen en representación de la víctima Sara Noemi Fernandez Zhañay y expone:  De acuerdo al 628 COIP, a Ud., como autoridad le faculta dentro de la sentencia se cumpla la reparación integral de la víctima Sara Noemi Fernandez Zhañay, de acuerdo al informe médico, en este momento la condición de ella ha mejorado paulatinamente, existe un documento donde la Sra., esta conminada a una rehabilitación física para recuperar la motricidad de parte media derecha de su cuerpo que quedo afectada por la lesión causada por el hoy procesado, se determina que la señora tiene que cumplir la terapia de un año comenzado desde el  12 de enero del 2017, deber hacerse 3 días a la semana, cada costo de esta terapia es $15, lo que sumaría semanal $45 dólares, gastos $10 de taxi por cada vez que va a la terapia sumando $75 a la semana,  que sería un total $3600 dólares a la que señora Sara Fernandez esta conminada a pasar durante ese tiempo,  presento facturas de los gastos incurridos suman $3.085, además tenía un negocio de bebidas alcohólicas, de acuerdo al informe médico le determinó un descanso médico  de 180 días para que se recupere, de acuerdo a su criterio considere $5.000 de reparación integral, los honorarios profesionales $2.500 dólares.  El Abogado Carlos Alvarado Risco, defensor del procesado  Vera Garzón Hugo Josue  expone: Habiendo escuchado al señor Fiscal, se tome en consideración los beneficios de mi representado en esta audiencia, el no huyó del lugar, si bien causó algo imprevisto que nadie está a salvo, en el momento de resolver será considerado lo expuesto, en cuanto a los daños debe considerarse  que está imposibilitado perdió su trabajo, está recluido, la familia no tiene como cubrir los valores que está sugiriendo la parte actora de este juicio. No me opongo ya que son recibos de lo que se ha gastado en el accidente. QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.   Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  SEXTO:  En su exposición final la Fiscalía acusó a la persona procesada HUGO JOSUE VERA GARZON, como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 3  y 152 Numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de SEIS AÑOS, DOS  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa del procesado y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.-   Se deberá aplicar la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 y la suspensión por la mitad del tiempo de la pena impuesta al señor HUGO JOSUE VERA GARZON,  se deberá estar a la reparación integral Art. 177 y siguientes del mismo cuerpo de ley. SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los  noventa días, será sancionada con pena  privativa de libertad de tres a cinco años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  -  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada HUGO JOSUE VERA GARZON,  se encuentra comprobado conforme a derecho con: 8.1. Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por Ronald Torres Naula, por atropello, en circunstancias que la motocicleta Suzuki color negro de placas II603J conducida por el señor Vera Garzón Hugo Josué  que circulaba por la avenida Raúl Clemente Huerta en sentido oeste-este, carril derecho en contravía, aproximadamente a 8.30 metros antes de llegar a la intersección  formada por las calles  A S.E. impacta su parte frontal contra la humanidad de la señora Fernandez Zhañay Sara Noemi quien intentaba  cruzar  desde la acera norte hacia la acera sur de la misma avenida;   8.2.  El reconocimiento médico legal practicado a la señora  FERNANDEZ ZHAÑAY SARA NOEMI,  por el Médico Perito Legista  doctor  Mario Ramirez Molina que determina una incapacidad  física  para el trabajo de 90 días; 8.3.  Ampliación del  Reconocimiento médico legal practicado a Fernandez Zhañay Sara Noemi, por el Médico Perito Legista doctor Hugo Torres Matamoros con un tiempo de recuperación de  ciento  ochenta días,  informe que fuera ratificado posteriormente;   8.4. Reconocimiento  Médico Legal practicado al procesado HUGO JOSUE VERA GARZON, por el Médico Perito Legista  Evelyn Sanchez Tejada, determina una incapacidad de siete días y el Informe de Prueba de Alcoholemia Test 699  la prueba arroja  el siguiente resultado: 0.79 G/L  la cual si supera  la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley.   8.5 Informe Técnico Pericial avalúo de daños de la motocicleta II603J con daño aproximado de $250;  8.6.  Varios documentos anexados en la que acreditan la condición médica en que se encuentra la victima Sara Noemi Fernandez Zhañay;  8.7. Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado  por el Investigador  Vigilante Franklin Valencia Heredia quien determina que la CAUSA BASAL  el participante 1 HUGO JOSUE VERA GARZON en su móvil 1 se expone al riesgo del accidente al invadir el carril de circulación (sentido  contrario) y a la aproximación del participante (2) Fernandez Zhañay Sara Noemi siendo atropellado por el móvil.  El participante 1 el procesado conduce en estado de intemperancia alcohólica  prueba de alcoholemia con resultado 0.79 G/L POSITIVO. El participante 2 el peatón Fernandez Zhañay Sara Noemi  intenta cruzar la calzada por un lugar no destinado para su paso.  NOVENO: En  la especie, la persona procesada HUGO JOSUE VERA GARZON,  ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Investigador de la OIAT-CTE Vigilante Franklin Valencia Heredia quien determina en la CAUSA BASAL que el participante 1 HUGO JOSUE VERA GARZON en su móvil 1 se expone al riesgo del accidente al invadir el carril de circulación (sentido  contrario) y a la aproximación del participante (2) Fernandez Zhañay Sara Noemi siendo atropellado por el móvil, causándole lesiones  con una incapacidad física para el trabajo de ciento ochenta días.   El participante 1 el procesado Hugo Josue Vera Garzón conduce en estado de intemperancia alcohólica según la  prueba de alcoholemia con resultado 0.79 G/L POSITIVO.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada HUGO JOSUE VERA GARZON,  de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo  379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad  acordada de SEIS AÑOS  DOS MESES, la pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.-  Le impongo  la multa contemplada en el Art.70 numeral 8 que es de DOCE salarios básicos unificados del Trabajador en general que será cancelado en  las oficinas de la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil,  la suspensión de la licencia por 3 años 1 mes, y  lo condeno a reparar integralmente los daños  ocasionados por la infracción determinando un monto económico de $5.000 CINCO MIL DOLARES  de los Estados Unidos de Norte América, que incluyen la los gastos  que genera  la rehabilitación física de la víctima señora Fernandez Zhañay Sara Noemi, tal como ha sido debidamente justificado en esta audiencia. Con costas y se fija los honorarios del abogado Aristóteles de Jesus Lavayen defensor  de la víctima Sara Noemi Fernandez Zhañay en setecientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norte América. Publíquese y Notifíquese.-   