EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05102
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  25 de diciembre  del  2018
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Muerte  culposa   por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Karen Kinchuela  Morán, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
Aprehendido: Tomás  Augusto Rivas Mariscal    
Abogado: AB. Jorge  Alvarado Vera 
Casilla judicial: jorgealvarado2008@hotmail.es
Víctima:  Joel Enrique Santillán  Cedeño ( quien en vida llamó) 
Abogado defensor:  Ab. Manuel Pinos Zapata
Casilla judicial: meciaspinos4253@hotmail.com   casilla 5255
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB. Manuel Pinos Zapata
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido Eliser  Santillán Bastidas, padre de la víctima, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia de  Tomás Rivas, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar con respecto a la detención  del aprehendido Tomás Rivas.  Solicito   acoja la petición de la Fiscalía de iniciar instrucción contra Tomás Rivas, atenta a lo dispuesto en el Art.  377  del COIP. No hay  documentación suficiente presentada para demostrar el arraigo social  acoja la posición de Fiscalía de prisión preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa  AB.  Jorge  Alvarado Vera
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  Acojo las medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía. Solicito no acoja el pedido de prisión preventiva solicitada por Fiscalía,  y en su caso solicito la sustitución  según lo dispuesto en el Art, 522 num. 1 y 2  del COIP  en base al arraigo domiciliario , laboral  de mi defendido, presento   certificado de antecedentes penales, información de Causas del SATJE,  recibo de  agua potable de domicilio,  certificados de honorabilidad,  certificado del IESS, es jubilado,  factura y certificado de CNEL,  escritura pública del domicilio   el vive en  Bálsamos  Norte  0233  Dpto. 1  acoja el arresto domiciliario atento al Art. 522 num 3 , 537  num 2 
Aprehendido: Tomás  Augusto Rivas Mariscal .- Si me leyeron mis derechos.-    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00017277  que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 24 de diciembre   del 2018, a las 12h20, en la Av. Av. Francisco de  Orellana  a la altura  del CC la Gran Manzana,   por choque  lateral angular,  producto de este accidente   existe un conductor aprehendido, lesionado,  un conductor  fallecido , dos vehículos retenidos  y daños materiales. Existe un testigo presencial de los hechos  Juan Gregorio Lomas Alarcón. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano  Tomás  Augusto Rivas Mariscal,   por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 377  del  COIP. Se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  534     del COIP, esto es,   prisión preventiva; la duración de la presente Instrucción es de 30 días, el procedimiento es ordinario;  solicito prohibición de enajenación del vehículo de placa  GSX3153,  en atención a lo determinado  en el Art. 549 num. 4 del COIP.   Fiscalía en base a  la documentación presentada solicita  las medidas cautelares determinadas en el  Art. 522 num 3  y, Art.  537 num 2.  del COIP 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   del  ciudadano Tomás  Augusto Rivas Mariscal,   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  la señorita representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Tomás  Augusto Rivas Mariscal,   por  el  delito  tipificado  en el  Art. 377 primer inciso   del  COIP en el grado de autor.   Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art. Art. 522 num 3  y, Art.  537 num 2.  del COIP.  El procedimiento  es   Ordinario;  la duración de la presente Instrucción es de 30 días.   Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa  GSX3153. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. Ofíciese a la Policía Judicial o a la Autoridad de Tránsito Municipal  para que realicen la constatación del domicilio señalado por el procesado.  Remítase el Proceso a la  Sala de Sorteos.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 