VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  la señorita Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 0124  Alejandra Bohorquez, quien indica que el ciudadano CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ,  fue detenido el día 26 de febrero de 2017 a las 02H30 en las calles José Tomás Aguirre y Garcia Moreno (Los Esteros),  por estrellamiento con volcamiento de ¼, conductor con ingesta de alcohol.-  El Médico Perito Legista de la ATM doctor Mario Ramirez Molina, realizó el examen médico a Barreto Rodriguez César Segundo estableciendo una incapacidad para el trabajo personal de 4 a 8 días. El médico Legista  de la ATM doctor Galo Neira Garzón observó en el examinado Barreto Rodriguez César Segundo, aliento alcohólico,  coherente, resultado de la prueba Psicosomática es POSITIVA, demostrando un estado de embriaguez. Se opone rotundamente el conductor Barreto Rodriguez César Segundo a  realizarse la prueba de alcohotec.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ,  conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, ecuatoriano, con cédula No.0924707854.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de la señorita Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 0124  Alejandra Bohorquez,, quien indica que el ciudadano CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ,  fue detenido el día 26 de febrero de 2017 a las 02H30 en las calles José Tomás Aguirre y Garcia Moreno (Los Esteros),  por estrellamiento con volcamiento de ¼, conductor con ingesta de alcohol, quien al momento no portaba licencia  y posteriormente se estableció que tiene licencia CADUCADA quien circulaba por las calles José Tomás Aguirre sentido oeste-este carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada por la  calles Garcia Moreno impactaron su parte frontal tercio  derecho contra la parte posterior terco izquierdo del vehículo de placas GCC0157 el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril. Encontrándome de servicio, me llamaron de la Central, para verificar un volcamiento, al dirigirme al punto, me encontré con el auto de Placas GSM4295, se encontraba volcado en un cuarto, la ambulancia estaba atendiendo al señor CESAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, se tomó contacto con el señor quien vagamente explicó lo que había sucedido.  Salió afectado el vehículo de Placas GCC0157 el dueño indicó que se encontraba estacionado en la misma calle sentido y carril, se le dijo que se iba a retener el vehículo para hacer el peritaje de avalúo de daños, negándose a hacerlo; b) En el expediente consta el reconocimiento médico practicado a Barreto Rodriguez César Segundo  por parte del  Médico Perito Legista de la ATM doctor Mario Ramirez Molina,  estableciendo una incapacidad para el trabajo personal de 4 a 8 días; c) El médico Legista  de la ATM doctor Galo Neira Garzón observó en el examinado Barreto Rodriguez César Segundo, aliento alcohólico,  coherente, resultado de la prueba Psicosomática es POSITIVA, demostrando un estado de embriaguez. Se opone rotundamente el conductor Barreto Rodriguez César Segundo a  realizarse la prueba de alcohotec;  c) El Abogado Gustavo Sanchez Maruri en representación de  Cesar Segundo Barreto Rodriguez, expone: Se ha analizado el parte Policial de accidente de tránsito, en la cual manifiesta que se le leyó los derechos constitucionales, por lo que esta defensa no va a objetar la legalidad de la detención.  Se ha escuchado lo dicho por la ACT Alejandra Bohórquez.  El señor Barreto no produjo el accidente intencionalmente, en un momento determinado se produjo el impacto, se le fueron los frenos y se impactó.  Acerca de la prueba de alcoholemia,  él estaba inconsciente, nunca se hubiere negado hacerla, pido disculpas por todo lo ocurrido. Su defendido  se acoge al derecho al silencio. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El  Artículo 464 del COIP.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores,  están determinados en este Código. 2. Cuando existan elementos que revelen la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la prueba alcohotest o narcotest  o en su defecto lo conducirá a una institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinticuatro horas subsiguientes. Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción. 3. Para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición. 4. Si las condiciones físicas de quien conducía imposibilitan realizar las mencionadas pruebas, el agente solicitará el traslado del o de los heridos a un establecimiento de salud acreditado, en el que se le realizará los exámenes correspondientes. 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales núcleo familiar u otros delitos, especialmente cuando la víctima sea niña, niño, adolescente, adulto mayor o mujer embarazada. Estos se realizarán en centros especializados acreditados en esta temática. SEXTO: En la especie, el  presunto contraventor César Segundo Barreto Rodriguez, el día 26 de febrero de 2017 a las 02H30 en las calles José Tomás Aguirre y Garcia Moreno de esta ciudad,  sufrió un estrellamiento con volcamiento, provocándose heridas de 4 a 8 días, con aliento alcohólico, resultado de la prueba Psicosomática es POSITIVA, demostrando un estado de embriaguez. Se opone rotundamente el conductor Barreto Rodriguez César Segundo a  realizarse la prueba de alcohotec. Por lo que, conforme el numeral 5 del artículo 464 del COIP,  se observa que: En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Por tanto, corresponde  sancionarlo con  lo estipulado en el artículo 385 numeral 3 Código Orgánico Integral Penal y en consideración a lo  dispuesto en el artículo 243 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano CÉSAR SEGUNDO BARRETO RODRIGUEZ, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.   Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas  GSM-4295,  de uso particular,  por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- Quedan notificados en esta misma audiencia.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-