VISTOS: En cumplimiento a lo dispuesto mediante providencia de fecha 11 de diciembre del 2013, a las 15h33, que corre a fs. 180, la Secretaria del despacho,  con fecha 20 de diciembre del 2013, sienta razón indicando que desde el 09 de julio del 2013, Dayse Alexandra Bowen Salinas, presenta escrito o reclamación, (fs. 159) hasta el 5 de diciembre  del 2013, fecha en que el querellado Rodys Salazar Briones (fs. 179) presenta escrito solicitando el abandono  de la querella,  ha transcurrido más de TREINTA DIAS. Consta en autos que con fecha 8 de noviembre del 2013 , las 18h20 (fs. 178) dicté  decreto haciendo conocer la nueva numeración  de esta causa, sin embargo no ejerce su derecho a la defensa, sino recién el 17 de diciembre del 2013, a las 16h23, cuando ya había sido solicitado el abandono.- Por lo que,  se declara el abandono de la acusación particular propuesta por Dayse Alexandra Bowen Salinas en contra de  Rodys Kevin  Salazar Briones, de conformidad con los artículos 61 y 375 del Código de Procedimiento Penal.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la querellante Dayse Alexandra Bowen Salinas, siendo necesario aclarar que en ultimo escrito presentado por la querellante,  de fecha 9 de julio de 2013 hace conocer la nueva casilla judicial para notificaciones y la autorización a su nuevo Abogado Defensor, sin que conste petición alguna, lo que es atendido mediante decreto de fecha 11 de julio del 2013, a las 14h47 (fs.160). Sobre los pronunciamientos de la Excma. Corte Suprema de Justicia que hace referencia la peticionaria, se aplicaría siempre y cuando la querellante haya presentado petición y no se lo haya atendido, en el presente caso su petición fue atendida en decreto del 11 de julio del 2013, además, el artículo 61 del Código de Procedimiento Penal, nos dice,  que se entiende abandonada la acusación si el acusador deja de continuarla por treinta días, contados desde la última petición o reclamación escritas que se hubiese presentado a la Jueza o Juez de Garantias Penales, la única excepción, en los casos en los que por el estado del proceso ya no se necesite la expresión de voluntad del acusador particular, es decir que no se necesita que este proveído o no su petición o reclamacion, es simplemente demostrar el deseo de continuar la acción,  que en el presente caso es acción  privada.  Notifíquese y archívese.-  