Milagro, viernes 15 de febrero del 2019, las 15h24, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Abogada, Karly Johana Vargas Alvarado, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada MARIA MERCEDES CORTEZ PEÑAFIEL,  en calidad de presunto Autora, del delito  de Abuso de Confianza que tipifica y reprime  el Art.  187  Inciso Primero, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual reduce a escrito el Auto de Llamamiento a Juicio, con fecha San Jacinto de Yaguachi,  Jueves 25 de Abril del 2018, las 10h37, que ratifica las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral penal, dictadas a favor  de la procesada, dentro de la Audiencia de Formulación de cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 31 de agosto del 2017, las 14h30, por el delito de abuso de confianza, conforme consta del acta de audiencia remitida a este Tribunal, y que obra a Fs. 7 del expediente. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial Multicompetente, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles, 6  de Febrero del 2019, las 14h00, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores;  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar su Estado Jurídico de Inocencia, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…La Fiscalía tiene conocimiento de la denuncia presentada por el Sr. Luis Renán Poma Isin, en la que manifiesta que el día viernes 9 de Diciembre del 2016, a  eso de las 13h30, acudió a su propiedad que mantiene en la ciudadela Ferroviaria del cantón Yaguachi, calle sin nombre, lote de 436.41  m2, tal como justificó con la copia de la escritura pública de compra venta, dentro de la cual mantiene una casa tipo villa, al llegar al citado inmueble encuentra que ha sido violentada las seguridades, los candados, puertas y chapas del interior del citado inmueble, se han robado herramientas de trabajo del taller de ebanistería, planchas de zinc, dos puertas metálicas, materiales de construcción, sacos de cemento. Perjuicio que asciende a 3000 dólares, indica en su denuncia, sospecha de la Sra. de nombres María Mercedes Cortez Peñafiel, es la persona que ha violentado las seguridades del mencionado inmueble, ha procedido a cambiar las chapas de la puerta y candado de seguridad y se ha quedado a vivir invadiendo su propiedad. El delito por el cual es llamado a juicio y acusada la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel es el de abuso de confianza que es lo que se probara en esta audiencia con las pruebas testimoniales  y documental que se probaran, delito tipificado en el Art.187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.”. 3.2.- El Abogado Cesar Vanegas Barreto, defensor del ciudadano Luis Pm Isin, quien ha comparecido como la víctima, en lo medular, expuso: “Me adhiero a lo manifestado en la teoría del caso por lo manifestado por el señor Fiscal, porque son los hechos que denuncié y me ratifico en los mismos. Además debo agregar que la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel ha irrumpido en mi propiedad, ha cambiado las seguridades de mi vivienda, se ha sustraído las pertenencias que estaban en el interior de la vivienda,  descritas en la denuncia que presenté y luego se ha ido a vivir ahí aduciendo que esa es su propiedad.”.  3.3.- El Abogado Miguel Enrique Rodríguez Alvarado, defensor de la procesada  María Mercedes Cortez Peñafiel, en lo medular, expuso: “…La Constitución de la Republica en el Art.- 11 establece los derechos de todos los ciudadanos y ciudadanas del país. Esta acción jamás debió haberse iniciado porque su acción es civil y no penal. Mi defendida no es autora ni cómplice de ningún delito, ella es heredera. Los hechos sucedidos no reúnen ni encuadran en los requisitos  estipulados en el Art.-187 del Código Orgánico Integral Penal.  Los elementos probatorios no cumplen con los fines y principios de la prueba. Solicito se considere el principio de exclusión. Mi planteamiento de alegación inicial incompleto es que los hechos traídos a juzgamiento es en una acción civil como lo venimos sosteniendo desde el inicio y nunca se debió iniciar acción penal, por lo que al finalizar esta audiencia tendrá que dictar el sobreseimiento definitivo del proceso y a favor de mi defendida.”.   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; se  realizó la prueba correspondiente, en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, siendo: Luis Renán Poma Isin, (denunciante y victima), Sgto. Wellington Vinicio Domínguez Manzano, quien realizo un Informe Policial Investigativo;  Ing. Carlos Alberto Freire  Montoya,  Perito de Reconocimiento del lugar de los hechos; Sr. Barzola Barzola Marcelino Eleuterio, (testigo); Sr. Juan Félix Barzola Peñafiel, (testigo); Gerardo Humberto Muñiz Martínez, (testigo); quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como prueba documental, incorporó en copias debidamente certificadas los siguientes documentos: Denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Naranjito,   por el  señor Luis Renán Poma Isin;   Informe Investigativo policial elaborado por el Sgto. de Policía Wellington Vinicio Domínguez Manzano;  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el Ing. Carlos Freire Montoya; Certificación del gobierno autónomo descentralizado municipal de San Jacinto de Yaguachi de fecha 22 de Marzo del 2017 en la que certifica que revisado los archivos de esa dependencia constan que los hermanos Luis Fernando y María Fernanda, Janeta y representado por los señores Luis Renán Poma Isin y Laura Janeta López son propietarios de un solar ubicado en la ciudadela ferroviaria ubicado en la parroquia Yachachi nuevo cuyo código es zona 1º, sector 060 , manzana 01, solar 090 , división 002 de un área de 436,41 m2, tres facturas a nombre de Laura Janeta del comercial Chevasco por compra de cementos y varillas de hierro, un recibo de pago de Tecnometal S.A a nombre de Luis Poma por la elaboración de una puerta de garaje con pantalla y reja, una copia del testimonio de escritura de compraventa de derechos y accione hereditarias  con reserva de derechos usufructos otorgada por los hermano Barzola Barzola a favor de los menores Luis Fernando y María Fernanda, Janeta y representado por los señores Luis Renán Poma Isin y Laura Janeta López de fecha 2 de agosto del 2005.  4.2.- El defensor de la víctima, indicó: Se adhiere y hace suya la prueba testimonial y documental, presentado y practicados por Fiscalía.- 4.3.- El defensor de la  procesada Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel,  en la fase probatoria a favor de su defendido, solicitó se recepte el testimonio de su defendida María Mercedes Cortez Peñafiel, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP; y adjunta una fotografía, la misma que Fiscalía y defensa de la víctima dejó impugnada.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en lo principal, dijo: “…La Fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la procesada CORTEZ PEÑAFIEL MARIA MERCEDES, compareció a esta audiencia el agente investigador DOMINGUEZ MANZANO WELLINGTON VINICIO, manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, tomo entrevistas y versiones, el lugar existe es una escena abierta que en el lugar existe una vivienda tipo villa, compareció la presunta víctima POMA ISIN LUIS RENAN, quien manifestó que este bien compro a los herederos, que construyo una vivienda para lo cual contrato al señor MUÑIZ MARTINEZ GERARDO HUMBERTO, quien también compareció a esta audiencia y manifestó que efectivamente fue contratado por la víctima para construir una casa en ese predio, los enseres existentes en el interior se ha justificado con las facturas de compra, por lo antes expuesto, la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso a la procesada CORTEZ PEÑAFIEL MARIA MERCEDES del delito de ABUSO de CONFIANZA tipificado en el Art. 187 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. 5.2.- El abogado defensor de la victima, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Señores Jueces, en esta audiencia de juicio es donde se evacuan todas las pruebas, mi defendido POMA ISIN LUIS RENAN, se enteró que su propiedad había sido invadida, pues su vivienda tenía chapa y candado, en el proceso se ha justificado documentadamente la propiedad del bien y de los enseres con escritura, pago de impuestos prediales, y factura de las cosas que se encontraban dentro de la casa, la procesada no ha justificado ser heredera del bien, compareció el señor albañil MUÑIZ MARTINEZ GERARDO HUMBERTO, quien manifestó que fue contratado por mi defendido para realizar la construcción de la vivienda existente en el bien, por tanto me allano a la acusación fiscal.   5.3.- El abogado defensor de la Procesada, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…señores jueces, comencé diciendo que esto es una acción civil, por tanto nunca debió haberse aceptado esta denuncia, consta en el proceso que mi defendida es hija de la señora Agripina dueña del bien, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de la procesada CORTEZ PEÑAFIEL MARIA MERCEDES y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem,  es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de Abuso de Confianza,  por el que fue acusado por el Fiscal,  llamado a Juicio,  y  llego a conocimiento a este Tribunal, así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” En concordancia con el LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”. CAPITULO I: que trata sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE: “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Sección 1ª. Tipicidad.- Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Art. 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; y CAPITULO III: PARTICIPACION; Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa. Todos del cuerpo de leyes antes invocado. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena,  “Delitos contra el Derecho a la Propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de Libertad”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la Propiedad, cuya pena según el primer inciso,  es máximo tres años de pena privativa de libertad, además de no haber sido flagrante;  por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  Este delito como característica esencial necesita la disposición para sí o para una tercera persona de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado;  para cuya perfección normalmente se requiere de la concurrencia de actos físicos,  manifestados en su fase objetiva y subjetiva. En Derecho, el Abuso de Confianza es un delito en el que el delincuente abusa de la confianza depositada por la víctima. Uno de los abusos de confianza más comunes es la apropiación indebida de bienes, aprovechando que la víctima le concede el uso o la tenencia de dicho bien. Algunos ejemplos pueden ser: Prestar servicios sin documento de por medio como convenios o contratos por la confianza depositada y estos no ser remunerados; Prestar un vehículo u otra propiedad a un vecino; Un empleado que hace mal uso de un negocio o del nombre de éste; Un supuesto vendedor que toma el dinero, promete entregar el producto y no lo hace; No devolver un bien prestado (por ejemplo, un libro).- Para que una persona se la declare responsable de un delito primeramente debe  establecerse que el acto antijurídico haya sido cometido con dolo y este acto doloso conlleve a una culpa.     Y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- La Fiscalía, al iniciar su intervención, en la fase de alegaciones iniciales indico al Tribunal, que con la prueba anunciada y que practicaría en Audiencia Oral de Juicio probaría tanto la materialidad de la infracción, esto es del delito tipificado y sancionado en el Art. 187 inciso  1ro., del COIP, que es delito  de Abuso de Confianza, y que probaría la participación de la procesada María Mercedes Cortez Peñafiel, en calidad de autora del mencionado delito.  Siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba, Fiscalía no ha logrado probar la existencia del delito  acusado, ya que de la prueba practicada, no ha logrado  determinar la materialidad de la infracción, mucho menos la participación de la procesada, señora Maria Mercedes Cortez Peñafiel,  siendo principalmente,  los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, de: 1.- Cabo de Policía Wellington Vinicio Domínguez Manzano, con C.C. 0201777646,  Agente Investigador, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “En calidad de agente de investigación de la Policía Judicial de Yaguachi, el Sr. Fiscal Patricio Toledo,  mediante oficio delegó realizar las investigaciones dentro de la denuncia presentado por el Sr. Luis Renán Poma Isin,  por un presunto delito de robo, para lo cual se tomó la versión del Sr. Luis Renán Poma Isin,  y manifiesta que el día 9 de Diciembre del 2016 a eso de las 13h30 acudió a su propiedad que mantiene en la ciudadela Ferroviaria del cantón Yaguachi, calle sin nombre, lote de 436.41  m2, tal como justificó con la copia de la escritura pública de compra venta, dentro de la cual mantiene una casa tipo villa, al llegar al citado inmueble encuentra que ha sido violentada las seguridades, los candados, puertas y chapas del interior del citado inmueble, se han robado herramientas de trabajo del taller de ebanistería, planchas de zinc, dos puertas metálicas, materiales de construcción, sacos de cemento. Perjuicio que asciende a 3000 dólares, indica en su denuncia, sospecha de la Sra. de nombres María Mercedes Cortez Peñafiel, es la persona que ha violentado las seguridades del mencionado inmueble, ha procedido a cambiar las chapas de la puerta y candado de seguridad y se ha quedado a vivir invadiendo su propiedad. Continuando con las investigaciones y con el denunciante, me trasladé hasta la ciudadela Ferroviaria del cantón Yaguachi,  lugar donde se habían suscitado los hechos, constaté dicho domicilio, dicha escena es cerrada ya que se trata de un domicilio de construcción de hormigón armado, techo de zinc pintado de color celeste con café, construido en un terreno de 21x21 m2,  donde existen malezas y cercado con caña guadua. El denunciante indicó que de ese domicilio se le sustrajeron lo descrito anteriormente. Igualmente indicó que la Sr. María Mercedes Cortez Peñafiel,  había ingresado al domicilio y le había cambiado las seguridades. Por varias ocasiones acudí al domicilio a notificar a la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel, y luego de varias veces de acudir la encontré y ella salió enojada y dijo que ella era la propietaria, del cual hice un parte de novedades que lo remití al Sr. Fiscal haciendo conocer lo suscitado. El Sr. Poma si me mostró un testimonio de escritura de dicha propiedad. La Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel no me presentó ningún documento donde indique ser propietaria de ese inmueble. El Sr. Poma me presentó una factura de compra de una construcción los cuales adjunté copia a mi informe. Respecto a la notificación realizada  la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel,  no consta en este informe porque de eso hice un Parte Policial aparte. La defensa de la procesada no realiza preguntas y deja por impugnado el informe investigativo policial por estar parcializado.”.  2.- Luis Renán Poma Isin, con C.C.  06002206179, de 40 años de edad, Militar, casado, quien comparece en calidad de denunciante, al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Sí presenté una denuncia en la Fiscalía, Yo me ratificó en lo manifestado en mi denuncia. Que el día que concurrí a mi vivienda me encuentro con la sorpresa que la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel había invadido mi vivienda, había cambiado las seguridades, encontré destruida las seguridades, se habían robado mis pertenencias, materiales de construcción y herramientas de trabajo. Esa casa la adquirí a los señores Barzola Barzola, tengo mis escrituras e inclusive tengo pagado hasta los predios de este año. Me causó sorpresa con la invasión que me hizo la Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel de la sustracción de todas mis cosas. La Sra. Cortez no tiene nada que ver en esa propiedad porque yo se la compré a los Sres. Barzola. Yo tenía comprado materiales de construcción, cemento, unas puertas, hojas de zinc. Me robó y me  invadió mi propiedad. Una vecina aledaña dice que ella vio que ella había cambiado el color de pintura de la casa. De las cosas robadas no me han informado nada, ni tampoco la Sra. Mercedes ha presentado ninguna documentación que acredite haber sido propietaria de dicho inmueble o tener algún derecho sobre el mismo. Sobre los materiales los compré con factura en ferretería las mismas que he adjuntado al proceso. Yo considero que si existió el robo igual  la invasión a mi propiedad ya que ella no ha justificado con nada de documentos derecho sobre esa propiedad,  y yo he seguido las acciones legales correspondientes conforme mi abogado me ha recomendado y es lo que he hecho. Yo nunca le encargué nada a la Sra. María Cortez, ella vivía más allá en otro solar, ella es una vecina que siempre les hacía problema a mis inquilinos, con ella si teníamos amistad pero no de confianza.”.   3.-Ing. Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, rindió testimonio quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Habiendo sido designado como perito dentro de la presente causa penal me dirigí a la vía Yaguachi- Duran esto es el día 6 de Enero del 2016 a las 11h30. Me constituí en el lugar constan te dentro de la denuncia presentada por el Sr. Luis Renán Poma Isin con quien acudí a dicho lugar situado en un sector suburbano en la ciudadela Ferroviaria, sobre el costado izquierdo en la vía Yaguachi-Duran a 600 m del puente sobre el rio de la localidad, diagonal al ingreso de la Piladora Johanny,  y a dos casas de lubricadora Marcelo (fotografía 1 del informe). Se constató una vivienda de una planta de construcción de hormigón con cubierta de cinc presente en la pared frontal y una puerta de hierro y a cada lado de ella  en el sitio verifique una ventana con verja de hierro sin estructura de aluminio o de madera, carece de cerramiento frontal. En la parte posterior se aprecia una pared de ladrillo como cerramiento. Al terminar la construcción se aprecia una pared de cinc que divide lo que constituiría patio frontal y el patio posterior del solar. La fachada de la vivienda está pintada de color celeste y café. No existe medidor de energía eléctrica pero se puede apreciar un cable directo que se extiende hasta la casa contigua al lado derecho. Al momento de la diligencia no se encontraba en el lugar ninguna persona en el inmueble, el cual se encontraba cerrado con cadena en la puerta principal. El sector presenta una vía de primera orden, asfaltada, sin cera ni bórdalos, cuenta con alumbrado público, existen vivienda aledañas de construcción de hormigón con cubiertas de zinc. Al momento de la diligencia se advierte moderado tránsito vehicular, escasa afluencia de peatonal. En conclusión se cumplió con los dispuesto esto es el reconocimiento del lugar de los hechos que se menciona en la denuncia que se trata de una vivienda ubicada en la ciudadela ferroviaria, constatando la existencia de una construcción de una planta de hormigón con cubierta de cinc, carece de cerramiento central. Se aprecia que la cubierta de zinc es antigua mientras que la pintura de la fachada es reciente. No se encontraba nadie en la vivienda en el momento de la diligencia.”.  4.- Sr. Juan Felix Barzola Peñafiel,  con C.C. 0901414938, de 72 años de edad, testigo que en lo medular respondió: “Si conozco al Sr. Luis Renán Poma Isin. En el terreno había una casa, ese fue el error de nosotros que vendimos el terreno con esa casa bien hecha. La Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel vive alado, ella no tiene nada que ver en el terreno que se vendió porque  ella vive en la parte que le correspondía a mi mamá y nosotros vendimos la parte que le correspondía a  mi papá. Yo no sé en cuanto hicieron el negocio, eso lo hicieron mis hermanos, yo lo único que hice fue firmar las escrituras y de ahí no se mas nada.”.  5.- Sr. Marcelino Eleuterio Barzola Barzola, con C.C. 091410019, de 73 años de edad, testigo que en lo medular al examen y contra examen, respondió: “Esa vivienda la vendimos porque eso era herencia de mis padres. Yo no hice el negocio si no mi hermano. Cuando a mí me dijeron ya estaba hecho el negocio. La Sra. María Mercedes Cortez Peñafiel no tiene ningún derecho sobre ese terreno porque eso era herencia de mi papá y ella era hijastra de mi padre. María Cortez es hija de Agripina Peñafiel que era esposa de mi papá después que mi mamá murió. El terreno era de mi madre y lo heredo mi padre la mitad y la otra mitad de mi madre nos tocó a los 5 hijos. La Sra. Agripina tenía su propio lote y lo de mi padre era aparte. Yo nunca supe que la Sr. Agripina Peñafiel estaba casada con mi padre y ella se quedó en el lote que le correspondía. Yo firme la escritura que trajo el Sr. Poma, es de un solar de 30x25 m. La casa queda dentro del lote. Yo solo firme la escritura, no sé en cuanto se vendió.”.  6.- Sr.  Gerardo Humberto Muñiz Martínez, con C.C. 0912727054, de 49 años de edad,  quien en lo medular al examen y contra examen, respondió: “Soy albañil, le hice un trabajo al Sr. Poma, le hice una demolición  y una construcción. En la foto que me muestra (foto de la casa que consta en el informe investigativo) no se ha construido nada. Yo demolí y construí una casa pero en otro lugar. En esa casa que me mostro habían materiales que se guardaron de la otra construcción que aun valían, unas puertas, unas rejas, unas hojas de cinc que ya eran usadas pero aún servían, eso es lo que se fue a dejar ahí. Íbamos con el mismo dueño de esa casa. Ahí no vivía nadie. No recuerdo haber llevado cemento. No hemos hecho ninguna cotización ni preformas para hacer ninguna construcción en ese solar.”. PRUEBA DOCUMENTAL, incorporada por el fiscal, como son Certificación del gobierno autónomo descentralizado municipal de San Jacinto de Yaguachi de fecha 22 de Marzo del 2017 en la que certifica que revisado los archivos de esa dependencia constan que los hermanos Luis Fernando y María Fernanda, Janeta y representado por los señores Luis Renán Poma Isin y Laura Janeta López son propietarios de un solar ubicado en la ciudadela ferroviaria ubicado en la parroquia Yachachi nuevo cuyo código es zona 1º, sector 060 , manzana 01, solar 090 , división 002 de un área de 436,41 m2, tres facturas a nombre de Laura Janeta del comercial Chevasco por compra de cementos y varillas de hierro, un recibo de pago de Tecnometal S.A a nombre de Luis Poma por la elaboración de una puerta de garaje con pantalla y reja, una copia del testimonio de escritura de compraventa de derechos y accione hereditarias  con reserva de derechos usufructos otorgada por los hermano Barzola Barzola a favor de los menores Luis Fernando y María Fernanda, Janeta y representado por los señores Luis Renán Poma Isin y Laura Janeta López de fecha 2 de agosto del 2005, copia certificada del informe el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Ab. Carlos Freire Montoya, copia certifica del informe investigativo policial realizado por el Cabo de policía Vinicio Domínguez Manzano, copia de la denuncia.  Prueba documental de la cual la defensa de la procesada deja impugnada por ser parcializada, y además por  no hacer prueba respecto del delito que se juzga.  El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, la misma que tiene por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracción así como al responsabilidad penal de la persona procesada, esto es, cumplir con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  análisis de la prueba practicada,  en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; si bien el denunciante, ha manifestado en su denuncia que “… que mantiene una propiedad en la ciudadela ferroviaria del cantón Yaguachi, calle sin nombre, lote De 436.41  m2, tal como justifica con la copia de la escritura pública de compra venta, dentro de la cual está construida  una casa tipo villa, y que el día viernes 9 de Diciembre del 2016  eso de las 13h30,  acudió a su propiedad, que al llegar al citado inmueble encuentra que ha sido violentada las seguridades, los candados, puertas y chapas del interior del citado inmueble, se han robado herramientas de trabajo del taller de ebanistería, planchas de zinc, dos puertas metálicas, materiales de construcción, sacos de cemento. Perjuicio que asciende a 3000 dólares, indica en su denuncia, sospecha de la Sra. de nombres María Mercedes Cortez Peñafiel, es la persona que ha violentado las seguridades del mencionado inmueble, ha procedido a cambiar las chapas de la puerta y candado de seguridad y se ha quedado a vivir invadiendo su propiedad. (…)”, denuncia que ingresada e investigada y se formula cargos por el presunto delito de abuso de confianza, delito tipificado en el Art. 187 del COIP;  hechos que el señor fiscal, tomó cono teoría de alegaciones inicial en la audiencia oral de juicio,  y al rendir testimonio, el mismo denunciante, señor  Luis Renán Poma Isin, sostiene que han dañado y violentado las seguridades de la menciona vivienda, y se han robado algunos enseres u objetos materiales de construcción que tenía en dicha vivienda, que considera que efectivamente se produjo el robo y la invasión a dicha propiedad por parte de la señora María Cortez Peñafiel,  indica que, nunca le ha dejado encargado nada a la señora María Cortez Peñafiel a quien si conoce porque  era una vecina y que no tenía confianza con ella, (…) partiendo de la teoría del caso y del testimonio del denunciante, se desprende claramente, que no existen los elementos constitutivos del tipo penal de abuso de confianza, ya que, el mismo denunciante, jamás le ha encargado ningún bien material o activo patrimonial a la denunciada, con la condición de restituirlo o usarlos de un modo determinado, consecuentemente no hay el verbo rector del tipo penal de abuso de confianza; extrayendo el análisis que hace el Tratadista, Molinario Aguirre Obarrio, al referirse acerca del abuso de confianza y dice que por confianza se entiende “la fe, la seguridad que se deposita en alguien y en cuya virtud se omiten, respecto de esa persona, las precauciones y cuidados habituales”, de modo que “abusa de la confianza de la persona que siendo objeto de esa fe o seguridad, y valiéndose precisamente de ella, perjudica patrimonialmente a quien le honró con aquella confianza”; cosa que en este proceso dentro de la audiencia oral y contradictoria de juicio, jamás se probó;  esto es la acción típica del delito en juzgamiento, que consiste en disponer dolosamente (mediante la distracción o disipación) de cosa ajena como si fuera propia, con incumplimiento definitivo de las obligaciones de restituirla o empelarla de un modo determinado;    de igual manera, los testimonios rendidos por Barzola Barzola Marcelino Eleuterio da cuentas de que el junto con sus otros hermanos,  ellos en conjunto vendieron una propiedad al señor Luis Poma Isin, la misma que era herencia de su difunto padre, para lo cual el denunciante y el Fiscal incorporan como prueba una copias simples de escritura pública, lo que no hace prueba para el delito que se juzga, en virtud de que el denunciante dice que su propiedad ha sido “Invadida” por parte de la denuncia, y, no se está juzgando nada respecto del bien inmueble,  pues se trataría de otra acción a seguirse; en cuanto al testimonio del señor Gerardo Humberto Muñiz Martínez, desmiente, los hechos introducidos por fiscalía y defensor de la víctima, en cuanto a que en esa vivienda el denunciante había dejado guardado materiales de construcción para un cerramiento, inclusive cemento, y este testigo dice que, el sí fue dejar materiales pero ya usados, que fueron reciclados de otra construcción en al cual le trabajo al señor Luis Poma Isin, como alguna puertas usadas, y otros objetos recuperados del inmueble que demolió en otro lugar, y que allí a ese solar o terreno o propiedad fueron inclusive a botar material de la demolición que lo utilizaron como relleno,  en la parte exterior de la vivienda, ya demás dice que nunca ha realizado alguna proforma de trabajo o presupuesto para algún cerramiento en esa propiedad;  es decir, desdice, el hecho denunciado de tener cemento, hierro para construcción de cerramiento ene se lugar, y que el Tribunal, analizó que las facturas incorporada para justificar el cemento que menciona en la denuncia, dejada  en esa propiedad y que le fueron “robadas”, datan de fechas del año 2012 y 2013, que como bien  lo analizó la defensa de la procesada al indicar en su alegaciones finales que por simple lógica, no se puede tener materiales como  cemento,  almacenado por mucho tiempo, para una construcción,  sin que éste se deteriore, aún  más en una vivienda aparentemente abandonada o sin habitar, teniendo en cuenta que según la denuncia el señor Poma concurrió a dicha propiedad el 9 de diciembre del 2016, y es ilógico y para nada creíble  que allí haya tenido comprado materiales  desde el año 2012, conforme incorpora las facturas para tratar de acreditar la existencia material de la cosa, lo que el Tribunal considera que se ha tratado de inducir al engaño, con dichas pruebas documentales, por lo que se observó, seriamente a la Fiscalía como al defensor de la víctima, al momento de la dar al resolución oral; y por su parte,  el testimonio del señor agente investigador, Cabo de Policía Wellington Domínguez Manzano, de igual manera su investigación se basó en los hechos denunciados, esto es, de un supuesto delito de robo… conforme lo sostiene el denunciante, más allá de que haya constatado que en dicho domicilio vivía  la denunciante, no es el delito que se juzga…  pues el mismo denunciante ha indicado que en ningún momento ha encargado el cuidado de ningún bien material mueble o cosa, a la referida denunciante, pues el ingreso a dicha propiedad sin autorización del denunciante por parte de la denunciada, y hacer uso y morada del mismo se trataría de otra acción legal a seguir, que no tiene nada que ver con el abuso de confianza; y, de igualmente el testimonio del Ing. Carlos Freire Montoya, Perito, quien manifestó que “…En conclusión se cumplió con los dispuesto esto es el reconocimiento del lugar de los hechos que se menciona en la denuncia que se trata de una vivienda ubicada en la ciudadela ferroviaria, constatando la existencia de una construcción de una planta de hormigón con cubierta de cinc, carece de cerramiento central. Se aprecia que la cubierta de zinc es antigua mientras que la pintura de la fachada es reciente. No se encontraba nadie en la vivienda en el momento de la diligencia”. Consecuentemente Fiscalía no logró probar la existencia de la materialidad del delito traído a juzgamiento y acusado por Fiscalía, del cual se sumó la defensa de la presunta víctima, esto es el delito de abuso de confianza, tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que no es necesario entrar  analizar el testimonio de la persona procesada, señora María Mercedes Cortez Peñafiel, de 63 años de edad,   rendido como medio de defensa  su favor, de conformidad con lo determinado en el Art. 507 del COIP.,  quien  de manera libre y voluntaria, respecto de los hechos,  dijo: “Este terreno es de mi madre, ella lo compró, mi madre compró 4 casas y todo le pertenecía a ella. Él tenía arrendada la tierra a mi madre desde hace 14 años, y yo fui con la policía para ingresar a mi casa. El Sr. Poma me denunció, me fue  a agredir, me hizo cortar la luz, la manguera del agua me robo, él es el que me robado, mi madre le arrendaba la casa. Y, Contra examen, respondió: Cuando entré a la casa,  solo habían ratones y montes alrededor. Yo tengo las escrituras y el abogado León se las dio a usted Sr. Fiscal en sus manos. Yo entré en mi casa el 19 de Noviembre del 2017 a la 13:30 que fue con la policía, ahí arrendaba el Sr. Poma, la dejaron destruida. Yo vivía en la casa donde vivía mi madre. Cuando yo fui a pagar los predios es que me doy cuenta que la casa ya estaba vendida al Sr. Poma por lo herederos del marido de mi madre.”; lo que realmente corrobora que los hechos denunciados no se trata de un delito de abuso de confianza; sino de un litigio por una propiedad, que se debe ventilar por otra vía legal;  por lo que este Tribunal, al no haber obteniendo el convencimiento de la materialidad de la infracción más allá de toda duda razonable,  esto es del delito de Abuso de Confianza,  tipificado y sancionado en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, considera inoficioso analizar la prueba y el testimonio de la procesada, ya al no haberse probado la materialidad de la infracción, no hay nexo causal, para establecer culpabilidad ni responsabilidad  a la persona procesada del delito acusado, presupuestos necesarios para dictar sentencia condenatoria, pues la Prueba de Fiscalía no cumplió con lo previsto en el Art. 453  del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  de manera unánime, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada, señora MARIA MERCEDES CORTEZ PEÑAFIEL, con C.C. 0907140016, ecuatoriana, de 63 años de edad, soltera,  primaria, ama de casa, Cdla. Ferroviaria, del cantón San Jacinto de Yaguachi,   y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra de la referida procesada, ya absuelta.     Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo Llerena, fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. Cesar Vanegas Campoverde; y, Abg. Miguel Rodríguez Alvarado,  defensor particular de la procesada, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.