VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Luis Felipe Nuñez Moyano, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación No. 1392001894, por presumirse que conducía el vehículo de placas GMO0870, que lo estacionó en los sitios prohibidos por la Ley. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por parte por vehículo aprehendido  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYANO: 4.1.- INTENVENCION DEL ABOGADO TEODOMIRO CRUZ SUAREZ.-Quien manifiesta que  a mi  cliente no se le  ha notificado   con esta contravención de  acuerdo   el Art.  163 de la LOTTSV , la misma que no  fue derogada  y da lectura al mismo. En la que establece que debe ser notificada  personalmente con  la boleta de citación.-  No  existe prueba alguna que evidencia el cometimiento de  esta contravención  ni  foto  alguna. Según la hoja de  consulta a aparecer que es la cooperativa  9 de octubre   callejón dos contraria no  se especifican las calles  exactas, señor juez pongo  a la vista   un contrato  de compraventa el  vehículo de  placas  GMO0870 el mismo que lo he  vendido   de  placas  GMO0870 al  señor  Noel  Macias  Parra, demostrando  que mi  defendido  no  era  el  conductor del  vehículo y está ya  fue  vendido hace dos meses  .- Presento  como  prueba  a mi  favor    en contrato mencionado,  así como    lo manifestado   en esta audiencia…” 4.2.- INTEVENCION  DEL  AGENTE DE TRANSITO. Se me indica que es una contravención confeccionado  en el  2010  yo  pertenecía  al  grupo    intervención grúa,  si el  vehículo  fue  citado   fue por estar   mal estacionado  y procedí  a realizar la respectiva citación dejando   en su  parabrisas. 4.3.- ABOGADO  DE LA COMISION DE TRANSITO  DEL   GUAYAS . En representación del  señor Agente   de tránsito   EDISON RODRIGUEZ SIGUA . el estaba cumpliendo con sus  atribuciones específica, en esas circunstancias debió observar que el  vehículo estaba mencionado. Mediante  el documento  presentado en esta audiencia  se aprecia que el impugnante ha pagado  dichas contravenciones  .En cuanto   a que la quiera cobrar nuevamente   puede ser que hay un problema en  el sistema  y puede ser una falla de ingreso  del  agente o del  sistema , en todo caso por su   experiencia señor  juez le solicito  imponga  su resolución con equidad Y justicia. QUINTO: Siendo el día 20 de noviembre del 2014, a las 09h00 se instala la Audiencia Oral de Contravención. Se llama a rendir testimonio al agente de tránsito Agente de tránsito que emitió la citación Edison Carlos Rodríguez Sigua, quien manifiesta que en ese tiempo yo pertenecía al grupo de intervención grúa, si el vehículo estaba mal estacionado como es mi deber procedí a realizar la respectiva citación ... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no muestra en la imagen la integridad de las placas del vehículo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con toda la documentación presentada, se verifica y confirma que el señor LUIS FELIPE NUÑEZ MAYANO que ha incumplido el deber del cuidado. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Art. 140 literal E)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece como tipo contravencional “El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o el Reglamento; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley y toda vez que se ha presentado la papeleta de pago en el Banco Pacifico de la multa correspondiente, que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya estacionado el vehículo en un lugar prohibido, por lo tanto, no existe el elemento que el vehículo haya sido conducido por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado comprobar que el vehículo de placas GMO0870 haya estacionado el vehículo en un lugar no permitido, toda vez que se ha mostrado el pago de la multa por la contravención, por lo cual, estaríamos frente a una cosa juzgada responde al principio “non bis in idem” que ya los romanos en su antiguo derecho habían incorporado a sus procesos judiciales, y permitía oponer la excepción de exceptio rei iudicatae para detener la acción. El objetivo de la cosa juzgada es lograr estabilidad y seguridad en las relaciones interpersonales, y no estar sujeto constantemente a la zozobra por demandas futuras, luego de ya existir sentencia firme en un caso judicial. También evita erogaciones innecesarias, ya que todo juicio implica movilizar el aparato judicial, y es principio de economía procesal no hacerlo más de una con la documentación presentada se establece que, por un error del sistema de la C.T.E.  Sigue registrando en el sistema según la certificación actualizada emitida por la misma entidad. La doctrina señala como instrumentos jurídico: la cosa juzgada, los principios del nom bis in idem y el favor rei son pilares fundamentales del debido proceso, en un estado democrático y auténticamente de Derecho. Son instituciones básicas del Debido Proceso. No son lo mismo, se parecen, pero son distintos, su naturaleza jurídica varía, a pesar de que sus aplicaciones pueden tener el mismo efecto. En nuestro derecho constitucional, forman parte de los derechos de protección, y de conformidad con el artículo 1 de la Constitución 2008, siendo el país un Estado constitucional de derechos y justicia, su carácter, naturaleza, protección y tutela, le dan características eminentes y prevalentes en el sistema jurídico global. Se ha conseguido establecer la fundamentación y orígenes de la cosa juzgada, el favor rei y el ne bis in idem, como principios del Derecho y su permanente evolución sobretodo en el campo penal. Sus diferencias han podido delimitarse en la esfera de los procedimientos, otorgando prelación y justificación en el sistema de los derechos humanos, misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual. Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la defensa de Luis Felipe Nuñez Moyano. Teniendo como referencia lo manifestado por el agente de la Comisión Tránsito quien manifiesta que efectivamente estaríamos frente a una caso juzgada al haber en el ingreso del sistema una multa pendiente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor LUIS FELIPE NUÑEZ MOYANO, toda vez que se ha comprobado que estamos en este caso frente a una cosa juzgada y garantizando los principios constitucionales, de Nom Bis in Idem, Favor Rei, Constitución, Seguridad Jurídica, Debido Proceso, Tutela Judicial efectiva. Dejando sin efecto la citación No. 1392001894 para efectos de pago. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Intervenga la Abg. Karla Marcela Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-