Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01061

Lugar y Fecha de realización: 01 DE MARZO DE 2019	
Hora inicio: 00H47
Hora fin: 01H18

Presunta Infracción: HURTO CONTRAVENCIONAL (TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 209 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO 

Legalidad de la detención:  
Audiencia de Formulación de Cargos:  
Audiencia de Procedimiento Expedito:
Audiencia Preparatoria de Juicio: 
Audiencia de Juicio:  
Audiencia de Juzgamiento: 
Audiencia de Impugnación:  
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:

Víctima: AZCAMAREPRE CIA. LTDA.  MACROMODA ZARA
Abogado defensor: AB. JUAN VIVAR PÉREZ
Correo electrónico: 4038/abgjuanvivarperez@hotmail.com

Contraventor: JOSUE ANTONY VERA DELGADO
Abogado defensor: AB. ROBERTO SÁNCHEZ JURADO 
Casilla judicial: 4402 / absanchez1959@hotmail.com

Solicitudes Planteadas por el contraventor:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Alegatos de apertura: En la primera parte la defensa manifiesta que ha iniciado esta audiencia solicitándose a la parte agraviada la conciliación y la reparación integral, sin embargo esta no se pudo arribar, sin embargo su defendido está presto a cancelar los valores de la chopa y las respectivas denuncias.
Josue Antony Vera Delgado: Quiero que me disculpe por lo que hice y al señor abogado también, yo andaba solo.
La defensa solicita que se acoja la reparación integral por el valor del bien como se establece en el parte y se disponga la libertad de su defendido.
Alegato final: Para concluir manifiesta que si bien es cierto que es reiterativo con la reparación integral y habiendo estado dispuesto a la conciliación solicita que se tenga en cuenta la reparación libre y voluntaria que propone, su defendido trabaja en puerto limpio, con sus respectivos roles de pago.

Solicitudes Planteadas por la víctima:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (      )      NO    (      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Alegato de apertura: Tiene que el señor ingreso al local Zara a las 20h30 min aproximadamente que según el parte policial, el mencionado ciudadano compareció en calidad de cliente por lo que el señor Cristhian Castro guardia le pidió que justifique la evidencia física con una factura. 
Testimonio del señor guardia Cristhian Alberto Castro Salvatierra: Yo me encontraba de turno cuando el señor sale de la tienda y se activan las alertas, efectivamente el señor portaba una cazadora blanca y se le pidió factura y no tuvo como hacerlo, no tenía factura y en su poder tenía la cazadora blanca.
Sbte. Kevin Mateo Salazar Viteri  Policía Nacional: Nosotros encontrándonos de guardia el señor Castro Salvatierra nos indica que el señor Josue Antony Vera Delgado se había sustraído una chompa marca Zara y se le procedió a leerse sus derechos y realizar normalmente el procedimiento, se ratifica íntegramente en el parte de aprehensión, como prueba documental presenta proforma y parte de aprehensión.
Alegato final: Una vez que se ha reproducido el testimonio en esta audiencia, una vez que el acusado no ha podido justificar lo que ha sacado de la institución, así como el testimonio del teniente de policía, el testimonio libre y voluntaria del procesado y las disculpas públicas que son aceptadas y habiéndose demostrado la materialidad de la infracción habiéndose probado la culpabilidad de Josue Antony Vera Delgado por hurto contravencional contemplado en el 209 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha justificado ningún tipo de arraigo le pido la respectiva sanción y la devolución de las evidencias.
Réplica: La documentación presentada por la defensa del acusado no se puede tomar en cuenta porque no fue presentada en el momento oportuno.

Resolución del Juez:   

Una vez que se ha constado la presencia de las partes intervinientes quienes hicieron sus intervenciones  en esta audiencia, el suscrito Juez RESUELVE conforme el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación a los hechos traídos a esta audiencia Josue Antony Vera Delgado acepta el hecho fáctico el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  considera que VERA DELGADO JOSUE ANTONY es responsable en calidad de autor del HURTO CONTRAVENCIONAL, tipificado y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal  imponiéndole TRES DÍAS DE LABOR COMUNITARIA en el distrito UPC Los Esteros y la multa contemplada en el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y la devolución de la evidencia a la compañía AZCAMAREPRE CIA. LTDA.  MACROMODA ZARA. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia se notificará a los correos electrónicos señalados en esta Audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil