Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 10h38, VISTOS: Encontrándome de turno reglamentaria de fecha 01 de marzo del 2019, 00h00 a 08h00 y habiéndome constituido en audiencia Oral y constatada la presencia de quienes intervienen en esta audiencia, la misma que se realizó  bajo lo que dispone el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, y constatada por parte de la secretaria de la presencia de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa la de resolver se observa los siguiente. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO: Esta audiencia se llevó a cabo conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. 3.1) Intervención del AB. ROBERTO SÁNCHEZ JURADO en representación del contraventor JOSUE ANTONY VERA DELGADO, quien expone lo siguiente: Alegatos de apertura: En la primera parte la defensa manifiesta que ha iniciado esta audiencia solicitándose a la parte agraviada la conciliación y la reparación integral, sin embargo esta no se pudo arribar, sin embargo su defendido está presto a cancelar los valores de la chopa y las respectivas denuncias. PRUEBA TESTIMONIAL.- Testimonio de Josue Antony Vera Delgado: Quiero que me disculpe por lo que hice y al señor abogado también, yo andaba solo. La defensa solicita que se acoja la reparación integral por el valor del bien como se establece en el parte y se disponga la libertad de su defendido. ALEGATO FINAL: Para concluir manifiesta que si bien es cierto que es reiterativo con la reparación integral y habiendo estado dispuesto a la conciliación solicita que se tenga en cuenta la reparación libre y voluntaria que propone, su defendido trabaja en puerto limpio, con sus respectivos roles de pago. 3.2.) Intervención del AB. Intervención del AB. JUAN VIVAR PÉREZ, en representación de la víctima: AZCAMAREPRE CIA. LTDA.  MACROMODA ZARA, quien expone: Alegato de apertura: Tiene que el señor ingreso al local Zara a las 20h30 min aproximadamente que según el parte policial, el mencionado ciudadano compareció en calidad de cliente por lo que el señor Cristhian Castro guardia le pidió que justifique la evidencia física con una factura. PRUEBA TESTIMONIAL.- Testimonio del señor guardia Cristhian Alberto Castro Salvatierra: Yo me encontraba de turno cuando el señor sale de la tienda y se activan las alertas, efectivamente el señor portaba una cazadora blanca y se le pidió factura y no tuvo como hacerlo, no tenía factura y en su poder tenía la cazadora blanca. Intervención del SBTE. KEVIN MATEO SALAZAR VITERI  POLICÍA NACIONAL: Nosotros encontrándonos de guardia el señor Castro Salvatierra nos indica que el señor Josue Antony Vera Delgado se había sustraído una chompa marca Zara y se le procedió a leerse sus derechos y realizar normalmente el procedimiento, se ratifica íntegramente en el parte de aprehensión, como prueba documental presenta proforma y parte de aprehensión. ALEGATO FINAL: Alegato final: Una vez que se ha reproducido el testimonio en esta audiencia, una vez que el acusado no ha podido justificar lo que ha sacado de la institución, así como el testimonio del teniente de policía, el testimonio libre y voluntaria del procesado y las disculpas públicas que son aceptadas y habiéndose demostrado la materialidad de la infracción habiéndose probado la culpabilidad de Josue Antony Vera Delgado por hurto contravencional contemplado en el 209 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha justificado ningún tipo de arraigo le pido la respectiva sanción y la devolución de las evidencias. Réplica: La documentación presentada por la defensa del acusado no se puede tomar en cuenta porque no fue presentada en el momento oportuno. RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado la defensa técnica manifiesta que no tiene nada de alegar por cuanto a su defendido se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención como al hecho flagrante. De la lectura del parte se puede determinar que existe colaboración de parte de su defendido, ha aceptado el hecho cometido, expresando que dentro de esta diligencia se ha demostrado su cooperación por lo que solicita se acoja sus atenuantes al momento de resolver. AZCAMAREPRE CIA. LTDA.  MACROMODA ZARA, manifiesta que no tiene nada que alegar a la detención por cuanto se le ha respetado sus derechos constitucionales al momento de su detención, como al hecho flagrante. Según el parte policial, el mencionado ciudadano compareció en calidad de cliente por lo que el señor Cristhian Castro guardia le pidió que justifique la evidencia física con una factura, sin poder justificar su propiedad, constituyendo una contravención, solicitando se le impongan una sanción y la multa impuesta, se ratifica su pretensión y solicita sanción del delito Tipificado y Reprimido en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, y la devolución de la evidencia; por los considerandos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JOSUE ANTONY VERA DELGADO, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. Literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito Tipificado y Reprimido en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES DÍAS DE LABOR COMUNITARIA en el distrito UPC Los Esteros; así como la multa establecida del 25% SALARIOS BASICOS UNIFICADOS COMO MULTA. Devuélvase el producto a quienes han presentado la factura correspondiente. Ejecutoriada la presente sentencia se dispone que el actuario del despacho remita el presente expediente al archivo general pasivo de la Unidad Judicial.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-