VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación de la Sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera la procesado STEFANY CECILIA ROBALINO ASCENCIO. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD.-El día 27 de noviembre del 2015, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; donde  se procedió a conocer los fundamentos de los recursos interpuestos: 3.1).-Fundamento del Ab. ALEJANDRO CHICA ROBINSON, en representación del recurrente STEFANY CECILIA ROBALINO ASCENCIO: Mi de conformidad con el art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución,  manifiesta que la resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian  las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, los actos administrativos resoluciones o fallos que se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos, el art. 330 CPP, en esa época dice que son causal de nulidad, dos cuando la sentencia no reúne  los requisitos exigidos en el art. 309 y tres cuando se hay violado el tramite previsto en la ley, de conformidad con la sentencia esta no reúne los requisitos porque no está debidamente fundamentado, la motivación es la razonabilidad que debe tener el juez haciendo conocer a una sociedad que está dictando una sentencia,  es que los criterios no deben ser contrario a la constitución y la ley, la sentencia contraviene estos principios, cuando en la misma sentencia contravienen la norma constitución  que la persona consumidora no debe ser sancionada, es una persona que se encuentra enferma, el mismo COIP dice, por la cantidad que se encontró a mi defendida no debió ser condenada a cumplir 107 días de pena, en razón de aquello no se consideró el art. 219 inciso final, cuando se dictó en el segundo suplemento N0, 288, del 14 de julio del 2014 la resolución del CONSEP determinó una escala de gramos y para el caso que nos ocupa el máximo era de 50 y a mi defendida se le encontró 25 gramos esto si se aplica el derecho o el principio procesal del art. 5 de la favorabilidad tampoco fue considerado por el Tribunal inferior, razón por la cual se interpuso los recursos de nulidad y apelación, por todo lo expuesto señores jueces solicito a nombre de mi defendida que se declare nula la sentencia o en su defecto que se la declara inocente, en virtud la poca cantidad de la tenencia de droga, en virtud de la norma constitucional, en virtud de la norma segundaria, se absuelta y se dicte sentencia en ese sentido. 3.2).- Exposición de la Fiscal, Ab. LAURA CHACON CHACON: Fiscalía manifiesta: el abogado de la defensa ha indicado que existe causa de nulidad, por las cuales se debería declarar nulidad del expediente, pero no ha indicado, lo que ha hecho referencia que su cliente es narcodependiente, sin embargo dentro de la audiencia de juicio con los testimonios de los procesados así como con los pruebas documentales la fiscalía demostró que la señorita tenía en su poder el día que fue aprehendida por delito flagrante 25 .10 gramos de cocaína escondido dentro de su cuerpo, por un allanamiento da su domicilio luego de que la policía de antinarcóticos tuvo una denuncia de una llamada al 1800, se trasladó al lugar donde se expedía droga, hizo las verificaciones y se solicitó un allanamiento, rindieron testimonios los agentes aprehensores, así mismo hubo acuerdo probatorio, las circunstancias que llevaron al tribunal a determinar la existencia material de la infracción  como la responsabilidad de la sentenciada,  no existe un examen toxicológico que es el único para determinar si una persona tiene dependencia y que tipo de dependencia, tampoco compareció en la audiencia el médico que realizó la pericia que hizo el examen, por lo tanto la sentencia cumple con todos los requisitos y fue observado y se evacuaron todas las pruebas contradiciéndolas, la fiscalía solicita que se desechen los recursos planteados en esta audiencia por falta de motivación. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA POR EL RECURSO DE NULIDAD.-  4.1) Para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." 4.2) Uno de estos principios es el de Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: "107. ... es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión." Tribunal Andino de Justicia: 28-I-2004     (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): "4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto." 4.3) Es así que, las causas de nulidad, conforme al debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.-Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia”. QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE NULIDAD.- En el caso concreto, sobre el punto de impugnación de la falta de motivación de la sentencia, como se lo ha analizado, este principio como regla del Debido Proceso, requiere que la autoridad realice una actividad argumentativa de forma razonada y lógica que conlleve a una conclusión justificada, que no corresponde a favorecer a una parte en específico, o que si no se concede su pretensión, la decisión se encuentra sin motivación, ya que la naturaleza del Sistema Oral, y  de todo pleito sometido a la justicia, es de por si adversarial, donde uno se le dará la razón y el otro no. En tal sentido, sin hacer una segunda valoración de las pruebas en el presente recurso, que corresponde a la Apelación, se observa que la Sentencia recurrida cumple de manera aceptable con los parámetros de motivación, y que la valoración de un estado de adicción como un problema de salud protegido por la constitución corresponde al análisis de las pruebas que corresponde a la apelacón y no un recurso de nulidad, por consiguiente se observa que la sentencia es es legal y constitucionalmente válida. En tal virtud, al haberse respetado las garantías del Debido Proceso Art. 76 de la Constitución y no cumplirse ninguna de las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, RESUELVE: NEGAR EL RECURSO DE NULIDAD interpuesto. Consecuentemente, se DECLARA la validez del proceso. SEXTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- 6.1) Fundamento del Ab. ALEJANDRO CHICA ROBINSON, en representación de la recurrente STEFANY CECILIA ROBALINO ASCENCIO: de conformidad con el art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución,  manifiesta que la resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian  las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho, los actos administrativos resoluciones o fallos que se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos, el art. 330 CPP, en esa época dice que son causal de nulidad, dos cuando la sentencia no reúne  los requisitos exigidos en el art. 309 y tres cuando se hay violado el tramite previsto en la ley, de conformidad con la sentencia esta no reúne los requisitos porque no está debidamente fundamentado, la motivación es la razonabilidad que debe tener el juez haciendo conocer a una sociedad que está dictando una sentencia,  es que los criterios no deben ser contrario a la constitución y la ley, la sentencia contraviene estos principios, cuando en la misma sentencia contravienen la norma constitución  que la persona consumidora no debe ser sancionada, es una persona que se encuentra enferma, el mismo COIP dice, por la cantidad que se encontró a mi defendida no debió ser condenada a cumplir 107 días de pena, en razón de aquello no se consideró el art. 219 inciso final, cuando se dictó en el segundo suplemento N0, 288, del 14 de julio del 2014 la resolución del CONSEP determinó una escala de gramos y para el caso que nos ocupa el máximo era de 50 y a mi defendida se le encontró 25 gramos esto si se aplica el derecho o el principio procesal del art. 5 de la favorabilidad tampoco fue considerado por el Tribunal inferior, razón por la cual se interpuso los recursos de nulidad y apelación, por todo lo expuesto señores jueces solicito a nombre de mi defendida que se declare nula la sentencia o en su defecto que se la declara inocente, en virtud la poca cantidad de la tenencia de droga, en virtud de la norma constitucional, en virtud de la norma segundaria, se absuelta y se dicte sentencia en ese sentido. No presento el examen toxicólogo.-  REPLICA:  Que la misma sentencia el tribunal hace una afirmación incorrecta cuando dice que podría ser destinado para otro uso, esa extensión es a lo mejor del expendio esa interpretaciones muy extensiva y está prohibida en nuestra legislación penal, los mismos agentes manifestaron que la observación que hicieron en la vivienda nunca observaron que mi defendida haya estado expendiendo, ella aceptó que era para su consumo, que es determinante para que en el momento de dictar sentencia, por lo que solicito que se o considere en esta forma,  el Tribunal no puede decir  que tal vez sea para otro objeto y no para su consumo personal, así también solo  quiero referir que hubo un acuerdo probatorio, en relación con el testimonio del Dr., José Rodríguez Calle, que no era necesario su comparecencia.- 6.2 Exposición de la Fiscal, Ab. LAURA CHACON CHACON: Fiscalía manifiesta: el abogado de la defensa ha indicado que existe causa de nulidad, por las cuales se debería declarar nulidad del expediente, pero no ha indicado, lo que ha hecho referencia que su cliente es narcodependiente, sin embargo dentro de la audiencia de juicio con los testimonios de los procesados así como con los pruebas documentales la fiscalía demostró que la señorita tenía en su poder el día que fue aprehendida por delito flagrante 25 .10 gramos de cocaína escondido dentro de su cuerpo, por un allanamiento da su domicilio luego de que la policía de antinarcóticos tuvo una denuncia de una llamada al 1800, se trasladó al lugar donde se expedía droga, hizo las verificaciones y se solicitó un allanamiento, rindieron testimonios los agentes aprehensores, así mismo hubo acuerdo probatorio, las circunstancias que llevaron al tribunal a determinar la existencia material de la infracción  como la responsabilidad de la sentenciada,  no existe un examen toxicológico que es el único para determinar si una persona tiene dependencia y que tipo de dependencia, tampoco compareció en la audiencia el médico que realizó la pericia que hizo el examen, por lo tanto la sentencia cumple con todos los requisitos y fue observado y se evacuaron todas las pruebas contradiciéndolas, la fiscalía solicita que se desechen los recursos planteados en esta audiencia por falta de motivación. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- En la audiencia de Juzgamiento se presentó y practicó las siguientes pruebas: 7.1) La Fiscalía presento como prueba testimonial a) testimonio del Cabo Segundo de Policía Javier Fernando Sosa León: “Fue recibido una denuncia al 1800droga, que en el domicilio ubicado en la dirección que consta aquí en la Isla Trinitaria, Cooperativa “El diamante” Mz. H solar 18, existía el domicilio donde se acercaban personas donde intercambiaban monedas por sobres de papel y para posterior retirarse del lugar, el mismo al recibir la denuncia porque a nosotros en la jefatura nos delegan, recibimos la delegación fuimos a verificar la veracidad de la información, entonces se pudo identificar el domicilio y se pudo observar hasta el domicilio que se acercaban personas que entraban y salían del lugar, razón por la cual se tramitó ante la autoridad competente la orden de allanamiento del inmueble, es decir que se llevó en esta fecha el operativo a eso de las 21h20 ingresando al domicilio en presencia de la autoridad competente, al realizar la explotación del sitio se encontraron vestigios de sobres presumiblemente había droga, en el domicilio estaba la ciudadana aquí presente, la mamá y algunas otras personas más, en el domicilio se encontraron vestigios y unos tres sobrecitos así, pero al llamar a una compañera de servicio urbano para que se encargara de la revisión de la ciudadana aquí presente le encontró una funda con una sustancia de apariencia rocosa y luego de haber hecho las pruebas de campo preliminares dio positivo para cocaína con un peso bruto de 24 gramos, razón por la cual se procedió a la detención de la señorita, no sin antes hacerle conocer sus derechos como lo estipula la ley en presencia del señor Fiscal”.- Al contra interrogatorio del abogado de la defensa manifestó: “No recuerdo si se detuvo a personas que entraban y salían de la casa de la procesada un día antes de la aprehensión de la ciudadana; no se pudo identificar a las personas que entraban y salían del domicilio porque son muchas, se bajan, compran y se van; en el momento de la detención nosotros no vimos que ella estuviera vendiendo”. b) testimonio del  Cabo Segundo de Policía Cristhian David Caiza Pillajo: “Efectivamente en la fecha mencionada 23 de junio del 2014, unos días atrás recibimos una denuncia del 1800droga en la cual manifestaba que en el domicilio descrito se expendían sustancias sujetas a fiscalización, por lo que hicimos las respectivas investigaciones y vigilancias, órdenes de allanamiento y a la fecha hicimos el operativo ingresando al domicilio de la señorita en mención del inmueble número 2 que se encuentra en el parte, en el cual encontramos varias personas, señores que le procedimos a revisar pero no le encontramos nada a ellos y pedimos la colaboración de una compañera policía para que le haga el registro a la señorita, cuando la compañera hizo el registro efectivamente encontró la evidencia que está descrita en el parte”.- Al contrainterrogatorio del abogado de la defensa manifestó: “Nosotros pudimos observar que se acercaban personas al inmueble mas no observamos directamente a la chica que estaba expendiendo droga; solamente pudimos observar que se acercaban personas al inmueble, pero tampoco se detuvo a esas personas que se acercaban”. 7.2) La Fiscalía presento como prueba documental: a) Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa de la procesada en el informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo; b) Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa de la procesada el informe del reconocimiento de evidencias elaborado por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor; c) Acuerdo Probatorio entre la Fiscalía y la defensa de la procesada en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz; d) El parte de aprehensión elaborado por los señores Cabo Segundo de Policía Javier Fernando Sosa León, Cabo Segundo de Policía Cristhian David Caiza Pillajo; e) El comprobante de la cadena de custodia en la que se incautó un peso de 25.10 gramos de cocaína, así como el dinero que se encuentra descrito en este documento y también se encuentra detallado en el parte de reconocimiento de evidencias:”. 7.3) la defensa presentó como prueba testimonial: a) testimonio GINGER DAYANNA NUÑEZ PITA: “Nosotros nos encontrábamos en el domicilio, estábamos mi suegra, mis cuñadas y en esos instantes entraron los que son policías, comenzaron a registrar todo, llamaron a una mujer policía para revisarnos y allí es cuando encuentran en mi cuñada; la droga se la encontraron en sus partes íntimas, hasta donde yo tengo conocimiento ella consumía; en el domicilio que fue allanado habíamos alrededor de unas nueve o diez personas; en ese momento nadie se encontraba en ese lugar consumiendo droga; yo no vi que Stefany Cecilia Robalino Ascencio estuviese vendiendo droga”. b) Testimonio de la procesada STEFANY CECILIA ROBALINO ASCENCIO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 095006886-6, de veintiún años de edad, soltera, ama de casa, con domicilio en la Isla Trinitaria cooperativa “El diamante” Mz. H solar 18 de esta ciudad de Guayaquil, e indicó: “En el momento que ellos entraron a la casa yo estaba haciendo los deberes con mi hija, como mi mami no sabía que yo había vuelto a consumir, fui al cuarto y me guardé los materiales en mi parte íntima y los policías llamaron a una señor policía, me revisaron y me encontraron eso en mi cuerpo; soy consumidora desde los 12 años; si he recibido tratamiento, estoy encerrada en dos clínicas”.- Al contrainterrogatorio del fiscal manifestó: “El día del allanamiento estuve todo el día en mi domicilio; la persona que rindió testimonio hace un momento es mujer de mi hermano, es mi cuñada y en ese tiempo vivía conmigo pero ahora ya no; ella permaneció viviendo con nosotros como un año y medio y con mi hermano; la droga que me la encontraron yo la consumía por medio de cigarrillos, bajaba el cigarrillo hasta la mitad y de ahí le metía el polvo, de ahí la bajaba, la cerraba de ahí la quemaba; yo estaba internada en un centro de rehabilitación “aprendiendo a vivir” y estuve seis meses”. 7.3) la defensa presentó como prueba testimonial: a) Acuerdo Probatorio entre la defensa de la procesada y la Fiscalía en el informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo; b) Acuerdo Probatorio entre la defensa de la procesada y la Fiscalía en el informe del reconocimiento de evidencias elaborado por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor; c) Acuerdo Probatorio entre la defensa de la procesada y la Fiscalía en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz; d) Los Certificados de los antecedentes penales de la señorita Stefany Cecilia Robalino Ascencio; e) Copia de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, así como en otras resoluciones por cuestión de dependencia de conformidad con la Constitución no son susceptible de ningún tipo de pena ni de sanción; f) El certificado de nacimiento de Pérez Robalino Violet Jasleine, de Elvis Matías; g) Certificado concedido por Olga Patricia Paterson León del centro de rehabilitación “aprendiendo a vivir” en la cual certifica que Stefany Cecilia Robalino Ascencio ha estado internada en dicho centro de rehabilitación; h) Partida de defunción de Mercedes Rosalía Pita Laso, madre de la testigo de la señorita Stefany Cecilia Robalino Ascencio; i) El informe psicosomático del Dr. José Rodríguez Calle médico psiquiatra acreditado por la Fiscalía”.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 8.1) La Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el Debido Proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 8.2) El principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la reclamación o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 8.3) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito está demostrada conforme a derecho con los  acuerdos probatorios del informe pericial químico elaborado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo; del informe del reconocimiento de evidencias elaborado por el Sargento Segundo de Policía Vicente Alvarado Gaibor; y del informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Eugenio Andrade Muñoz. En cuanto a la responsabilidad de la procesada, consta los testimonios de los señores policías Javier Fernando Sosa y de Cristian Caiza Pillajo, quienes realizan la detención y en sus testimonios determina que a la procesada se le encuentra la sustancias sujetas a fiscalización, la cual luego de la pericia determina que corresponde a pasta de cocaína, con lo que de una manera coherente con los demás medios probatorios aportados al juicio se llega a la convicción de su  culpabilidad. Sobre la alegación del estado de salud que demanda protección de parte del estado como derecho constitucional, no se ha señalado ni se observa un medio probatorio que determine un  diagnóstico de adicción de la procesada, y poder así analizar su inimputabilidad. Observando además que la pena impuesta es de ciento siete días de arresto domiciliario, acorde con el principio constitucional de proporcionalidad. Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA NIEGA el Recurso de Apelación presentado por ESTEFANY CECILIA ROBALINO ASCENCIO y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Ejecutoriada envíese al Tribunal A Quo, para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 