VISTOS: Habiéndose puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, con fecha 3 de Noviembre del 2019, a las 16h50, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, el Ab. Cesar Peña Morán, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de Wimper Israel Choez Vera, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 13 de noviembre del 2019, a las 10h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, el procesado WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, junto a su patrocinador el Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la persona procesada es: WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921910881, de 32 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas.  CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito los agentes de policías Sres. Abraham Hipolito Veintimilla Álvarez, y Edwin Deifilio Ortiz Pilco,  quienes dan a conocer la aprehensión del procesado en circunstancias en: “...Que dando cumplimiento a la orden de servicio expedida para el día 2 de noviembre del 2019, mientras se encontraban de servicio realizando presencia policial en un evento público bailable en el recinto Pueblo Nuevo del Cantón Isidro Ayora, y se pudo visualizar que dentro del evento bailable existían varios ciudadanos con una actitud evasiva a la presencia policial, por lo que procedimos acercarnos hacia el lugar donde se encontraban los ciudadanos que disfrutaban del evento bailable, y a verificar el lugar donde se encontraban los ciudadano se localizó sentado en una silla junto a unas mesas a un ciudadano en estado etílico, y dijo llamarse CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, con C.C. 092191088-1, y al realizarle un registro superficial no se le encontró ningún objeto en su poder, pero al realizar una verificación del sitio bajo de las meses de donde se dispersaron los ciudadanos al notar nuestra presencia, se localizó abandonada, sobre el piso un objeto de similares características a un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38ml, por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano, que fue una de las personas que no logró abandonar el sitio junto a los otros ciudadanos, y se identificó con los nombres de CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, a quien se le hizo conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Añadiendo la fiscalía que se compromete a demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, en el delito por el cual se inició el presente proceso penal.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Ab. Wilson Chancay Villafuerte, es la siguiente: El procesado Wimper Israel Choez Vera, fue aprehendido el día 2 de noviembre del 2019, a las 23h00, mientras se encontraba en total estado de embriaguez, sin embargo, en su poder nunca se encontró ninguna evidencia, el objeto parecido a un arma se la encontró debajo de una mesa donde no solo estaba mi defendidos sino otros ciudadanos, conforme reposa del parte de aprehensión, además la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 76 numeral 2, establece la presunción de inocencia que le asiste a mi defendido, lo cual deberá ser desvirtuado por Fiscalía.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: TESTIGO 1) SBOP. VEINTIMILLA ALVAREZ ABRAHAM HIPOLITO, C.I. 1102108378. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Que sucedió el día 02 de noviembre del 2019, en el recinto pueblo nuevo? R.- Nos trasladamos hasta sector pueblo nuevo al parque central, donde se realizaba un evento bailable público, a las 23h00 un grupo de ciudadanos en interior de baile con actitud evasiva, nos acercamos al lugar como estaban un poco distante se dispersaron quedo el señor sentado en la mesa, cerca del lugar divisamos un objeto con mismas características de arma de fuego, y solo el que se quedó en el lugar se procedió a la aprehensión. P.- ¿A qué distancia estaba el señor Choez Vera Wimper Israel sentada del arma del fuego? R.- A unos ochenta centímetros en el piso el arma de fuego. P.- ¿En su parte pudo visualizar varios ciudadanos con actitud evasiva? R.- Sí. P.- ¿Usted dentro de ese grupo pudo reconocer al señor Choez Vera Wimper Israel, pudo visualizar que estaba en estado etílico? R.- Sí estaba un tanto tomado. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Cuántas personas estaban? R.- Unos seis o siete personas. P.- ¿Usted lo detuvo sentado en una silla o dónde? R.- Sentado en unos bancos. P.- ¿Al momento que se acercaron las seis personas que acompañaban al ver la presencia policial se dispersaron es correcto? R.- Sí. P.- ¿Visualizó si el señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, pudo observar si boto un arma de fuego? R.- No en ningún momento no hemos observado, el arma estaba debajo de la mesa. P.- ¿Cuántas personas estaban a lado de él? R.- Una señora y un niñito, en el tumulto no se pudo visualizar. TESTIGO 2) CBOS. OLEAS QUINTO JORGE EDUARDO. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Es su firma en el informe? R.- Sí. P.- ¿En qué consiste su informe? R.- Mí informe investigativo consiste en realizar las diligencias pertinentes, numeral 2, 4 y 6 del art. 444 COIP. Toma de versiones a testigos, al reconocimiento de lugar de los hechos, con el oficial Veintimilla nos trasladamos a pueblo nuevo me supo indicar donde fue el lugar de la aprehensión y donde se había encontrado los indicios debajo de una mesa, había un evento un baile público en circunstancia que habían aprehendido al ciudadano presente, indico que habían varios ciudadanos, y a lo que se percatan que se acerca los policías se habían dispersado y este ciudadano se había quedado sentado, le hacen registro superficial pero no encontraron nada, al lugar encuentran una arma, debajo de la mesa, el lugar cuenta con alumbrado público escena abierta, al momento de realizar la diligencia existía poco escenario público, el hoy procesado no presenta antecedentes ni detenciones, tiene dos procesos judiciales uno por abigeato y este ahora, P.- ¿Se constató con moradores? R.- Sí pero no quieren dar indicaciones, que el día de los hechos no han salido de su domicilio y que desconocen. CONTRAINTERROGATORIO: P.- ¿Le indicaron que al momento que se acercaron al sitio varios ciudadanos se dispersaron? R.- Sí y había quedado el señor. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 05 de diciembre del 2019 a las 10H00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó haber llegado a un ACUERDO PROBATORIO, con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Edison Fernando Cuña Lamiña, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera doble cañón), remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 38, sin numeración, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.3. “Un cartucho recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren en aptos para producir disparos.”…”.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Oleas Quinto Jorge Eduardo, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en una zona rural con una vía de acceso asfaltada, y caminos de tercer orden a los costados de la misma, a un costado de la vía que conduce del Cantón Isidro Ayora al Recinto Pueblo Nuevo. El lugar se trata de una cancha múltiple, siendo una escena abierta.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, suscrito por el Perito Criminalista. Eithel Ortiz Villalta, quien describe como evidencia existente: Un objeto similar a un arma de fuego tipo cartuchera corta, de fabricación artesanal, sin serie, sin marca, empuñadura de madera color café, y estructura de metal con adherencias de óxido. Un cartucho de metal color dorado, presenta un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 38 SPL”. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 2 de noviembre del 2019 a las 23h00, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA. Formulario único de cadena de custodia. Informe investigativo. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Informe pericial balístico. Informe de reconocimiento de objetos. Oficio No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00838, de fecha 11 de noviembre del 2019, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”-ENC, en donde se indica que el ciudadano CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, con C.I. 0921910881, NO se encuentra REGISTRADO Y NO cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el sistema de control de armas (SINCOAR). La defensa no objeta la documentación presentada.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRUEBA DE LA DEFENSA: En la presentación y práctica de la prueba, la defensa manifestó que su representado el señor WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al no tener más pruebas que presentar da por culminada su prueba.   SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “Fiscalía con testimonio de los agentes aprehensores, que en el sector pueblo nuevo al parque central donde se realizaba un evento bailable público, a las 23h00 un grupo de ciudadanos en interior de baile con actitud evasiva nos acercamos al lugar como estaban un poco distante se dispersaron quedo el señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL sentado en la mesa, cerca del lugar divisaron un objeto con características de arma de fuego, informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, en el informe técnico pericial balístico, en el que se hace la pericia del arma que consta en el parte de aprehensión, informe de reconocimiento de avaluó y evidencia, fiscalía por tal motivo acusa al señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el art. 360 inciso segundo, tenencia y porte de armas, en grado de autor de conformidad al art. 42 num 1 literal a) del COIP. Por lo tanto, solicito a usted en sentencia se condene al señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, a la pena correspondiente.” DEFENSA.- b).- La defensa técnica de  la procesada en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “El señor fiscal le falta objetividad por las siguientes razones señala que se lo sancione al procesado por el delito de porte de 3 a 5 años, pero de la formulación de cargos esto está por 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1 a los hechos ocurridos el 02 de noviembre del 2019, según el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, señalan que el día 02 de noviembre del 2019, se estaba suscitando un evento bailable público pudieron observar personas actitud sospechosa al hacer un registro encontraron debajo dela mesa un arma de fuego, en testimonio ABRAHAM HIPOLITO, indica que las otras personas se dispersaron y que el señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL se quedó sentado y a hacer un registro encontraron arma de fuego debajo de la mesa, y que no vio que haya lanzado el arma de fuego y que habían varias personas al momento que la policía se está acercando se dispersan, estuvieron seis personas alrededor de la mesa, y el agente indico que en ningún momento había visto que el señor CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, lanzo el arma de fuego. Considerando que hay duda en cuanto a la responsabilidad, consideramos en cuanto a la duda razonable, se debe aplicar lo más favorable al reo no habiendo la certeza de que él sea el propietario o haya lanzado el arma de fuego solicito se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares.” SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL Del PROCESADO WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del que goza el procesado Wimper Israel Choez Vera, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 02 de noviembre del 2019, a las 23h00, suscrito por los agentes de policías Sres. Abraham Hipolito Veintimilla Álvarez, y Edwin Deifilio Ortiz Pilco,  quienes dan a conocer la aprehensión del procesado en circunstancias en que dando cumplimiento a la orden de servicio expedida para el día 2 de noviembre del 2019, mientras se encontraban de servicio realizando presencia policial en un evento público bailable en el recinto Pueblo Nuevo del Cantón Isidro Ayora, y se pudo visualizar que dentro del evento bailable existían varios ciudadanos con una actitud evasiva a la presencia policial, por lo que procedimos acercarnos hacia el lugar donde se encontraban los ciudadanos que disfrutaban del evento bailable, y a verificar el lugar donde se encontraban los ciudadano se localizó sentado en una silla junto a unas mesas a un ciudadano en estado etílico, y dijo llamarse CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, con C.C. 092191088-1, y al realizarle un registro superficial no se le encontró ningún objeto en su poder, pero al realizar una verificación del sitio bajo de las meses de donde se dispersaron los ciudadanos al notar nuestra presencia, se localizó abandonada, sobre el piso un objeto de similares características a un arma de fuego, tipo cartuchera de fabricación artesanal, calibre .38ml, por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano, que fue una de las personas que no logró abandonar el sitio junto a los otros ciudadanos, y se identificó con los nombres de CHOEZ VERA WIMPER ISRAEL, a quien se le hizo conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. La Fiscalía dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se instrucción fiscal en contra de Wimper Israel Choez Vera, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales. Esta juzgadora tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, la suscrita Jueza no queda suspendida a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal, sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que esta Juzgadora tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia de la juzgadora para dar origen al estado psíquico “certeza” en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con los acuerdos probatorios arribados entre las partes procesales, esto es, el informe pericial balístico, en donde se concluye, que la cartuchera de fabricación artesanal, calibre 38, sin numeración, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, y el cartucho encontrado puede ser utilizado como munición del arma de fuego encontrada; con el  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en una zona rural con una vía de acceso asfaltada, y caminos de tercer orden a los costados de la misma, a un costado de la vía que conduce del Cantón Isidro Ayora al Recinto Pueblo Nuevo. El lugar se trata de una cancha múltiple, siendo una escena abierta; y el informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Criminalista. Eithel Ortiz Villalta, quien describe como evidencia existente: Un objeto similar a un arma de fuego tipo cartuchera corta, de fabricación artesanal, sin serie, sin marca, empuñadura de madera color café, y estructura de metal con adherencias de óxido. Un cartucho de metal color dorado, presenta un grabado en su culote que se lee “WINCHESTER 38 SPL”. Ahora bien en cuanto a la responsabilidad del procesado WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, esta judicatura considera que no se ha llegado a la certeza de la culpabilidad del acusado, es preciso indicar que del alegato final de la fiscalía se indica que de los indicios presentados concluye que, el procesado sería la persona que tendría en su tenencia el arma de fuego, sin embargo, esto no puede ser corroborado con los propios testigos de la fiscalía, puesto que indicaron haber concurrido al lugar de los hechos, y que observaron no solo al procesado sino a varias personas en el lugar donde se encontró el arma, que inclusive el resto al ver la presencia policial salió corriendo, pero que el procesado no se fue del lugar, porque se encontraba en estado etílico, no se realizó pericia alguna que pueda demostrar, que en efecto el procesado ha tenido en sus manos residuos de pólvora para poder establecer de alguna forma el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, no fue observado directamente en tenencia del arma de fuego, los testigos fueron claros al indicar que el procesado formaba parte de las personas que se encontraban, en el lugar donde estaba el arma, pero también fue concordantes al indicar que el procesado fue el único que se quedó en el lugar, y que el resto de ciudadanos se fueron al ver la presencia policial. Todas estas circunstancias llegan a concluir que no existe prueba suficiente para poder determinar la responsabilidad penal del procesado en los hechos expuestos e investigados por la fiscalía, habiéndose generado DUDA RAZONABLE, que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. DÉCIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial  Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE WIMPER ISRAEL CHOEZ VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921910881, de 32 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas. Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra del mencionado ciudadano. Se dispone que se oficie a las autoridades correspondientes, esto es, al Jefe de la Policía Judicial, y al Jefe del Departamento de Control de Armas - Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que procedan con la destrucción del arma de fuego, y el cartucho que consta ingresada en las bodegas de la policía. Se dispone dejar copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la Secretaria de este despacho.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 
 
 
 