VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, en sustento al principio de favorabilidad y retroactividad de la ley penal, (Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal)  así como anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la misma diligencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Revisado el cuaderno procesal, no se existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de la causa; el procesado no goza de fuero especial ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal;  el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa (PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA DEL COIP)  y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este procedimiento; TERCERO.- Que en autos (fjs. 50 y vts.) aparece escrito presentado por CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, mediante el cual solicita someter al procedimiento abreviado,  a quien se le advirtió de manera reiterada en la audiencia oral de las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, (Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal)  se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio bajo el principio de retroactividad, (anterior Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, actual Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, considerado mediana escala),  tiene una pena de uno a tres años de privación de libertad.  Que en la audiencia el procesado consintió en el hecho fáctico lo cual fue ratificado ante el juez de manera libre y voluntaria, posición que se encuentra avalada por parte de su defensor particular,  doctor Oswaldo Sierra Ayora; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 22 de julio del 2014 a las 17h:00 por parte de la Ab. María Dolores Coloma, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Que agentes de la DINASED, se encontraban realizando labores de inteligencia -(21 de julio del 2014)-  en el sector denominado Villa España con la finalidad de ubicar a CARLOS MANUEL MACIAS SAVERIO, sobre el cual existe una orden de detención por el delito de tenencia ilegal de arma. Que a la altura de la Mz. 2138, solar 26 se percatan de la presencia de un sujeto de similares características el que se encontraba caminando por el sitio (BARRIO VILLA ESPAÑA- CDLA. SEVILLA. MZ. 2138, SOLAR26), quien al ver la presencia policial ingresa a una vivienda de dos plantas siendo neutralizado encontrando en su poder una arma de fuego marca Berreta. Con lo anterior se ha dado comunicación a la Ab. María Dolores Coloma, Fiscal, quien se hizo presente en el sitio y con quien han procedido a ingresar al inmueble encontrando en su interior entre otras evidencias,  sustancias sujeta a fiscalización (droga) con un peso bruto de 199 gramos (que a la prueba preliminar de campo –POSITIVO- cocaína). Siendo detenido por este delito y procesado con orden de prisión preventiva;  QUINTO.- La fiscalía dentro de la audiencia en forma clara y precisa expuso los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.- Aparece el parte de aprehensión en el cual se narra los pormenores que rodearon la detención del ahora procesado, singularizándose las evidencias encontradas en el domicilio en donde se detuvo al encartado; se encuentra el comprobante de ingreso de evidencias en la que se detalla la droga aprehendida y el dinero incautado en poder del ahora procesado, de igual manera aparece el Acta de Verificación pesaje y toma de muestra suscrita por el Cabo Segundo de Policía Nacional Luis del Pozo, en el que se detalla 199 gramos, droga que ha sido sometida a examen  según el Informe Pericial Químico No. DCG61402330 de fecha 12 de  agosto del 2014, elaborada por los señores peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus CONCLUSIONES determinan: que las muestras analizadas contienen BASE DE COCAINA; droga que ha sido destruida según obra del Acta de fecha 4 de septiembre del 2014, quedando un peso neto de 191.70  gramos;  SEXTO.- Examinados los elementos expuestos,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los componentes sobre los hechos  aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (droga - BASE DE COCAÍNA),  se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y sicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  b), esto es,  Mediana escala de uno a tres años. Por lo anterior  y en mérito de los elementos de cargo antes citadas, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE DROGAS), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera intencional, obrando con  actos puestos de relieve por la fiscalía como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción, respaldados en el informe pericial químico y elementos documentales aportados en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la violación a la norma preestablecida. En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro de esta procedimiento, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia,  acceso a la justicia y defensa técnica, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él sin que se menoscabe sus derechos humanos y de defensa. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS MANUEL MACÍAS SAVERIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad,  soltero (unión libre), comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No. 091214081-1 y domiciliado en la Cdla. Sevilla Mz. 2138, solar 26 al norte de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal b), del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía  la droga comisada,  en tal virtud, se le impone la pena de (12) DOCE MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.  Intervenga el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese.