Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 12h35, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Alfredo David Ger Chongo, el  11 de junio del 2018, a la Citación No. 09010905307, de fecha 8 de junio del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el  Abg. Manuel Jadán Inga; así también concurrió el agente de tránsito  Henry Andrés Ortega Briones,  autor de la citación y  la Abg. Janneth López Molina, de la  Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar a las partes, el suscrito resolvió  dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor del impugnante manifestó en lo principal: Presentamos la impugnación, considerando que el procedimiento realizado por el agente de tránsito no cumple lo que manifiesta el  Art. 389 de  la ley, que se señala en la citación. El Art. 177  del Reglamento de la misma ley  manifiesta que  tiene que retenerse el vehículo hasta que esto sea solucionado, cuestión que no se ha hecho. Tengo unas fotos que el vehículo si tiene la placa delantera y en la parte posterior y en  el lado  lateral.  La impugnación que realizamos es apegada en derecho, apelando que luego del análisis se deje sin efecto la citación que ha realizado el agente de tránsito.  QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA CTE. La Abg. Janneth López Molina, expuso principalmente: Estoy aquí en representación del agente de tránsito, quien en legal y debida forma realizó la citación en el Km. 22 de la Vía a Daule, al  conductor Alfredo David Ger  Chongo, por  contravenir el Art. 389 No. 12 del COIP.  Solicito se recepte el testimonio del agente de tránsito.  Además, impugno las imágenes del vehículo que indica la placa del vehículo  en que venía el conductor, por cuanto  no se  ve la fecha. SEXTO: TESTIMONIO  DEL VIGILANTE AUTOR DE LA CITACION. El Vigilante Henry Andrés Ortega Briones, expresó principalmente: El día 8 de junio, aproximadamente a las  diez de la mañana se le detuvo la marcha a un tráiler, en ese entonces no llevaba lo que es  la cama baja ( contenedor), porque en la parte posterior del mismo no lleva la placa de identificación y se lo citó por el Art. 389, No.12. El señor en ese instante no tenía ninguna documentación, solo me presentó un papel indicándome que él era el que conducía, que era para retirar su licencia en la ATM,  nada más, pero no tenía la cédula ni la licencia de conducir. A la pregunta del defensor del impugnante, que diga en la parte delantera si tenía placa?  R: Sí.  A la pregunta de la abogada de la CTE, que diga de acuerdo a las imágenes que le son puestas a la vista,  corresponde al día de los hechos que hoy se impugna? R: No. P: Si el señor impugnante le presentó algún documento en el cual él estaba solicitando el duplicado de placa? R: No. P: Puede manifestar qué fue lo que le dijo el impugnante? R:  El señor me dijo que no tenía ningún documento, que lo estaba llamando al dueño del vehículo y nunca le contestó. P: Puede indicar la dirección donde confeccionó la citación? R:  En el kilómetro 22 a donde juegan golf. SEPTIMO: DEBATES. a) El defensor del impugnante expresó principalmente:  La ley de tránsito explica que  se tiene que hacer un parte detallado con las fotos y el vigilante no ha tomado fotos, por lo que pido que se lo declare inocente a mi representado. b) Por su parte la abogada de la CTE, expuso principalmente:  El agente de tránsito investido de su legitimidad, es que él procede a realizar la citación de acuerdo con los Arts. 271 y 272 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad Ciudadana, donde al agente de tránsito  se lo faculta a laborar en las redes estatales donde se realizó la citación.  El Art. 389, No. 12 establece la persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación, de conformidad con lo establecido en los reglamentos  de tránsito y cuando se refiere a los reglamentos, me voy a regir a lo que establece el reglamento de la ANT donde claramente manifiesta que para la elaboración entrega y control de placas,  el conductor está obligado a realizar el trámite correspondiente para solicitar un duplicado de placa, en el caso que al conductor se le pierda, se le roben, él tiene que hacer la solicitud pertinente y este artículo indica cuál es el trámite a seguir, por lo que el agente de tránsito  al solicitar el documento, no lo presenta. En cuanto a la retención del vehículo, establece el Art. 177 que deberá retenerse, sin embargo, por las disposiciones internas y que a nivel nacional se conoce, la retención está exclusivamente para las motos en los diferentes operativos y no hay espacio para vehículos, sin embargo la Agencia Nacional, en su regulación  no establece la retención, sin embargo, sí obliga al conductor  a hacer este trámite, por lo que impugno las imágenes porque da a entender que el conductor en cualquier momento puede sacar la placa  y ponerla las veces que sean necesarias, queriéndose amparar en este artículo, que no corresponde, no aplica. La finalidad de la prueba es que el juzgador,  en base a los elementos que se le presenta pueda dar su veredicto, en este caso el impugnante debió contradecir lo que dice el agente y más bien no hay documento que indique que él ha estado haciendo el trámite para pedir el duplicado de placa, por lo que solicito se ratifique la sanción estipulada en el Art. 389, No. 12.  En la réplica, el defensor del accionante, expuso: Luego de haber escuchado la exposición de la abogada de la CTE, el Art. 177 dice claramente que debe ser retenido el vehículo y me sostengo en esto porque es mi elemento de defensa, no se cumplió.  Era el primer día que estaba trabajando en el vehículo, no es el dueño, es empleado.  En la réplica, la abogada de la CTE, manifestó:  El Art. 389, No. 12, dice al final, y de conformidad con los reglamentos de tránsito que establece que él  está obligado a hacer el trámite para el duplicado de placa, que él desconozca de esta situación, no es de responsabilidad nuestra. OCTAVO: DETALLE DE LA CITACION.  Consta  la copia original de la citación No. 09010905307, presentada por el impugnante, en  la que se anota que está dirigida a  Alfredo David Ger Chongo.  Fecha y hora: 08-06-2018-  10:00. Lugar: Vía a Daule Km.22. Contravención: Art. 389,  12.  Breve relato de la circunstancia: No portar placa posterior. Agente  de tránsito: Henry Ortega.  NOVENO: DISPOSICIONES LEGALES: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”·   c) El Art. 389, ibídem, estipula: “ Será sancionado con  multa equivalente al treinta por ciento  de un salario básico unificado  del trabajador en general y  reducción de seis  puntos en su licencia de conducir… 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondiente o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito..” d) El Art. 177  del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  Todo vehículo para circular por las vías del país, además de los títulos habilitantes correspondientes, deberá portar dos placas de identificación vehicular, que serán reguladas y autorizadas exclusivamente por la Agencia Nacional de Tránsito, de conformidad con el reglamento que se dicte su  Directorio para el efecto. Las placas de identificación vehicular serán otorgadas por la Agencia Nacional de Tránsito, sus Unidades Administrativas Regionales o Provinciales, o por los GADS, las mismas que deberán ser colocadas en la parte anterior y posterior del vehículo, en los  sitios especialmente destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite su lectura en la oscuridad. Los vehículos que circularen sin portar las dos placas, o con una sola, serán retenidos hasta que su propietario presente e instale las placas  en el vehículo…”. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  no consta que el impugnante haya presentado prueba alguna que evidencie no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción, antes por el contrario, consta el testimonio rendido por el agente de tránsito quien en forma clara manifestó que detuvo la marcha del tráiler que conducía el accionante por no portar la placa de identificación en su parte posterior,  conforme lo determina el Art. 177 de Reglamento a la ley,  lo que coordina con el breve relato de la circunstancia de la contravención que se expone en la citación, no obstante las alegaciones hechas  por su defensor y las fotografías que en número de cuatro  presentó en la audiencia, en donde se aprecia que efectivamente no dispone de la placa posterior, fotografías respecto de las cuales el vigilante de tránsito indicó que las mismas   no corresponden al día de los hechos,   ya que no llevaba el contenedor que sí se  nota   en dichas fotografías, no siendo de  relevancia jurídica el hecho de no haber sido retenido el tráiler, como lo manifestó la defensa del accionante, porque no se ha  desvanecido o justificado el hecho de no portar la placa posterior, conforme la disposición legal del Art. 177 del Reglamento a la ley de tránsito.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   declara la culpabilidad de Alfredo David Ger Chongo, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art.389,  No. 12 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se lo sanciona  con el treinta por ciento de un salario básico unificado  del trabajador en general y la   reducción de seis puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese y cúmplase.-