EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00419
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de marzo del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189  en concordancia con el art.  39 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Segundo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 		SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Guillen Alvarado Jackson; Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; Maridueña Irrazabal.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Procesado: Chilan Zambrano Luis Antonio
Abogado Carlos Hermenejildo Suarez.
Casilla judicial: 5563; 
Testigos:
Peritos: Jiménez Saltos Richard Jovito; Figueroa Wilson; Larry Bautista Quinapallo. 
Jiménez Saltos Richard Jovito: me ratifico en el parte, y tal como consta, cuando llegamos al lugar avanzamos hasta donde estaban los cuatro ciudadanos, y uno de ellos salió corriendo y el señor Maridueña tiro el cuchillo y al señor Arreaga se le encontró el revolver de juguete. Por cuanto se encontraban inmerso entre los cuatro que estaban intimidando y fueron reconocidos por los señores. 
Larry Bautista Quinapallo: me ratifico en el informe de reconocimiento de evidencias. Realizado el día lunes 9 de marzo del 2015, donde se procedió a fotografiar dicha evidencias. 
Figueroa Wilson: me ratifico en el informe de investigaciones, hice verificaciones en el sistema donde a parecen los antecedentes de cada uno. 
Traductores:	
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             SI  (   )  NO  (x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Jenny Mera, defensor público: - .
En el alegato de apertura debo manifestar que según los hechos involucra a mis defendidos hecho que nunca a sucedió,  por cuando no se adecua dicha conducta pues que no se ha encontrado alguna persona a la cual se haya intentado robar. 
Ab. Carlos Hermenejildo, defensor Particular- .
Señor Juez, mi defendido el día 8 de marzo a las 3 de la tarde fue injustamente detenido, es lo que tengo que decir en mis alegatos de apertura. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Señor Juez acudo a esta diligencia  en representación de la fiscalía,  para exponer mi teoría del caso, y por ser esta una audiencia de Juzgamiento solicito los testimonios siguientes: 1)  Guillen Alvarado Jackson;2) Arreaga Baquerizo Máximo Francisco; 3) Maridueña Irrazabal. Señor Juez  al no contar con los medios probatorios de importancia, solicito se suspenda la audiencia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad al art. 640   numeral 6, se suspende el curso de la audiencia  para reinstalaría el 01 de abril 2015 a las 15h00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO