EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-00085
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27  de Septiembre  del 2019
Hora: 09:00  
Acción: Delito  de Transito (daños  materiales) Art. 380 inc. 3  del  COIP 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ RAYMUNDI   JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
Procesado: Danny Jose Salavarria Zambrano 
Abogado Defensor: Bismark Cedeño Troya 
Víctima: Feliz Daniel Gutiérrez Flores 
Miguel Ángel Vaquero Benalcázar 
Fiscal: Abg. Juan Carlos Vivar 
Juez.- Constata por  Secretaria  la  presencia  de los  sujetos  procesales indispensables para la  Audiencia y  concede la  palabra a  las  partes. 
Con la razón verbal sentada por parte del actuario de este despacho Declaró legalmente instalada la presente audiencia, de acuerdo con el Art 599 inciso primero del Art 600 a efecto de conocer los vicios de procedimientos, competencia, requisitos de procedibilidad. Se otorga el uso de la palabra al abogado del señor defensor del procesado.
Intervención por parte del Aabogado Defensor Bismark Cedeño Troya.  Comparezco al presente acto procesal ejerciendo la defensa del señor Salavarria Zambrano Danny José y con respecto a lo dispuesto por usted está defensa tiene a bien pronunciarse que hasta el momento procesal no existe ningún tipo de vicios de procedimiento, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez procesal por lo que solicito se declare la valides procesal de todo lo actuado hasta la presente.
Intervención por parte del Abogado Defensor: Miguel Ángel Vaquero Benalcázar.  Comparezco a esta Audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio en representación del señor agraviado Félix Daniel Gutiérrez Flores para lo cual debo de indicar que frente a su pedido no existen vicios que puedan nulitar la validez procesal por lo que solicito se declare la valides procesal. 
Intervención por parte del Fiscal.  Juan Carlos Vivar.  Comparezco a nombre y representación de la fiscalía general del estado conforme lo establece el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación a lo solicitado por usted señor juez debo de indicar que no existe ningún vicio de procedimiento, competencia, cuestiones prejudiciales que pueden afectar la validez procesal, puesto que dentro de la investigación pre procesal se ha actuado en irrestricto respecto a los principios constitucionales, por lo que solicito se declare la valides procesal. 

Juez.  Una vez escuchado a los sujetos procesales, quienes han indicado que se ha actuado en irrestricto respecto a los derechos, principios constitucionales, derechos de libertad establecidos en el artículo 75.76.77 de la Constitución de la República del Ecuador. En consecuencia, declaró la validez de todo lo actuado hasta la presente. Se le otorga el uso de la palabra al señor fiscal para que realice la Acusación Fiscal.

Acusación por parte del Fiscal Abg. Juan Carlos Vivar. - En atención al artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal procedo a hacer en este momento la determinación del hecho y la relación circunstanciada para lo cual debe de indicar señor juez que la presente instrucción fiscal dio inicio el día 27 de mayo del 2019 ante su autoridad teniendo como antecedente el parte policial de Accidente de Tránsito No.  7251 el mismo que describe el tipo de accidente Estrellamiento, el cual se da en la Terminal terrestre de Pascuales a la altura de la Gasolinera Hermano Miguel el día 24 de enero del 2019 a las 23:55 pm aproximadamente en esta Ciudad de Guayaquil donde el vehículo tipo furgoneta de placas GSN-8553 conducido por el procesado Salavarria Zambrano Danny José portador de la licencia No. 1309566550 tipo B, quien circulaba por la Autopista Pascuales en sentido Sur-Norte por el canal interno carril derecho a 150 metros pasando la gasolinera Hermano Miguel impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo  camioneta doble cabina de placas  GUV-0925 del servicio particular del guayas conducido por el señor Félix Daniel Gutiérrez flores el mismo que tiene licencia tipo b de la ANT y en el momento del impacto se encontraba detenida  momentáneamente su marcha en el carril derecho de dicho canal junto al parterre , debo de indicar señor juez que en atención al Art 603  voy a determinar los datos personales del procesado este es Salavarria Zambrano Danny José, portador de la cédula de ciudadanía No. 1309566550, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil en la Cooperativa Dignidad Popular Mz 44 solar 7 de las Malvinas, y los elementos en los que Fiscalía funda su acusación en relación con el procesado Salavarria Zambrano Danny José, debo dedicar al señor juez que dentro de la etapa de instrucción fiscal Se realizaron un sinnúmero de diligencias solicitadas por las partes garantizando así el derecho a la defensa del procesado en apego a lo indicado en el Art 5 No. 13 y 16 del Coip haciendo efectivos los principios pro procesales de Contradicción y Publicidad en el ejercicio del debido proceso en su versión y amparado 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador debo de indicar que los fundamentos en los cuales se basan la fiscalía para dictar su acusación son los siguientes: parte policial de Accidente de Tránsito No. 7251 del 24 de febrero del 2017, a las 23:55 aproximadamente elaborado por el Agente  Chacón Zambrano Francisco, versión del Agente Chacón Zambrano Francisco, informe técnico de AVALÚO de daños materiales practicados al vehículo de Ford Explorer Sport, negra, de placas GQD-0925 camioneta doble cabina Ford Explorer, cuyo avalúo arroja la cantidad de 2.500 dólares, versión de Gutiérrez Flores Félix Daniel, informe de señalética del lugar del accidente practicado por los directores de planificación de  Tránsito Ing. Fernando Navas Nuque y Víctor Rodríguez el 15 de marzo del 2017, informe pericial técnico de investigación número 178-JF-ANT-OIAT-2017 practicado por el Agente Juan  Andrade Noriega de fecha 6 de Abril del 2017, versión del señor Juan Francisco Andrade, versión del señor  Silva Navarro Wellington Leonardo, con fecha 15 de Agosto del 2017, informe técnico pericial el reconocimiento del lugar delos hechos realizadas por el señor agente Cristian Robles Balaz teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debo indicar señor juez que la fiscalía también ha recabado elementos de descargo tales como la versión del hoy procesado Salavarría Zambrano Dani José, versión de  Loor Zambrano Silva Karen, informe de avalúo de daños materiales del vehículo tipo camioneta por un valor de 9.000 dólares y las conclusiones que la fiscalía general del estado pone a su conocimiento son las siguientes qué de los análisis de los indicios recabados dentro del presente delito de Daños materiales tipificado en el Art 380 del Coip señor juez de detalla en todo lo precedente a mi exposición ya que existe un ámbito material de la infracción investigada que es el nexo causal que sirve para que la fiscalía pueda realizar la debida acusación en este caso al señor Procesado Salavarria Zambrano Danny José, las circunstancias en las cuales se dio el accidente consta dentro del parte policial de Accidente de Tránsito No 7251 suscrito por el Agente Chacón Zambrano Francisco y el informe pericial técnico de investigación número 178-JFA-OIAT-CTE2017 practicado por el Agente Juan  Andrade Noriega de fecha 6 de Abril del 2017 en el que se señala que el participante 1 señor procesado Salavarria Zambrano Danny José GSN-8553 y como participante 2 Gutiérrez Flores Félix Daniel  conductor del vehículo de placas GQD-0925, la dinámica que guarda este accidente de tránsito es que el participante 1 conducía el vehículo de placas GSM-8553 por la calzada de la Autopista del Terminal Pascuales y al haber pasado 150 de la gasolinera Hermano Miguel sentido Sur-Norte carril interno a una velocidad no determinada, el participante 2 conductor del vehículo camioneta Ford Explorer Sport, negra, de placasde placas GQD-0925 conducía su vehículo en estado normal sobre la calzada de la Autopista de la Terminal terrestre Pascuales a 150 metros de la gasolinera Hermano Miguel sentido Sur-Norte carril interno, cuyo conductor detiene la marcha a causa de un desperfecto mecánico y en las condiciones antes descritas se determina que el participante 1 Salavarria Zambrano Danny José conductor del vehículo de placas GSM-8553 desatiende la observancia a la ley puesto que dentro de la ley de Tránsito y seguridad vial desatiende momentáneamente la conducción y no se percata de la presencia del móvil 2 que se encontraba detenido originándose así el Estrellamiento en la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la parte posterior tercio medio del móvil 2, con los antecedentes antes expuestos se considera que fiscalía cuenta con los elementos suficientes para sostener la acusación al ciudadano acusado en relación al delito tipificado en el Art 380 del Coip, esto es daños materiales  y solicito se realice el respectivo auto de llamamiento a juicio los daños materiales en relación al artículo 380 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal llega a los $2500 dólares.
Intervención por parte del Abogado de la Víctima.  Siendo titular de la acción la Fiscalía y dentro de las investigaciones procesales a cargo de la misma señor juez se ha podido recopilar todos los elementos de convicción mismos que la fiscalía ha ido una por una justificando dan la conclusión que existen suficientes elementos de convicción en contra del ciudadano hoy procesado señor Salavarria Zambrano Dani José por lo que Solicito a usted señor juez se dicte el correspondiente auto llamamiento a juicio y que persisten las medidas cautelares que fueron dictadas en contra del vehículo de placas GSM-8553. 
Intervención por parte del Abogado Defensor del Procesado. -  Está defensa no comparte a los criterios emitidos por parte de fiscalía en dictar el Auto de Llamamiento a Juicio puesto que mi defendido ha contribuido en todo momento, debo de indicar que el día 24 de enero del 2017 en la autopista terminal terrestre Pascuales en su vehículo de placas GSM-8553 y luego de pasar aproximadamente 150 metros por el carril de circulación no rápida se encuentra con un vehículo Ford nuevo motivo por el cual no pudo percatarse de la presencia de este vehículo parado en la vía, no pudieron divisar el vehículo señor juez por que no existía un cono de seguridad en el día peor en la noche por la visibilidad reducida, aquí se ha indicado que me defendido es el presunto responsable del accidente de tránsito porque supuestamente ha desatendido la conducción pero señor juez Quién es más responsable en este accidente Acaso no es más responsable las personas que no toma las debidas precauciones para estacionar un vehículo en horas de la noche sin colocar las debidas seguridades Cómo son las luces de parqueo o los conos reflectivos que pudieran indicar a un futuro conductor la presencia del vehículo nótese además que la pericia de avalo daños materiales del vehículo de Quién aparece como víctima cifra baja en el valor de $2500 cuando el avalúo realizado al vehículo de mi defendido arroja un daño de $9000 y al hacer un análisis de presunta responsabilidad por los montos del daño del vehículo, ya que el más responsable del accidente es la persona que no aplica las debidas normad de seguridad para parquear un vehículo, señor juez usted como garantista del debido proceso deberá analizar los elementos de convicción para analizar si mi defendido es el real ocasionante de este accidente, puesto que la gente que realizó el parte policial de accidente de tránsito no encontró al momento del accidente en ninguna Norma de seguridad que haga presumir que se tomó las debidas normas de seguridad para no ocasionar dicho accidente por parte del señor que se tomó las debidas normas de seguridad para no ocasionar dicho accidente por parte del señor denunciante, con todos estos antecedentes y aras del principio de la Duda Razonable que existe en este proceso solicito se otorgue en virtud de no existir elementos de convicción suficientes para determinar la culpabilidad en contra de mi defendido se Dicte el respectivo Sobreseimiento a favor de mi defendido. 

ANUNCIÓ PROBATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA. 
1. Testimonio del Autor del parte policial de Accidente de Tránsito No 7251 señor agente Chacón Zambrano Francisco. 
2. Testimonio del Autor del informe de Avalúos de daños materiales del vehículo Ford Explorer Sport, negra, de placas de placas GQD-0925 suscrito por Navarrete Briones Cristian y Fernando Moreira Figueroa 
3. Testimonio de la víctima Gutiérrez Flores Félix Daniel. 
4. Testimonio del Autor del informe técnico de investigación suscrito por el perito Juan Andrade Noriega. 
5. Testimonio de Navarro Wellington Leonardo. 
6. Testimonio del Autor del informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el perito Cristian Robles Balaz. 

Con relación a las medidas cautelares fiscalía solicita que se siga manteniendo las mismas. 

PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VÍCTIMA. -
1. Parte de Novedades No. 7251 
2. Avalúo pericial de daños materiales del vehículo Ford Explorer Sport, negro, de placas GQD-0925. 
Prueba Testimonial. 
1. Testimonio del Agente Chacón Zambrano Francisco. 
2. Testimonio del Agente Investigador de la OIAT Juan Andrade Noriega 
3. Versión de mi defendido señor 
4. Testimonio del Autor del avalúo del vehículo de mi defendido. 

ANUNCIÓ PROBATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.  
1. Parte policial de Accidente de Tránsito No 7251 señor Agente Chacón Zambrano Francisco. 

2. Informes técnico de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente. 
3. Testimonio del Autor del informe técnico de investigación suscrito por el perito Juan Andrade Noriega. 
4. Testimonio del Autor del informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el perito Cristian Robles Balaz. 
5. Testimonio de Silvia Carmen Loor Zambrano. 
6. Testimonio del señor Silva Navarro Wellington 
Y en el caso de no emitir el Sobreseimiento a mi favor solicito se mantenga las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido. 

DECISIÓN JUDICIAL.  En la primera parte de la audiencia Se declaró la validez procesal de todo lo actuado de igual manera la competencia radicada en esta judicatura puesto que no hubo objeción alguna por parte de los sujetos procesales, en la acusación emitida por parte de fiscalía, el señor fiscal sustenta su  acusación en los elementos que se desprenden de la investigación procesal y pre procesal penal, esto es el  parte de accidente de tránsito en el cual hace conocer de un accidente suscitado el día 24 de Enero del 2017 a las 23:55 pm en la Autopista terminal Pascuales a la altura de la Gasolinera Hermano Miguel de esta Cuidad de Guayaquil, el tipo de accidente lo Define como un  estrellamiento y en las circunstancias se puede establecer que el vehículo tipo furgoneta de placas GSM-8553 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Salavarria Zambrano Danny José circulaba por la Autopista Terminal Pascuales sentido Sur-Norte por el carril derecho a 150 metros de la gasolinera Hermano Miguel impacta su parte frontal tercio medio contra la parte posterior tercio izquierdo del vehículo  tipo camioneta doble cabina Ford Explorer Sport, negra, de placas de placas GQD-0925  conducido por el señor Félix Daniel Gutiérrez Flores, producto de este accidente hubo varias personas lesionadas y daños materiales llevado a efecto la investigación por parte de fiscalía se practicaron diferentes diligencias entre ellas la versión del agente de tránsito que suscribió el parte policial de accidente de tránsito Cómo se puede observar que dentro de los elementos aportados por fiscalía consta el informe técnico de avalúo de daños materiales en el cual se establece un daño de $2500 para el vehículo de placas GQD-0925, como también se receptaran las versiones libres y voluntarias de Gutiérrez Flores Félix Daniel quien indica circulaba por la autopista del Terminal Terrestre pascuales y que cuando pasaba por la gasolinera “Hermano Miguel”, se le Apaga el vehículo debido a una falla mecánica Por lo cual procedía a poner luces de parqueo y me estacione a lado derecho y el señor causante del accidente hizo caso omiso por lo que impacto mi vehículo y de no ser porque me bote hacia el lado derecho es decir la cuneta este señor me mataba ,eso relata el señor Félix Daniel Gutiérrez flores, Por consiguiente en relación a todo lo manifestado por parte de fiscalía hacen presumir a este juzgador que existen suficientes elementos de convicción para dictar de Conformidad el Art 600  del  COIP y  Dicto  el correspondiente Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor procesado Salavarría Zambrano Danny  José , por  haber  adecuado  su  conducta  al lo tipificado  en el  Art. 380 inc. 3  del  COIP, en cuanto las medidas cautelares se conservan las ya dictadas en la audiencia anterior. Además considérese la prueba  testimonial y documental referida por las  partes; los sujetos procesales quedan notificados de la decisión emitida por este juzgador sin perjuicio que sus casilleros judiciales se notifique con la decisión judicial de manera escrita. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. CARLOS CASTILLO TORRES.

SECRETARIO