Guayaquil, lunes 16 de marzo del 2020, las 20h57, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE.- ANTECEDENTES:  Mediante sorteo reglamentario de fecha 24 de octubre del 2019, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación para la audiencia de juzgamiento de la presente causa, signada con el número 09285-2019-00085.- En audiencia pública de fecha 27 de septiembre del 2019, el Ab. Kleber Raymundi Lopez Valencia, resolvió llamar a juicio al procesado SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE, por el delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el artículo 380 Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal.-.-DETERMINACIÓN DE LOS HECHOS.- La presente instrucción fiscal dio inicio el día 27 de mayo del 2019 ante su autoridad teniendo como antecedente el parte policial de Accidente de Tránsito No.  7251 el mismo que describe el tipo de accidente Estrellamiento, el cual se da en la Terminal terrestre de Pascuales a la altura de la Gasolinera Hermano Miguel el día 24 de enero del 2019 a las 23:55 pm aproximadamente en esta Ciudad de Guayaquil donde el vehículo tipo furgoneta de placas GSN-8553 conducido por el procesado Salavarria Zambrano Danni José portador de la licencia No. 1309566550 tipo B, quien circulaba por la Autopista Pascuales en sentido Sur-Norte por el canal interno carril derecho a 150 metros pasando la gasolinera Hermano Miguel impacta su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo  camioneta doble cabina de placas  GUV-0925 del servicio particular del Guayas conducido por el señor Félix Daniel Gutiérrez Flores, el mismo que tiene licencia tipo b de la ANT y en el momento del impacto se encontraba detenida  momentáneamente su marcha en el carril derecho de dicho canal junto al parterre divisor de carril.- ELEMENTOS DE CONVICCION QUE SIRVIERON DE BASE PARA EL AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO.- El parte policial de Accidente de Tránsito No. 7251 del 24 de febrero del 2017, a las 23:55 aproximadamente elaborado por el Agente  Chacón Zambrano Francisco, versión del Agente Chacón Zambrano Francisco.- El informe técnico de AVALÚO de daños materiales practicados al vehículo de Ford Explorer Sport, negro, de placas GQD-0925 camioneta doble cabina Ford Explorer, cuyo avalúo arroja la cantidad de 2.500 dólares, versión de Gutiérrez Flores Félix Daniel, informe de señalética del lugar del accidente practicado por los directores de planificación de  Tránsito Ing. Fernando Navas Nuque y Víctor Rodríguez el 15 de marzo del 2017.- El informe pericial técnico de investigación número 178-JF-ANT-OIAT-2017 practicado por el Agente Juan  Andrade Noriega de fecha 6 de Abril del 2017,.- La  versión del señor Juan Francisco Andrade.- La versión del señor  Silva Navarro Wellington Leonardo, con fecha 15 de Agosto del 2017,.- El informe técnico pericial el reconocimiento del lugar de los hechos realizadas por el señor agente Cristian Robles Balaz, Teniente de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- ELEMENTOS DE DESCARGO: la versión del hoy procesado Salavarría Zambrano Dani José, La versión de  Loor Zambrano Silva Karen.- El informe de avalúo de daños materiales del vehículo tipo camioneta por un valor de 9.000 dólares.- JUZGAMIENTO: Con fecha 28 de enero del 2020, a las 10h00 y 5 de marzo del 2020 a las 10h30, respectivamente, se llevan a efecto las audiencias oral y publica de juzgamiento, en donde este juzgador emitió sentencia RATIFICANDO INOCENCIA del procesado SALAVARRIA ZAMBRANO DANNY JOSE, y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: NORMATIVA APLICABLE AL CASO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- el articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ, QUIEN EXPUSO: Es un accidente por delito culposo de transito tipo estrellamiento con personas lesionadas y dos vehículos retenidos, conductores aprehendidos y daños materiales, el delito por el cual esta fiscalía persigue es el de 380 inciso tercero del código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el 24 de enero del 2017,  a las 23h55, en la Autopista Terminal Pascuales junto a la gasolinera Hermano Miguel, el mismo que se encuentra ilustrado que el vehículo tipo furgoneta de plagas GSM8553, de servicio particular del Guayas conducido por el señor Salavarria Zambrano Danny Jose, portados de la licencia tipo B, circulaba por la Autopista Terminal-Pascuales sentido sur-norte, por el canal interno carril derecho a 150 metros aproximadamente pasando la gasolinera Hermano Miguel, impactó su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo de un vehículo tipo camioneta doble cabina de placas GQD0925, de servicio particular de Guayas conducido por el señor Gutiérrez Flores, con licencia tipo B, quien al momento del impacto esta camioneta se encontraba detenida su marcha momentáneamente en el carril derecho de dicho canal junto al parterre divisorio de carril, la Fiscalía en esta audiencia demostrara la participación del señor Salavarria Zambrano Danny Jose, quien fue la persona causante del accidente de tránsito que tuvo como consecuencia estrellamiento al haber inobservado las leyes de tránsito y el deber objetivo de cuidado, con las pruebas anunciado respectivamente.-ABANDONO DE LA ACUSACION PARTICULAR: Conforme lo determina el artículo 612 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ante la ausencia del acusador particular Félix Daniel Gutiérrez Flores, se la declara abandonada.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO SALAVARRIA ZAMBRANO DANNY JOSE, POR MEDIO DE SU ABOGADO CEDEÑO TROYA BISMARCK LEOPOLDO,  QUIEN EXPRESA: El mismo infiere completamente de la teoría que pretende demostrar la fiscalía, la defensa al final del día demostrara la inocencia de mi defendido, pues la teoría que tendrá la defensa es la siguiente que el día 24 de enero del 2017, en la Autopista Terminal Terrestre-Pascuales, a la altura de la gasolinera Hermano Miguel circulaba mi defendido con dos personas acompañantes, no derecho si no por el posterior derecho central, y mientras circulaba en horas de las noche con poca visibilidad, existiendo un vehículo tipo camioneta conducido por el señor Gutiérrez Flores Félix, estacionado en ese carril posterior derecho medio, sin ninguna medida de seguridad, no existía triángulo, ni señalética como luces de parqueo por parte del conductor, que es la causa que provoco que mi defendido no tuviera el tiempo oportuno de reacción, porque no es i defendido el que inobserva la ley de tránsito, ni tampoco el deber objetivo de cuidado, quien hizo esto es el conductor Gutiérrez Flores Félix, por haber parqueado un vehículo en un lugar no apropiado para el mismo que debió ser el carril lateral derecho y no el carril central del lado derecho, sin ninguna medida de protección ni seguridad, siendo este el motivo por el cual se produce el impacto que dio como resultado los daños materiales presentes en el proceso.-QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALIA: Se receptaron los siguientes testimonios: FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, con C. C. No. 1309274379, ecuatoriano, casado, 38 años, agente de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado. Fiscalía: P.- cuál es el resultado de la pericia que he puesto en sus manos. - R.- se trata de un informe de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GQD0925, una camioneta doble cabina marca Ford, modelo Explorer Sport, color negro, año de producción 2008 y de propiedad de Ketty Armas De Haz, la pericia se realizó por disposición de la Fiscalía Especializada de Transito No. 2, mediante oficio, para realizar esta pericia nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular, en donde se encontraba el vehículo por encontrarse involucrado en un accidente de tránsito, de tipología estrellamiento de acuerdo al parte elaborado, es mi firma la que consta al pie del informe así como el acta de posesión de perito que la acompaña, la diligencia consto como indicaba en trasladarnos hasta donde estaba el vehículo, para hacer la inspección y detallar como observación los daños que el vehículo tuviese por concepto del accidente de tránsito, se estableció como punto de impacto la parte posterior tercio izquierdo y como daños materiales se encontraron en su parte posterior su parachoques descentrado y con abolladuras en su tercio izquierdo, su conjunto óptico izquierdo con quebraduras, compuerta con hundimiento y abolladuras, su tercio izquierdo compartimiento de carga con abolladuras en su tercio izquierdo, su parte lateral izquierda su compartimiento de carga con abolladura en su tercio posterior, otorgándole n valor por concepto de reparación de 2.500 dólares aproximadamente en el informe se encuentra anexados 4 fotografías donde en dos de ellas se puede observar los daños informe fecha como 2 de febrero del 2017, y recibido l 6 de febrero del 2017.- P.- En que parte el vehículo recibe el mayor daño.- R.- en su parte posterior o trasera tercio izquierdo.- P.- que documento puse en sus manos y díganos si usted lo realizo.- R.- En mis manos tengo un avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSM8553, es una camioneta furgoneta marca Chevrolet, modelo M3, con asientos de pasajeros color plateado, conducido por Salavarria Zambrano Danny Jose, consta mi firma al pie del informe con el ata de posesión de perito, nos trasladamos hasta el centro de retención vehicular donde se encontraba el vehículo en calidad de retenido por estar involucrado en un accidente de tránsito de acuerdo al parte policial realizado, de acuerdo a lo observado y descrito los daños materiales se encontraron en su parte frontal, los daños son parachoques con deformación en tercio derecho, mascarilla con quebraduras, conjunto óptico derecho con quebradura, capot con abolladuras en su tercio derecho, parante derecho con abolladuras en su tercio derecho, su mascarilla trizada en su tres tercios, su parte lateral derecho de su guardafango delantero con abolladuras en sus tres tercios, su puerta delantera con abolladuras en sus tres tercios desplazado de su base,, con abolladuras en su tercio anterior, la parte lateral izquierda de su puesta anterior desplazada, el techo con hundimientos y abolladuras y desplazado de su base, sistema de enfriamiento , propulsión y motor con desplazamiento, para este vehículo se le otorgo 9.000 para costo de relación y se adjuntaron 6 fotografías.- P.- Se ratifica usted en los informes realizados.- R.- Me ratifico en los informes realizados. Ab. Cedeño Troya Bismark Leopoldo: P.- Con respecto al vehículo GSM8553, donde se encuentran los mayores daños. - R.- en la parte frontal hacia su costado izquierdo.- JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, con C. C. No. 0909288821, ecuatoriano, casado, 56 años, agente de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado. Fiscalía: P.-cuál es el resultado de la pericia que he puesto en sus manos. - R.- se realizó la diligencia de reconocimiento del lugar en la Avenida Terminal  Pascuales, pasando 160 metros de la gasolinera Hermano Miguel, pasando. - P.- Cual es la diligencia investigativa que usted realizo. - R.- el accidente se produce en la noche se entiende que la visibilidad esta acogida al alumbrado público y el sentido que tiene el accidente es sentido de transito es de norte a sur y viceversa, el día de la inspección del lugar de accidente no se encontró ni huellas ni vestigios como dice en el informe.- P.- Como fue la dinámica del accidente.- R.- dentro de la dinámica está el participante 1 el señor Salavarria Zambrano Danny Jose y como participante 2 el Señor Gutierrez Flores Félix, el señor Salavarria conduce la furgoneta de placas GSM8553 y el señor Gutierrez conduce el vehículo de placas GQD0925, en lo referente a la dinámica el participante 1 conductor de la furgoneta de placas GSM8553, circulaba por la calzada de autopista terminal pascuales pasando 150 metros de la gasolinera  Hermano Miguel, en sentido sur a norte en el canal interno y carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, mientras que el participantes 2 en estado normal conducía su vehículo por la calzada de la autopista terminal pascuales pasando 150 metros de la gasolinera carril interno donde en dicho lugar detiene la marcha a causa de un desperfecto mecánico en las condiciones antes descritas el participante 1 distrae momentáneamente su atención a la conducción y no se percata de la presencia del móvil 2 originándose el estrellamiento de la parte frontal tercio medio del móvil 1 contra la parte posterior tercio izquierdo medio del móvil 2, hecho aconteció dentro de la zona de impacto A, como se ilustra en el gráfico adjunto.- P.- Usted indica una causa basal.- R.- Efectivamente se realizó un análisis y dentro del análisis se indicó que el participante 1 distrae momentáneamente su atención a la conducción y no se percata de la presencia del móvil 2 originándose el accidente.- P.- cuáles fueron las causas concurrente.- R.- Regular alumbrado público en el tramo donde se ocurrió el accidente.- P.- Infracciones accesorias que haya establecido.- R.- No.- P.- En que se fundamenta su informe.- R.- En el análisis de todas y cada una de las diligencias realizadas durante el proceso investigativo, reconocimiento del lugar, las entrevistas a los participantes y la revisión física ocular de los vehículos. Ab. Cedeño Troya Bismark Leopoldo: P.- En qué fecha realizo el informe. - R.- El día jueves 6 de abril del 2017.- P.- Usted concurrió al lugar de accidente. - R.- Si, se realizó el reconocimiento del lugar del accidente. - P.- Fue el mismo día. - R.- dentro de los fundamentos en el segundo acápite indico que el base al parte y a la inspección ocular realizada por el suscrito tanto como el día del accidente y posterior al accidente. - P.- A qué hora fue el accidente. - R.- Según el parte policial es a las 23h55, nosotros concurrimos posterior a ser comunicados por la central de radio o ECU911, quien nos comunica y nos trasladamos al lugar, sin recordar a la hora que fuimos notificados por el 911.- P.- En el lugar donde se encontraba parqueada la camioneta GQD0925, cual es el canal interno carril derecho. - R.- lo explicare con el grafico, este es el sentido que ocurrió el accidente, el canal interno es el que está apegado al parterre central divisorio de los sentidos de la vía y el carril externo es el que está apegado a la acera. - P.- siendo este carril o canal interno de carril derecho hay una señalética que permita parquear los vehículos en esa vía o hay un lugar establecido para parquear. - R.- en el lugar no hay señalética que prohíba o que permita. - P.- En el momento que usted arribo se encontraba la camioneta en el lugar o ya la habían retirado. - R.- por el tiempo del accidente no recuerdo si los vehículos se encontraban. - P.- Si usted no recuerda si se encontraban o no se encontraban, como determino el lugar exacto del accidente. - R.- La zona de impacto se la determina al reconocimiento del lugar y tomando en consideración el parte policial de accidente, de acuerdo al informe no hay indicado vestigios encontrados en el lugar.- CRISTHIAN EDUARDO ROBLES BALAS, con C. C. No. 0924896590, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado. Fiscalía: P.-cuál es el resultado de la pericia que he puesto en sus manos. - R.- reconocer el lugar del accidente para verificar si en este lugar suscito el mismo, se constató efectivamente que en este lugar sucedió el accidente que refiere el parte policial. - P.- En qué lugar ocurrió este accidente.- R.- En la Av. Narcisa de Jesus Terminal Terrestre- Pascuales a la altura de la gasolinera Hermano Miguel, se encuentra a zona de impacto en el canal de aceleración a dos metros de la acera del parterre central y a 7 metros de un poste que se encuentra ubicado en el mismo, lo que refiere el informe es sobre la configuración de la vía del lugar del accidente.- P.- Usted concurrió personalmente al lugar del accidente.- R.- sí.  Ab. Cedeño Troya Bismark Leopoldo: P.- Cuando usted habla en la zona de impacto al canal de aceleración a que exactamente se refiere el término técnico. - R.- En la avenida Narcisa de Jesus existe dos canales de circulación, canal de circulación del lado derecho que se llama canal de servicio que es donde circulan los buses y hay una circulación de menor velocidad a aproximadamente a 50 km/h y el canal de aceleración que se encuentra al interior donde circulan a mayor velocidad.- P.- El canal de aceleración es donde puede circular los vehículos a mayor velocidad.- R.- Si.- P.- Según el tiempo que usted tiene como agente es permitido parquear vehículos en el canal de aceleración.- R.- no es permitido.- P.- Usted manifestó que concurrió al lugar del accidente esto fue el día del accidente o días posteriores.- R.- el 16 de julio fue la experticia.-DOCUMENTALES Y PERICIALES DE LA FISCALIA: el parte de accidente de tránsito; el informe investigativo, el reconocimiento del lugar de los hechos, los informes periciales de avalúo de daños materiales ( prescinde del reconocimiento medico) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIALES: se receptó el testimonio del procesado SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE, como medio de defensa, quien luego de exponer sus generales de ley, expuso: (se acogió al derecho del silencio).-DOCUMENTALES Y PERICIALES: (certificados referentes al arraigo social del procesado y firmas de respaldo)- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DE LA AB. LAURA MEDINA PINCAY, QUIEN EXPUSO: la fiscalía ha demostrado la existencia de un accidente por delito culposo de transito tipo estrellamiento con personas lesionadas y dos vehículos retenidos, conductores aprehendidos y daños materiales, en cuanto a la dinámica el accidente de tránsito se ha sabido por los testigos que comparecieron esto es del agente investigador a las conclusiones que llega de los hechos y análisis de las misma dinámica de los participantes 1 y 2 como los determina en su informe, así tenemos a Gutierrez Flores como participante 2 y Salavarria Zambrano como participantes 1, dice que el participante 1 en estado normal conducía el móvil por la calzada de la autopista Terminal-Pascuales, al pasar los 150 metros de la gasolinera Hermano Miguel, sentido sur- norte, canal interno y carril derecho a una velocidad no determinada, el participante dos en estado normal conducía su móvil, asimismo por la calzada de la autopista Terminal  Pascuales, al pasar los 15 metros de la gasolinera Hermano Miguel, sentido de sur a norte y canal y al llegar a dicho lugar detiene la marcha el participante 2 por un desperfecto mecánico, conducido por el señor Gutierrez, en estas condiciones el participante 1 distrae momentáneamente su conducción y no se percató de la presencia del móvil 2 más allá de que el ciudadano se haya detenido ante este desperfecto mecánico tal como lo dice el propio informe y la dinámica general del accidente, más allá de aquello, se origina este estrellamiento con la parte frontal tercio medio del móvil 1 con la parte posterior tercio izquierdo medio del móvil 2 hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento que se ubica ene l mimo informe pericial investigativo, esto se fundamenta en el parte policial del accidente de tránsito, de la entrevista realizada a los participantes, a la inspección del lugar realizada por el investigador, es decir se llega a la conclusión de que el participante 1 distrajo momento neamente la conducción, como causa concurrente el alumbrado público era de regular estado y la causa basal esta es la causa base por la que él agente llega a la conclusión que el participante 1 distrajo momentáneamente su atención a la conducción y no se percata la presencia del móvil  2 originándose el accidente, originándose esta accidente culposo de  tránsito, ya que tenía la obligación de cumplir el deber objetivo de cuidado y estar siempre atento a la conducción, a su entorno ante el maneo se du vehículo , esta es la conclusión por la que se ha llegado a la fiscalía con las pericias realizadas como es el caso del perito Moreira Figueroa Fernando que realiza el avalúo de daños materiales causados, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente Cristián Robles indicando que el lugar existe demostrando así la materialidad de la infracción  y sin duda alguna a criterio de la fiscalía de acuerdo a las diligencias investigativas realizadas también la participación directa y responsabilidad culposa de tránsito del señor Salavarria Zambrano Dany Jose, la fiscalía con los elementos probatorios que ha incorporado y que han quedado judicializados, se acusa al señor Salavarria Zambrano Danny Jose como autor directo del delito tipificado en el art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE, POR MEDIO DE SU ABOGADO CEDEÑO TROYA BIISMARCK LEOPOLDO,  QUIEN EXPRESA: señor juez, en las facultades de la fiscalía está el principio de objetividad al cual debe regirse, la teoría del caso, que presento la defensa ha tomado plena fuerza y plena vigencia en esta audiencia y porque decimos esto, ya que según el parte policial elaborado por el agente de tránsito que con respecto a las circunstancia del accidente del día 24 de enero del 2017, existió un siniestro de tránsito que se produce por la violación del deber objetivo de cuidado de un conductor que aparece como acusador y que no toma las debidas precauciones al conducir un vehículo en el canal de aceleración como se ha demostrado el señor agente Cristian Robles quien ha hecho una explicación de que es los canales con los que cuenta una vía el canal de servicio que es para recorrer a menor velocidad y el canal de aceleración, curiosamente el participante 1 según el informe investigativo del agente Noriega detiene la marcha 1 en el canal de aceleración, ojo en esta audiencia no se ha probado que haya sido instantánea la persona tenía un tiempo prudencial para que haya colocado conos o algún tipo de señalética que permita que en esta canal de aceleración permitir que conductores que según la experticia de tránsito que a aproximadamente 11 de la noche y con regular estado de visibilidad como se indica en el informe del lugar de reconocimiento de los hechos permite  este accidente por este estrado pasado el agente Andrade  que dice que realizo informe pericial investigativo y que estuvo en el lugar de los hechos al consultarle si encontró huelas o vestigios o algún instrumento que permita prevenir un accidente de tránsito en el lugar no observó o no recordó y cuando se le realizo la pregunta al mismo agente si en el momento que el realizo la experticia se encontraba los vehículos que es lo que manifestó dijo que no recordaba, entonces de que experticia investigativa estamos hablando más aun cuando indica que hizo una experticia de reconocimiento del lugar de los hechos y del lugar previo, como lo realizo, hizo una revisión así lo manifestó en este estrado como fue que realizó esa revisión visual si después el manifiesta al contrainterrogatorio que no recuerda, por lo tato este informe investigativo carece de toda validez procesal por contradictorio y por alejarse de la idoneidad y sobre todo de imparcialidad y objetividad, que son indispensables para que pueda tener plena validez una experticia, se escuchó al agente Moreira que manifiesta que el daño mayor que se causó no es de quien aparece como víctima si no de mi defendido Salavarria, cuyo avalúo es 9.000 dólares, contrario a los 2.500 de quien aparece como víctima, el testimonio de Cristian Robles es fundamental, como puede un vehículo circular si acaso fuera la situación, un vehículo conducir o manejar o trasladarse por el canal de aceleración donde es categórico al indicar que no es permitido estacionarse en ese lugar independientemente que haya existido un desperfecto mecánico, porque si esto existió el deber objetivo de cuidado que ponga algún objeto que se debe tener esto es un triángulo por lo menos y  si existía un acompañante como en efecto sucedía, haber  puesto o indicado alguna forma para que el vehículo no ocasione un accidente de tránsito, esto revierte la carga de la prueba y revierte la responsabilidad culposa de transito no es mi defendido el responsable del siniestro de tránsito, el responsable de haber incumplido el deber objetivo de cuidado es el participante 1 esto es el señor Feliz Flores, que conducía la camioneta de placas GQD0925, al haberse parqueado en un lugar no permitido y e hipotético caso que hubiese sido por desperfecto mecánico tenía la obligación legal de haber puesto una señalética a fin de evitar algún accidente de tránsito, con esta prueba la fiscalía pretende demostrar la responsabilidad de mi defendido, nos remitimos a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, esto es la finalidad de la prueba tiene como finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, los hechos están la materialidad nadie la ha controvertido pero en cuento a la responsabilidad y con la misma prueba de fiscalía se  demuestra que no existe responsabilidad de mi defendido, remitiéndome a los principios de mínima intervención penal y duda razonable de quien haya provocado el accidente, a pesar de que mi defendido ha demostrado que no es el responsable del accidente de tránsito, además la prueba de fiscalía ha demostrado la inocencia de mi defendido en lo principal el informe investigativo del agente Andrade quien no recuerda, no sabe nada, quien supuestamente hizo la revisión de los vehículos y que manifestó en esta audiencia que no recuerda sí estuvieron los vehículos, si hubieron vestigios, es decir no sabe nada y por lo tanto la dinámica del accidente como pudo realizarla, en este sentido ha quedado demostrado no solo por la duda  razonable si no por la insuficiencia probatoria ya que en esta audiencia no se ha presentado una prueba que pudo ser fundamental para fiscalía esto es el testimonio del agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito porque era importante preguntarse si existió algún vestigio que pudiera demostrar que el participantes 1 tenía algún tipo de señalética pero no encuentra aquí, mi defendido no es responsable y solicito al principio de mínima intervención penal, de duda razonable y de insuficiencia probatoria se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levantes todas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra.- SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía no se ha llegado a la certeza para determinar  la culpabilidad del procesado PALMA JARAMILLO WILSON ARCENIO; es decir se mantiene vigente su estado de inocencia que le garantiza la Constitución,  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACION RESOLUTIVA DEL JUZGADOR: El tipo penal por el cual la fiscalía, ha fundamentado su acusación, es el determina el en el tercer inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral penal, el cual está compuesta por el supuesto de hecho, eso es la persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, y la consecuencia jurídica una sanción que equivale a una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir., ahora bien el tipo penal está compuesto por el verbo rector causar, por lo que corresponde determinar mediante la prueba aportada si el procesado incumplió el deber objetivo de cuidado y causó el accidente de tránsito que produjo daños materiales, daños que han sido probados acorde a los informes técnicos periciales de avalúo realizado a los vehículos de placas GQD0925 y  GSM8553, elaborados por el Tlgo. Darwin Borja Rojas, Ing. Danny Ramirez Bravo, Ing. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, agentes de la OIATCTE, en donde se determina un daño material de 2500 dólares para el vehículo de placas GQD0925 y 9000 dólares para el vehículo de placas GSM8553, el cual fue sustentado por el perito Psic. Fernando Moreira Figueroa, el cual detalló la ubicación de los daños ocasionados y el avalúo de los mismos, por lo que estamos frente a la supuesto de hecho del artículo 380 inciso tercero del código Orgánico Integral Penal,  respecto a la materialidad de la infracción, ahora bien a fin de establecer la culpabilidad la fiscalía ha sustentado su acusación en base al informe investigativo No. 178-JFAN-IOAT-CTE-2017, de fecha 6 de abril del 2017, elaborado por el Stop de la CTE Juan Andrade Noriega, quien determina en su causa concurrente el regular alumbrado público y como causa basal que el participante (1) SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE, distrae momentáneamente su atención a la conducción, y no se percata de la presencia del móvil dos (2) (Gutiérrez Flores Félix Daniel)  lo cual fue ratificado con el testimonio del perito Juan Andrade Noriega, y con el reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 16 de julio del 2018, elaborado por el teniente de la CTE Christian Robles Balaz, quien relata en su informe y testimonio el lugar donde ocurrió el accidente, esto es en el carril de aceleración de la autopista Terminal Pascuales, y por lo narrado en el parte policial  de accidente de transito No. 00-00007251, de fecha 24 de enero del 2017, suscrito por el agente de tránsito Código act. 0393 Chacon Zambrano Francisco, quien relata un estrellamiento ocurrido el 24 de enero del 207, en la autopista terminal  Pascuales, a la altura de la Gasolinera hermano Miguel,  respecto a esta última es menester hacer mención a las siguientes normativas: “El artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal, indica que los peritos tienen la obligación de acudir a las audiencias a fin sustentar oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y contra interrogatorio de los sujetos procesales, a fin de que prevalezca el principio de contradicción. El artículo 454, en su numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba” de igual forma el artículo 457  del Código Orgánico Integral Penal, establece.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente…(…)…6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. …(…)…..-Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- El artículo 511 ibídem, establece: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio.” Lo que esta correlacionado con  en el artículo 76.- numeral 7 literal j) de la constitución,  establece que quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo, lo que en la especie el agente de tránsito ACT 0393 Chacon Zambrano Francisco, quien a pesar de haber sido legalmente notificado para la audiencia, y suspendida por su ausencia, para una posterior reinstalación se informa que el mismo ha renunciado a la agencia de tránsito, por tal motivo no acudió, siendo este quien trae la noticia crimines a la fiscalía, y es elemental que su testimonio haya sido receptado lo que la fiscalía no pudo sustentar, por lo que no se pueden probar los hechos narrados en el parte de aprehensión al no rendir testimonio el agente en la audiencia de juzgamiento, por lo que carece de veracidad  la teoría de los hechos, así como del propio reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, y cuyos testimonios que elaboraron los mismos detallan que el hecho ocurrió en el carril de aceleración, cuando la supuesta víctima estaba detenida en su vehículo de placas GQD-0925, siendo este un lugar prohibido para detener la marcha y de haber sido por causas mecánicas, este debió poner las señales respectiva para alertar a los demás usuarios de la vía, lo cual la supuesta víctima no lo hizo, violentando así el deber objetivo de cuidado, al no tomar las precauciones del entorno de la vía al quedarse supuestamente dañado y no poner las señales de aviso pertinente, si que esta circunstancia se le pueda imputar al procesado, por lo que no se puede determinar lo que establece el nexo causal que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito juez apartándome de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO  SALAVARRIA ZAMBRANO DANNI JOSE, de nacionalidad ecuatoriana, de 39  años de edad,  domiciliado en los Vergeles Mz. 10 Villa# 22 de esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 1309566550, de ocupación empleado privado, estado civil casado.- Se revocan todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia de Tránsito respectiva, a fin de que tome nota de este particular en los registros.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular en los registros respectivos.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese.-