EXTRACTO DE AUDIENCIA DE DEPORTACION

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 05390
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre del 2015.
Hora: Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  19h10
Presunta Infracción: 
Juez: DR. MARIO TENEMAZA HERRERA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3120
Persona de Situación Irregular:   
Abogado defensor público: Ab. Javier Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 5616
Testigos: Agente PN.  Luis Ocaña Villamar
Otros:



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
El ciudadano extranjero ha sido puesto a órdenes del juez competente por cuanto su estatus migratorio refleja permanencia irregular, último movimiento migratorio es de abril del 2015, se le ha otorgado boleta de libertad de parte del juez de garantías penales.  No se tiene otra causa penal pendiente en este país.  La fiscalia considerando que el detenido ha estado cumpliendo una pena de 8 meses de privación de libertad por tráfico de drogas, la fiscalía no tiene conocimientos de acciones pendientes por lo que se solicita se dé cumplimiento al art. 19 de la Ley de Migración, esto es a la deportación del señor TANASKOVIC BOJAN.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
La defensa no tiene los argumentos necesarios a fin de solicitarle un plazo para que solucione el problema migratorio, por lo que usted decidirá al respecto.
El ciudadano extranjero manifiesta entender lo que está sucediendo en este momento por entender el idioma español.

 
Resolución del Juez:   
Este juzgador resuelve deportar al ciudadano extranjero TANASKOVIC BOJAN y dispone su traslado a la ciudad de Quito para tales efectos, lo que se cumplirá con todas las seguridades. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Marcos Morán Cedillo, Abg.
SECRETARIO