EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09281-2020-02213
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 3 de agosto del 2020

Hora: 10h30 sala 2
Acción HURTO 

Juez: ABG. IVAN TIRSIO MUÑOZ
Secretario encargada mediante AP-06852-DP-09-2020-JM ABG. INGRID PINCAY  MORAN

 

Desarrollo en la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia: 


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO ( x   )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X   )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (  x  )
Audiencia: JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO (abreviado)


Partes Procesales:


Procesado: CINTHIA MELINA SANCHEZ PEÑAFIEL (presente) Y RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES (virtual)

Defensor Particular: ABG. GUILLERMINA VARGAS

FISCALIA: ABG. VICTOR LEON TENORIO
VICTIMA ABG. WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE

 
INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSORA PROCESADOS
 
Debo manifestar que hasta este momento no existen vicios que puedan afectar el proceso por lo que solicito que declare valido todo lo actuado. Por principio de mínima intervención celeridad solicito la aplicación del procedimiento abreviado en contra de RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES. Se le han respetado los derechos a mi defendido. La defensa no se opone a lo manifestado por el Fiscal.
 
Alegato de apertura de procesada:
Esta defensa va a demostrar que ella no cometió el hecho, ya que existen videos de seguridad con los que se debe demostrar la participación de mi defendida. En cuanto al acuerdo probatorio solo el de reconocimiento de lugar de los hechos. En cuanto al informe investigativo es necesario escuchar al testigo.
 
Me opongo a que el testigo Coronel revise el Informe Investigativo porque él no lo elaboró.
Objeto la prueba documental porque el juzgamiento de directo es otro
 
En cuanto a la prueba documental que ha pretendido ingresar el Fiscal en cuanto a la denuncia, procuración judicial, solicito sea objetada por cuanto Fiscalía ya concluyó su prueba.
 
PRUEBA DEFENSA: 
 
Mi defendida se acoge al derecho al silencio.
Como prueba documental las actas con las que está cumpliendo con su mandato. Ya que ha comparecido.
 
ALEGATO DE CLAUSURA:
 
Señor juez existe duda porque se contradice que el llegaba del almuerzo por parte del testigo, y a mi defendida la detienen en la parte de afuera. El testimonio de Danny Corone que manifestó que él es un empacador por lo que no se ha establecido quien empacó la mercadería. Así como l video que no ha sido ingresado en cadena de custodia ni judicializado, una fotografía no conduce a un delito. No se ha establecido de quien es la mercadería. No se ha probado la materialidad de la infracción en cuanto a un informe de evidencia, no ha existido un avalúo y usted debe considerar el monto de lo sustraído. El agente ha manifestado que él llegó posterior, consecuentemente existe insuficiencia probatoria y duda razonable por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas.
 
Solicito señale fecha para suspensión condicional de la pena.
 
INTERVENCIÓN FISCALIA:
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN CONTRA DE RONALD PEÑAFIEL ROBLES:
 
Fiscalía no observa vicios formales que pueda acarrear nulidad este proceso. por lo que solicito se declare valido todo lo actuado. En efecto señor Juez no tengo objeción por la aplicación de procedimiento abreviado. Efectivamente el ciudadano que responde a los nombres de RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES, quien fue aprehendido por haberse sustraído objetos del local, fueron detenidos con la evidencia por un valor de 409, 29 motivo por el cual se procesó al ciudadano.
Reconocimiento de lugar de los hechos
Parte de detención
Informe investigativo que presenta el lugar donde se aprecia al ciudadano cometer el hecho.
Se entrevistó con Gabriela Torres Barrera quien manifiesta que en efecto el ciudadano procedió a salir del lugar con los objetos que no había pagado.
El ciudadano ha sido detenido en anteriores ocasiones por el mismo delito
Denuncia presentada por el representante del local
Facturas con los valores de la mercadería
 
Con relación a la pena que ha sido consensuada de acuerdo al 636 núm. 3.del COIP, como pena proporcional será de 60 DIAS. Afectación a la víctima 409 dólares y como reparación 2 remuneraciones y se aplique la multa del Art. 70 del COIP, acorde al tipo penal, se lo acusa a RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES por el 196 COIP.
 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO EN CONTRA DE CINTHIA MELISA SANCHEZ PEÑAFIEL:
Alegato de apertura:
Señor Juez dando cumplimiento efectivamente fiscalía va a probar que la ciudadana CINTHIA MELINA SANCHEZ PEÑAFIEL, (refiere las circunstancias de la aprehensión de la procesada)
 
ACUERDO PROBATORIO con la procesada del reconocimiento de lugar de los hechos e informe investigativo.
 
TESTIMONIO DE HARO BAQUE CESAR ESTEVEN 0950552851, católico, es juramentado, 25 años, trabaja como seguridad en Supermaxi ubicado en La Garzota, llevo trabajando casi 7 años. Ese  día estaba de 8 am a 10 pm, soy seguridad interna, si hay cámaras internas y externas. Llegaba del almuerzo y me pidieron apoyo porque estaban personas guardando mercadería en una funda y que estaban personas llevándose mercadería sin pagar. Reconozco a la señorita que está aquí presente.  Observó el hecho mis otros compañeros. Nos dimos cuenta por cámaras. Yo la detuve. Encontré la mercadería le pedí factura pero no tenía. Eran leche nido, jabón, pastas, entre otros y no estaba facturada ni cancelada. El jefe de seguridad llamo a la policía. Le pregunte si tenía dinero para pagar y me dijo que no tenía dinero. Ella estaba con otro señor. A él lo detuvieron otros de mis compañeros en la parte de en frente de la calle. Defensa contrainterroga: si la observé sacar la mercadería de supermaxi, a la policía no entregue el video, ella estaba a unos 8 metros de distancia. La mercadería salió en un coche con un colaborador. Ella llevaba el coche.
 
TESTIMONIO DE ANGEL STALIN CORONEL VALENCIA  0950552851,  cristiano, es juramentado, 45 años, soy empacador en Garzota Supermaxi, trabajo 6 años, en la foto de la tercera fotografía conduzco el coche porque la chica que está aquí me pidió que la lleve a coger un taxi. Soy empacador y atiendo a las personas. Contrainterrogatorio: refiere que no empacó los productos, solo le pidió que le saque los productos, ella decía que estaba esperando al papá y que ya estaba todo pagado, ella estaba asustada porque no sabía qué hacer, no tenía a nadie que este con los productos, los saque porque ella me pidió que los sacará, no me di cuenta si se pagaron o no, solamente somos empacadores y saqué, ella estaba en la puerta de salida y ya estaban empacados esos productos. Me acerque a la señorita porque ella estaba ahí y ella me dijo oro favor sáqueme los productos y yo le saqué.
 
GINO ALEXANDER DELGADO PALMA 1307514834, autor del informe investigativo, Es juramentado, es católico 21 años de trabajo en Policía aproximadamente 9 años haciendo informes. Si elaboré el informe, me acerque a las instalaciones de supermaxi Garzota donde tomé contacto con Gabriel Torres Barrera, quien se encontraba encargada de dicho establecimiento. Sobre los hechos que se habían suscitado. Así también con Cesar Haro quien había manifestado con Ramón Pincay que había 2 personas en el establecimiento los mismos que habían pasado con mercadería sin haber pagado. La señorita posee impedimento de salir del país. Contra examen; había unos videos los cuales tome captur y se encuentran sobre el informe en los puntos más importantes del video. Desconozco si se encuentra ingresado el video como evidencia. Me manifestaron que la mercadería estaba dentro del establecimiento y a quien pertenezca no tengo conocimiento. Al momento de ingresar a realizar las investigaciones me indicaron que existe factura. Dentro del informe existen las evidencias físicas que se encuentran ingresadas como evidencias.  No existe video ingresado. Como me indicó el señor HARO BAQUE, le indico el lugar donde fue ingresado el infirme el cual está en la foja No. 6 de mi informe, fue detenida en la parte exterior del local.
 
ALEJANDRO FABIAN FRANCO REASCO, 09286433295, agente aprehensor, católico, como Policía llevo 2 años 4 meses, distrito modelo, al momento ya estaban detenidos y se les encontró leche y demás como consta en el parte. Tome contacto con el administrador de supermaxi posterior llegó el abogado del almacén, no le hicieron ninguna oferta solo se los llevó a Fiscalía. CONTRAEXAMEN: Los trabajadores del supermaxi los tenían aprehendidos. Yo no observé el hecho. No ingresamos ningún video, solo lo que se detalla en el parte.
 
VICTIMA: comparto el criterio de Fiscalía.
Fiscalía hace suya la misma prueba documental que utilizó en el abreviado.
 
ALEGATO DE CLAUSURA: 
Fiscalía a través de los informes que han sido judicializados se ha podido establecer que existe el lugar de los hechos esto es, supermaxi garzota, del testimonio de los empleados de La Favorita Supermaxi, ha quedado plenamente demostrado que la ciudadana fue detenida con los productos que había sacado de las perchas, que la ciudadana hoy procesada le indicó que le saque los productos procedió a retirarse del lugar juntamente con ella y el coche que minutos antes había sacado con RONALD PEÑAFIEL, que los productos efectivamente fueron encontrados al momento de la aprehensión, es decir, el lugar existe en esta ciudad de Guayaquil, por lo que, ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Efectivamente pudieron ver a la ciudadana hoy procesada que ella sacó los productos sin pagar. Así como el agente investigador lo sustenta con fotografías en su informe. Con estos elementos no queda duda que CINTHIA PEÑAFIEL conjuntamente con el otro ciudadano cometieron y no existe duda alguna au participación esta fiscalía ACUSA a CINTIA MELINA SANCHEZ PEÑAFIEL por el delito de hurto del 196 inciso segundo del COIP, como autora, con agravantes por el fraude al no pagar los productos que se estaba llevando. Al existir 2 agravantes la pena debe ser modificada en el doble. 
 
 
Resolución del Juez:
Tomando en cuenta lo manifestado por los sujetos procesales declaro valido todo lo actuado. Por cuanto existen 2 procesados solo 1 se someterá a procedimiento abrevado y la otra por procedimiento directo. Por lo que doy paso al procedimiento abreviado en contra de RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES (quien refiere que si desea someterse al procedimiento abreviado de manera voluntaria y acepta el cometimiento del hecho que se atribuye, refiere que cometió el error de sustraerse unas compras por eso se acoge al abreviado y pide disculpas); con los elementos de convicción que presenta Fiscalía demuestra la responsabilidad y materialidad de la infracción. Me voy a referir a la situación jurídica de la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CHINTIA MELINA; en esta audiencia se probó con el testimonio de los trabajadores del local comercial, la aprehenden porque se le pidió la factura y no la tenía. La ciudadana sacó la mercadería sin haber pagado, independientemente del video o de la identificación de la persona, no tengo prueba de descargo ya que se acogió al derecho al silencio, al hecho de las agravantes la Fiscalía no probó el fraude, efectivamente participaron más de 2 personas, con lo que se cumple 1 sola agravante, lo que presenta Fiscalía no es una factura sino un pedido, que son los mismos que se encuentran el comprobante de ingreso de evidencia en el parte. Con lo que si se prueba la materialidad como la responsabilidad respecto al delito de hurto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, DECLARO CULPABLES A CINTHIA MELINA SANCHEZ PEÑAFIEL por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 del COIP, imponiéndole una pena de  libertad de OCHO MESES;  Y, a RONALD JAVIER PEÑAFIEL ROBLES, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 del COIP, imponiéndole una pena de DOS MESES,  ambos en calidad de autores acorde a lo establecido en el Art. 42 del COIP; se les impone la multa de 2 remuneraciones básicas del trabajador; y como reparación a la víctima la suma de 409 dólares. Con la petición de audiencia de suspensión condicional de la pena, se señala para el 18 de AGOSTO DEL 2020 A LAS 14h30. Las partes quedan notificadas de manera oral con la presente resolución. Hasta aquí la presente diligencia.-
 
Finaliza: 12h12
 
 
 
ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORAN
SECRETARIA (E) 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORAN
SECRETARIA (E) 
 
 