VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 3 de agosto del 2020, a las 10h34, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Ingrid Pincay Morán, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Víctor León, la defensora particular abogada Guillermina Vargas en defensa de los  procesados SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, el abogado William Andrés Ruiz Matute, en representación de la víctima Corporación Favorita. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 28 de junio de 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Hurto, conducta que se encuentra tipificada en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, para SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, y en cuanto a PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER se analizó la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem además de referir que es una persona reincidente, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación, celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA con número de cédula 0957993314, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la ciudadela en Santa Cecilia Calle 3era, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendida, actualmente con medidas diferentes a la prisión preventiva y ciudadano PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, con número de cédula 0926321696, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Prosperina, de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.-  ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia la fiscalía solicitó que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa del procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de Hurto, en contra del procesado, delito cuya pena no supera los diez años de prisión; la petición la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de Flagrancia el fiscalía realizó la petición de procedimiento abreviado en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consultó al procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; su abogada defensora alegó que la aceptación del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado referente al procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que efectivamente como ya se indicó el ciudadano presente el día de hoy en esta audiencia que responde a los nombres y apellidos de PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER que fue detenido el día 27 de junio de 2020, aproximadamente a las 12h55, esta detención la realiza el funcionario de seguridad privada del centro comercial denominado Supermaxi de la Garzota de la ciudad de Guayaquil, como consecuencia a que de las cámaras de seguridad que hay en dicho centro comercial se puede observar tanto al señor PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, con otra ciudadana que se encontraban sustrayéndose objetos, productos de dicho establecimiento en el día y la hora indicada, como consecuencia de aquello fueron detenidos con la evidencia a la que hago referencia, el costo total de la evidencia conforme consta de la factura emitida por la Corporación Favorita que es la empresa afectada, da un total de 409 dólares americanos con 29 centavos, motivo por el cual la fiscalía en su debido momento procedió a procesar al señor PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, ya que habría encuadrado su conducta a lo que establece el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano ingresó como elemento de prueba la siguiente: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos N°.-492-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía perito Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere concurre al lugar de los hechos que describe como una escena abierta, toma fotografías y constata que el lugar existe y está ubicado en la Avenida Agustín Freire y Guillermo Pareja, Centro Comercial Supermaxi, en la ciudad de Guayaquil, al informe le adjunta las láminas ilustrativas. Copia Certificada del Informe Investigativo No. 2044-2020. PJ-Z8, elaborado por el policía Gino Delgado Palma, en el que refiere antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos adjuntando mapa situacional lugar de los hechos ubicado en Supermercado de nombres Supermaxi perteneciente a la Corporación Favorita C.A., en la ciudadela la Garzota, Av. Agustín Freire y Guillermo Pareja, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas del lugar de los hechos y fotografías secuenciales del hecho ocurrido que fue grabado mediante las cámaras de seguridad del Centro Comercial, refiere entrevistas realizadas a Gabriela Torres Barrera, Cesar Steven Haro Baque y con los agentes aprehensores, verificaciones de información del SIIPNE referente a los procesados, refiere que las evidencias físicas se encuentran detalladas en el parte de aprehensión, anexos documentales y requerimientos. Denuncia presentada por el Ab. William Andrés Ruiz Matute, en calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita. Copia del parte de aprehensión No. 2020062707480026618, en el que relata las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, refiere las evidencias, el parte de aprehensión firmado por los policías Alejandro Franco y otros. Factura emitida por la Corporación Favorita C.A. – 323 La Garzota, referente a los productos sustraídos por los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, dando un total de 409 dólares americanos con 29 centavos. La fiscalía acusó al ciudadano PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, del delito de Hurto tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena de DOS MESES y la reparación integral a la víctima el valor de dos salarios básicos del trabajador en general, además la multa correspondiente de acuerdo al art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del ciudadano PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales, aceptó el hecho que se le atribuye y de igual manera aceptó la pena de DOS MESES, pedida por la fiscalía. En cuanto al Ab. William Andrés Ruiz Matute, en calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita, se allana a lo manifestado por la Fiscalía; SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició por un hecho flagrante, por lo cual se analiza el significado de la palabra flagrante viene del latín flagrans-flagrantis, participio  presente del verbo flagrare, que significa arder o quemar, y se refiere a aquello que está ardiendo o resplandeciendo como fuego o llama, que ocurre en el momento, motivo por el cual se analiza lo que es un delito flagrante, es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, como lo refiere el artículo 527 del  Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las siguientes situaciones: La aprehensión se la realiza luego de cometer el delito, es aprendido con las evidencias del hecho delictivo; la causa se inicia luego que la fiscalía imputó el delito de Hurto. Para resolver se considera la fiscalía General del Estado es la dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República, quien realiza la investigación y la acusación, considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso sub judice la fiscalía peticionó del Procedimiento Abreviado, cuyo análisis de la pertinencia se encuentra en el ordinal CUARTO de esta resolución, se cumplió con las reglas que se encuentran en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia de juicio se practica la prueba para probar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el objetivo de llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador considera que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, corresponde analizar el cumplimiento de las garantías constitucionales, el debido proceso y la tutela judicial determinada en los artículos 75 y 57 de la Constitución de la República. El juzgador dispuso que la causa se sustancie mediante el Procedimiento Abreviado respecto al procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, el procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER aceptó de forma libre y voluntaria el hecho que se le atribuye, hecho fáctico ocurrido el día 27 de junio de 2020, aproximadamente a las 12h55, esta detención la realiza el funcionario de seguridad privada del centro comercial denominado Supermaxi de la Garzota de la ciudad de Guayaquil, como consecuencia a que de las cámaras de seguridad que hay en dicho centro comercial se puede observar tanto al señor PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, con otra ciudadana que se encontraban sustrayéndose objetos, productos de dicho establecimiento en el día y la hora indicada, como consecuencia de aquello fueron detenidos con la evidencia a la que hago referencia, el costo total de la evidencia conforme consta de la factura emitida por la Corporación Favorita que es la empresa afectada, da un total de 409 dólares americanos con 29 centavos, motivo por el cual la fiscalía en su debido momento procedió a procesar al señor PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, ya que habría encuadrado su conducta a lo que establece el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver el juzgador analizó que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como  lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, las pruebas se practicaron mediante el principio de contradicción, pruebas que fueron valoradas como lo dispone el artículo  454 del Código Orgánico integral Penal. En la audiencia ingresaron las siguientes pruebas: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos N°.-492-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía perito Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere concurre al lugar de los hechos que describe como una escena abierta, toma fotografías y constata que el lugar existe y está ubicado en la Avenida Agustín Freire y Guillermo Pareja, Centro Comercial Supermaxi, en la ciudad de Guayaquil, al informe le adjunta las láminas ilustrativas. Copia Certificada del Informe Investigativo No. 2044-2020. PJ-Z8, elaborado por el policía Gino Delgado Palma, en el que refiere antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos adjuntando mapa situacional lugar de los hechos ubicado en Supermercado de nombres Supermaxi perteneciente a la Corporación Favorita C.A., en la ciudadela la Garzota, Av. Agustín Freire y Guillermo Pareja, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas del lugar de los hechos y fotografías secuenciales del hecho ocurrido que fue grabado mediante las cámaras de seguridad del Centro Comercial, refiere entrevistas realizadas a Gabriela Torres Barrera, Cesar Steven Haro Baque y con los agentes aprehensores, verificaciones de información del SIIPNE referente a los procesados, refiere que las evidencias físicas se encuentran detalladas en el parte de aprehensión, anexos documentales y requerimientos. Denuncia presentada por el Ab. William Andrés Ruiz Matute, en calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita. Copia del parte de aprehensión No. 2020062707480026618, en el que relata las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, refiere las evidencias, el parte de aprehensión firmado por los policías Alejandro Franco y otros. Factura emitida por la Corporación Favorita C.A. – 323 La Garzota, referente a los productos sustraídos por los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, dando un total de 409 dólares americanos con 29 centavos; con estos elementos de prueba se probó la materialidad de la infracción, respecto a la responsabilidad del procesado ciudadano PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, en la audiencia de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales aceptó el hecho que se le atribuye, considerando que el delito es una conducta típica, antijurídica y culpable, la conducta típica del procesado se encuentra determinada en la ley, conducta que es contra la ley y el orden jurídico; la culpabilidad se probó al momento de aceptar el hecho flagrante. En la audiencia de Procedimiento Abreviado se cumplió con lo determinado en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal,  se le consultó y escuchó al procesado, quien aceptó el procedimiento abreviado. La fiscalía acusó al procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER del delito de Hurto que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía sugirió una pena de DOS MESES, la defensa se allanó a la acusación fiscal y a la pena sugerida por la fiscalía. El juzgador analizó que la pena para sancionar esta conducta tiene una pena de seis meses a dos años tomando en cuenta el tipo penal por el que acusó la fiscalía, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador  acoge la pena de DOS MESES pedida por el fiscal, debiendo de señalar que por mandato legal y constitucional  el juzgador está impedido de agravar la situación jurídica del procesado y que en ningún caso la pena podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal como lo dispone el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. 7.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal va a probar que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, encuadró su conducta el día 27 de junio de 2020, aproximadamente a las 12h55, a los que establece el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de hurto, motivo por el cual esta ciudadana conjuntamente con el otro ciudadano que ya ha sido resuelta su situación jurídica ingresaron hasta la Corporación Favorita, local Supermaxi de la Garzota, en esta ciudad de Guayaquil y pudieron extraerse de dicho establecimiento comercial productos que se encontraban en la percha del mismo, dado a lo cual cámaras en el interior de dicho centro donde se pudo ver el accionar tanto de la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y del otro ciudadano que se sustraían os objetos a los que se hace referencia, estos ciudadanos fueron detenidos por parte de guardias privados del establecimiento comercial al que me refiero, así como también fueron entregados directamente a miembros de la Policía Nacional, al momento de la aprehensión les fue encontrada la evidencia, la misma que luego de ser cuantificada se estableció que el monto sustraído era 409 dólares americanos con 29 centavos, es decir la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA salió de la línea permitida en cuanto a su accionar y el otro ciudadano dentro del marco social y cometió un delito por el cual debe de ser sancionada, la fiscalía con la prueba que va a desarrollar en esta audiencia demostrará tanto materialidad como responsabilidad penal. 7.2 Alegato de apertura de la defensa. Esta defensa de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, va a demostrar que fue aprehendida el 27 de junio de 2020 a las 12h55 afuera de la Corporación La Favorita, local Supermaxi debiendo resaltar que en ningún momento trató de sacar los productos sin pagar, conforme se indica del parte de aprehensión, es la fiscalía que debe de probar lo que se hace referencia que indica que hay los videos de vigilancia y la fiscalía debe demostrar en esta audiencia la participación de mi defendida. 7.3 ETAPA DE PRUEBA. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos N°.-492-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía perito Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere concurre al lugar de los hechos que describe como una escena abierta, toma fotografías y constata que el lugar existe y está ubicado en la Avenida Agustín Freire y Guillermo Pareja, Centro Comercial Supermaxi, en la ciudad de Guayaquil, al informe le adjunta las láminas ilustrativas, con este acuerdo doy por probado que el lugar existe en la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos. 7.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. La fiscalía practicó las siguientes pruebas: 4.4.1. Prueba testimonial.- Testimonio del ciudadano HARO BAQUE CESAR STEVEN de 25 años de edad, de ocupación empleado de seguridad, ubicado en la garzota, 7 años, bajo juramento dijo. PF) El 27 de junio de 2020 cuál era su horario de trabajo R) de 8 am a 10 pm PF) cuál es su función específica R) doy seguridad interna PF) tiene cámaras internas de vigilancia el Supermaxi R) sí, tiene las cámaras interna PF) quién maneja esas cámaras R) las cámaras internas nosotros PF) qué sucedió el día 27 de junio del 2020, a las 12h55 cuando se detuvo a dos ciudadanos R) yo llegaba del almuerzo, y mi compañero me pide apoyo, porque se ve a unas personas que estaban poniendo los productos, ya cuando yo estaba dentro del Supermercado iba saliendo la chica con el carrito con productos que no fueron cancelados PF) La chica está en la Sala de audiencia R) sí, la señorita que esta alado de cabello amarillo PF) Esa persona que salía en ese carrito con la mercadería que no había sido cancelada quién es R) es apellido PEÑAFIEL la señorita PF) quién observó el video R) los compañeros de seguridad, y los otros compañeros PF) cómo se dieron cuenta que la señorita salía sin pagar R) por las cámaras PF) quién la detuvo R) Yo la detuve PF) y al momento que la detuvo qué encontró en poder de ella R) la mercadería, le pedí la factura, pero no tenía factura PF) esta mercadería estaba facturada R) no PF) usted sabe si estaba cancelada R) no, tampoco estaba cancelada PF) grafique donde estaba la señorita cuando usted la detuvo R) en el interior del parqueadero, en la principal donde pasan los taxis PF) los policías qué tiempo demoraron para llegar al sitio R) unos 10 minutos PF) sabe quién llamó a la policía R) el jefe de seguridad PF) qué le supo indicar esta ciudadana R) que no tenía para cancelar las compras PF) con quién estaba R) con otro señor PF) qué pasó con el otro señor R) él salió primero estaba en la parte de al frente de la calle, ahí lo detuvieron mis compañeros. PD) Usted observó que mi defendida trató se sacar los productos del Supermaxi R) sí PD) Existen cámaras de seguridad, usted observó un video respecto a este hecho R) sí, hay un video PD) a qué hora fue el hecho R) a las 12h30 PD) a cuántos metros la encontró R) 8 metros PD) Cómo salió esa mercadería de dentro del Supermaxi R) en el coche con un colaborador y con la chica PD) observó que mi defendida llevaba el coche R) Sí. Testimonio del ciudadano CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN de 45 años de edad, de ocupación empacador en el Supermaxi de la garzota 6 años, bajo juramento dijo. PF) foja 8 del informe investigativo en la tercera fotografía, esa persona que maneja el choche quién es R) soy yo PF) por qué usted conduce ese coche R) porque la chica me pidió que lo lleve, la chica que está aquí PF) a dónde la llevaba usted R) a coger un taxi PF) cuál es su función en el establecimiento R) soy empacador y atiendo a las personas. PD) usted Empacó los productos que hace referencia R) no, sólo ella me pidió que por favor sacara los productos PD) cómo llegó los productos R) ella dijo que esperaba al papá que estaba pagado, la chica estaba asustada, porque no sabía qué hacer, no tenía a nadie que esté al mando de los productos PD) y ya estaban empacados esos productos R) claro, ya estaban empacados PD) y usted procedió a sacar esos productos R) sí, porque ella me pidió que los sacara PD) ustedes están junto a los cajeros a lo que cobran R) no, Ella estaba ya en la puerta de salida y ya estaban empacados esos productos PD) qué distancia hay del Supermaxi hacia donde usted sacó los productos R) todos estamos cerca, yo me acerqué a la señorita porque ella estaba ahí, ella me dijo por favor sáqueme los productos y yo le saqué. Testimonio del ciudadano DELGADO PALMA GINO ALEXANDER, de ocupación policía 17 años en la institución, estoy en investigación 7 años, bajo juramento dijo. PF) La firma que está en el informe investigativo es la suya R) sí PF) en qué consiste el informe que usted presentó a la fiscalía R) se recibió el oficio FPG-FEIFO5-2949-2020-000549-O de la fiscalía, me acerqué hasta las instalaciones del Supermaxi que queda en la Garzota, se tomó contacto con el señor GABRIEL TORRES BARRERA se encontraba en el establecimiento le habían dicho a él sobre los hechos que se habían suscitado, así mismo tomé contacto con el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me dijo que habían 2 personas en el establecimiento que fueron identificados como SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER que habían sacado una mercadería dentro del establecimiento sin haberlas pasado por el escaneo, sin haber pagado, el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me manifestó que él había detenido a la señora y el otro compañero había detenido al otro señor a las afueras del establecimiento, así mismo se realizó unas verificaciones en el SIIPNE donde el señor PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER posee 3 detenciones y la señorita SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA posee prohibición de salir del país. PD) existe algún video que le hayan facilitado R) sí, me acerqué al local donde me indicaron el video y yo le tomé las fotografías correspondientes, como se encuentran en el informe detallado en lo más importante PD) ese video consta en el ingreso de evidencia R) desconozco si ingresaron PD) quién es la dueña de la mercadería R) la mercadería se encontraba dentro del establecimiento PD) se hace constar la factura con el valor de la mercadería R) Al momento de hacer la verificación me indicaron que dicha mercadería estaba en el local, no tengo factura en el informe consta el informe de ingreso de evidencia de las mercadería PD) existe algún video ingresado R) no PD) puede indicar dónde fue detenida R) me indicó el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN, en la foja 6 en la parte exterior de dicho local. Testimonio del ciudadano FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, de ocupación policía 2 años en la institución, en el distrito atarazana 2 años, bajo juramento dijo. PF) suscribió el documento R) sí PF) a qué se refiere el documento que usted ha suscrito R) a los hechos que suscitaron ese día, por disposición del ECU911 avanzamos hasta el Comisariato, tenían aprendido a los ciudadanos tanto al señor como a la señorita  PF) la persona que usted detuvo se encuentra en esta sala de audiencia R) la señorita está en la sala, y el señor en la cámara de video PF) al momento de la aprehensión qué evidencia encontraron R) lo que detalla el parte y posterior se avanzó a ver la cámara de seguridad se veía PF) cuando usted llegó al sitio con quién tomó contacto R) con el administrador y el abogado PD) le dijeron que pague la mercadería R) no, se tomó el procedimiento. PD) Quiénes fueron las personas que aprehendieron a mi defendida R) los trabajadores del Supermaxi de la Garzota PD) observó el hecho R) no PD) le facilitaron el video R) sí, nos dejaron ver el video PD) lo ingresó con cadena de custodia el video R) no. 7.4.b Prueba Documental: Parte de aprehensión No. 2020062707480026618, en el que relata las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, refiere las evidencias, el parte de aprehensión firmado por los policías Alejandro Franco y otros. Informe Investigativo No. 2044-2020. PJ-Z8, elaborado por el policía Gino Delgado Palma, en el que refiere antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos adjuntando mapa situacional lugar de los hechos ubicado en Supermercado de nombres Supermaxi perteneciente a la Corporación Favorita C.A., en la ciudadela la Garzota, Av. Agustín Freire y Guillermo Pareja, de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas del lugar de los hechos y fotografías secuenciales del hecho ocurrido que fue grabado mediante las cámaras de seguridad del Centro Comercial, refiere entrevistas realizadas a Gabriela Torres Barrera, Cesar Steven Haro Baque y con los agentes aprehensores, verificaciones de información del SIIPNE referente a los procesados, refiere que las evidencias físicas se encuentran detalladas en el parte de aprehensión, anexos documentales y requerimientos. Denuncia presentada por el Ab. William Andrés Ruiz Matute, en calidad de Procurador Judicial de la Corporación Favorita. Factura emitida por la Corporación Favorita C.A. – 323 La Garzota, referente a los productos sustraídos por los ciudadanos SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, dando un total de 409 dólares americanos con 29 centavos. La defensa Objeta la prueba documental que pretende ingresar el Fiscal esto es en cuanto a la Denuncia, la factura, la procuración judicial, no ha sido judicializado en audiencia, el fiscal ya concluyó su prueba. El fiscal manifiesta que los documentos forman parte de la noticia del incidente, del parte de aprehensión. 7.5 PRUEBA DE LA DEFENSA: En la audiencia la defensa practicó las siguientes pruebas: 7.5.1 Prueba Testimonial: se acoge al derecho del silencio.  7.5.2 Prueba Documental: Actas de comparecencia. 8 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales. 8.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía cuando hizo uso de la palabra dijo que iba a probar que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, había encuadrado su conducta en lo que establece el art. 196, el delito de Hurto, tomando en consideración que la misma fue detenida en delito flagrantes, conforme consta en el parte de aprehensión y los testimonios que se han presentado el día de hoy en esta audiencia por parte de fiscalía, primero se debe de probar tanto la materialidad para que pueda existir la responsabilidad penal, y efectivamente a través de los informes con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, se probó que el lugar existe se le proporcionó copia de un CD, en el cual consta el día y la hora en que se cometió el hecho, que comparecimos el día de hoy, con los testimonios de los empleados de la Corporación Favorita ha quedado demostrado, que HARO BAQUE CESAR STEVEN dijo ser empleado de seguridad que efectivamente él procedió a detener a esta ciudadana procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, en circunstancia que ella se encontraba ya presta a tomar un taxi para retirarse del lugar con los productos que había sacado de las perchas, como se pudo probar dentro de la secuencia fotográfica dentro del informe investigativo. Rindió testimonio el señor CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, quien es empleado también del centro comercial Supermaxi, ha indicado que efectivamente él se dedica a atender y despachar a las personas que concurren a dicho lugar y que estando en la puerta de salida la ciudadana hoy procesada le indicó que saque los productos a este ciudadano cumpliendo su rol, toda vez que es su función de atención al cliente procedió a retirarse del lugar con ella llevándole el coche en el cual estaban los productos que minutos antes había sacado en complicidad con PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, el cual se acogió al procedimiento abreviado, el agente policial que suscribe el parte de aprehensión estuvo presente con nosotros FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, quien nos ha indicado de que efectivamente los productos que han ingresado como evidencia, esto es una serie de productos básicos como botellas, de leche fueron encontrados en el momento de la aprehensión de la señora SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, es decir con esta prueba se ha podido establecer que el lugar existe, es decir el centro comercial denominado Supermaxi de la Garzota existe, una vez establecida la existencia material debe establecerse la responsabilidad penal de la persona que se está juzgando, el art. 455 del COIP, establece que el nexo causal, debe de existir entre la aprehensión y la persona procesada, debe ser a través de estos claros, precisos, concretos que no exista duda, la mínima duda de que existe algún tipo de no participación en el hecho, la fiscalía debe de probar y ha probado con los testimonios de los dos empleados de la Corporación Favorita, el primero que llegó que recibió la información de otro compañero de trabajo de lo que estaba sucediendo y efectivamente observan la cámara y ven a SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, cuando salía del establecimiento comercial y el ciudadano que rindió su testimonio CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN dijo que se llevó los productos del establecimiento comercial a pedido de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, que está presente en esta sala de audiencia. De igual manera el señor agente investigador nos ha indicado de que efectivamente al observar las cámaras de seguridad el informe policial lo ha sustentado con fotografías, en las cuales se puede apreciar a la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA como sale con el empleado es aprehendida en la acera cuando iba a tomar un taxi, con estos elementos no queda duda que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, quien ha sido juzgado por procedimiento abreviado, COMETIERON el acto ilícito de llevarse las cosas del establecimiento comercial sin pagar, esta fiscalía considera que al haberse probado conforme a derecho no existe duda alguna de la participación de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, porque así fue demostrado en la etapa de la prueba la fiscalía acusa a la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, del delito de hurto conducta que se encuentra en la primera parte del art. 196 del COIP, de acuerdo al art. 42 numeral 1, literal A del COIP, esto es en calidad de AUTORA DIRECTA, dejo constancia que se cumple con las agravantes establecidas en el art. 1 y 5 del COIP, existió fraude, el engaño económico con la intención de conseguir beneficio por lo cual alguna persona queda perjudicada, es decir al no pagar las cuentas de los productos que se estaban llevando estaba perjudicado a la empresa y se estaba aprovechando del beneficio del no pago y de acuerdo a lo que establece el numeral 5 que dice que cuando se cometa la infracción con dos o más personas en este caso participaron SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER quien ha sido sentenciado en este caso asumiendo la responsabilidad, de acuerdo a lo que establece el art. 45 del COIP la pena debe ser modificada, por lo tanto solicito se sirva aplicar la pena máxima. 8.2 Alegato de Clausura de la defensa. El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente  que se debe de observar que mi defendida SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA haya participado en el hecho, debiendo resaltar que las pruebas que hemos escuchado aquí por parte de la fiscalía, esto es primeramente del guardia de seguridad de la Corporación Favorita, Supermaxi, esto es el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN en su testimonio existe duda, por cuanto se contradice, él hace referencia que es otro compañero, que no manifestó qué otro compañero le dijo lo que ocurrió los hechos, más bien a mi defendida la retienen afuera del parqueadero que hace referencia, con el testimonio del señor CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, manifestó en la que hace referencia que él es empacador, no se estableció si ella empacó esas fundas con las mercadería esas fundas estaban dentro en el interior del local a mi defendida como hace referencia existe un video, un video que no ha sido judicializado, no fue ingresado con la cadena de custodia, le pregunté al policía aprehensor y dijo que vio el video, pero no fue ingresado con cadena de custodia, no se puede establecer, el señor fiscal ha indicado que existen fotografías, las fotografías no conducen a un delito, no se ha establecido la perica de identificación humana, no se ha establecido quién es el dueño de la mercadería, no hay un testimonio del denunciante, el Ab. William Andrés Ruiz Matute, en la que hace referencia de los hechos, a la que podría adecuar la conducta de mi defendida, no se ha probado la materialidad de la infracción, por lo tanto a un informe de reconocimiento de evidencias, no ha habido un reconocimiento de avalúo de dichas evidencias, por el delito en el cual ha acusado la fiscalía de hurto, usted señor juez para dictar sentencia debe considerar el monto de lo sustraído, debiendo también indicar claramente que los aprehensores, el aprehensor indicó que él llegó posterior y que lo retuvieron fueron los guardias de seguridad del establecimiento, ellos no fueron testigos, consecuentemente existe insuficiencia probatoria, no existe la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendida, más allá de la duda razonable, solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares. NOVENO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierta en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- La presente causa se inicia el día 27 de junio de 2020, aproximadamente a las 12h55, a los que establece el art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de hurto, motivo por el cual esta ciudadana conjuntamente con el otro ciudadano que ya ha sido resuelta su situación jurídica ingresaron hasta la Corporación Favorita, local Supermaxi de la Garzota, en esta ciudad de Guayaquil y pudieron extraerse de dicho establecimiento comercial productos que se encontraban en la percha del mismo, dado a lo cual cámaras en el interior de dicho centro donde se pudo ver el accionar tanto de la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y del otro ciudadano que se sustraían os objetos a los que se hace referencia, estos ciudadanos fueron detenidos por parte de guardias privados del establecimiento comercial al que me refiero, así como también fueron entregados directamente a miembros de la Policía Nacional, al momento de la aprehensión les fue encontrada la evidencia, la misma que luego de ser cuantificada se estableció que el monto sustraído era 409 dólares americanos con 29 centavos, es decir la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA salió de la línea permitida en cuanto a su accionar y el otro ciudadano dentro del marco social y cometió un delito por el cual debe de ser sancionada, la fiscalía con la prueba que va a desarrollar en esta audiencia demostrará tanto materialidad como responsabilidad penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 9.1. La existencia material de la infracción, Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos N°.-492-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el policía perito Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere concurre al lugar de los hechos que describe como una escena abierta, toma fotografías y constata que el lugar existe y está ubicado en la Avenida Agustín Freire y Guillermo Pareja, Centro Comercial Supermaxi, en la ciudad de Guayaquil, al informe le adjunta las láminas ilustrativas del lugar donde fueron aprehendidos los ciudadanos procesados.- 9.2. El nexo de causalidad entre la cosa mueble sustraída y el procesado se determina con el testimonio del agente de seguridad del Supermaxi HARO BAQUE CESAR STEVEN, quien afirmó que el 27 de junio de 2020, a las 12h55 que llegaba del almuerzo, y mi compañero me pide apoyo, porque se ve a unas personas que estaban poniendo los productos, ya cuando yo estaba dentro del Supermercado iba saliendo la chica con el carrito con productos que no fueron cancelados, es corroborado con el testimonio del policía aprehensor FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, que los aprehendió y como evidencia estaba lo que detalla el parte y posterior se avanzó a ver la cámara de seguridad se veía. Además rindió testimonio el agente investigador DELGADO PALMA GINO ALEXANDER, que refiere su investigación me acerqué hasta las instalaciones del Supermaxi que queda en la Garzota, se tomó contacto con el señor GABRIEL TORRES BARRERA se encontraba en el establecimiento le habían dicho a él sobre los hechos que se habían suscitado, así mismo tomé contacto con el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me dijo que habían 2 personas en el establecimiento que fueron identificados como SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER que habían sacado una mercadería dentro del establecimiento sin haberlas pasado por el escaneo, sin haber pagado, el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me manifestó que él había detenido a la señora y el otro compañero había detenido al otro señor a las afueras del establecimiento, lo cual corrobora los testimonios rendidos por el agente de seguridad HARO BAQUE CESAR STEVEN y el policía aprehensor FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN. Así mismo rindió su testimonio el empacador de Supermaxi CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, quien afirmó yo llevaba el carrito, porque la chica me pidió que lo lleve y su función es ayudar al cliente, los productos ya estaban empacados. 9.3. La fiscalía alegó. La fiscalía cuando hizo uso de la palabra dijo que iba a probar que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, había encuadrado su conducta en lo que establece el art. 196, el delito de Hurto, tomando en consideración que la misma fue detenida en delito flagrantes, conforme consta en el parte de aprehensión y los testimonios que se han presentado el día de hoy en esta audiencia por parte de fiscalía, primero se debe de probar tanto la materialidad para que pueda existir la responsabilidad penal, y efectivamente a través de los informes con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo, se probó que el lugar existe se le proporcionó copia de un CD, en el cual consta el día y la hora en que se cometió el hecho, que comparecimos el día de hoy, con los testimonios de los empleados de la Corporación Favorita ha quedado demostrado, que HARO BAQUE CESAR STEVEN dijo ser empleado de seguridad que efectivamente él procedió a detener a esta ciudadana procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, en circunstancia que ella se encontraba ya presta a tomar un taxi para retirarse del lugar con los productos que había sacado de las perchas, como se pudo probar dentro de la secuencia fotográfica dentro del informe investigativo. Rindió testimonio el señor CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, quien es empleado también del centro comercial Supermaxi, ha indicado que efectivamente él se dedica a atender y despachar a las personas que concurren a dicho lugar y que estando en la puerta de salida la ciudadana hoy procesada le indicó que saque los productos a este ciudadano cumpliendo su rol, toda vez que es su función de atención al cliente procedió a retirarse del lugar con ella llevándole el coche en el cual estaban los productos que minutos antes había sacado en complicidad con PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, el cual se acogió al procedimiento abreviado, el agente policial que suscribe el parte de aprehensión estuvo presente con nosotros FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, quien nos ha indicado de que efectivamente los productos que han ingresado como evidencia, esto es una serie de productos básicos como botellas, de leche fueron encontrados en el momento de la aprehensión de la señora SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, es decir con esta prueba se ha podido establecer que el lugar existe, es decir el centro comercial denominado Supermaxi de la Garzota existe, una vez establecida la existencia material debe establecerse la responsabilidad penal de la persona que se está juzgando, el art. 455 del COIP, establece que el nexo causal, debe de existir entre la aprehensión y la persona procesada, debe ser a través de estos claros, precisos, concretos que no exista duda, la mínima duda de que existe algún tipo de no participación en el hecho, la fiscalía debe de probar y ha probado con los testimonios de los dos empleados de la Corporación Favorita, el primero que llegó que recibió la información de otro compañero de trabajo de lo que estaba sucediendo y efectivamente observan la cámara y ven a SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, cuando salía del establecimiento comercial y el ciudadano que rindió su testimonio CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN dijo que se llevó los productos del establecimiento comercial a pedido de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, que está presente en esta sala de audiencia. De igual manera el señor agente investigador nos ha indicado de que efectivamente al observar las cámaras de seguridad el informe policial lo ha sustentado con fotografías, en las cuales se puede apreciar a la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA como sale con el empleado es aprehendida en la acera cuando iba a tomar un taxi, con estos elementos no queda duda que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, quien ha sido juzgado por procedimiento abreviado, COMETIERON el acto ilícito de llevarse las cosas del establecimiento comercial sin pagar, esta fiscalía considera que al haberse probado conforme a derecho no existe duda alguna de la participación de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, porque así fue demostrado en la etapa de la prueba la fiscalía acusa a la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, del delito de hurto conducta que se encuentra en la primera parte del art. 196 del COIP, de acuerdo al art. 42 numeral 1, literal A del COIP, esto es en calidad de AUTORA DIRECTA, dejo constancia que se cumple con las agravantes establecidas en el art. 1 y 5 del COIP, existió fraude, el engaño económico con la intención de conseguir beneficio por lo cual alguna persona queda perjudicada, es decir al no pagar las cuentas de los productos que se estaban llevando estaba perjudicado a la empresa y se estaba aprovechando del beneficio del no pago y de acuerdo a lo que establece el numeral 5 que dice que cuando se cometa la infracción con dos o más personas en este caso participaron SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER quien ha sido sentenciado en este caso asumiendo la responsabilidad, de acuerdo a lo que establece el art. 45 del COIP la pena debe ser modificada, por lo tanto solicito se sirva aplicar la pena máxima. 9.4 La defensa alegó. El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente  que se debe de observar que mi defendida SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA haya participado en el hecho, debiendo resaltar que las pruebas que hemos escuchado aquí por parte de la fiscalía, esto es primeramente del guardia de seguridad de la Corporación Favorita, Supermaxi, esto es el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN en su testimonio existe duda, por cuanto se contradice, él hace referencia que es otro compañero, que no manifestó qué otro compañero le dijo lo que ocurrió los hechos, más bien a mi defendida la retienen afuera del parqueadero que hace referencia, con el testimonio del señor CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, manifestó en la que hace referencia que él es empacador, no se estableció si ella empacó esas fundas con las mercadería esas fundas estaban dentro en el interior del local a mi defendida como hace referencia existe un video, un video que no ha sido judicializado, no fue ingresado con la cadena de custodia, le pregunté al policía aprehensor y dijo que vio el video, pero no fue ingresado con cadena de custodia, no se puede establecer, el señor fiscal ha indicado que existen fotografías, las fotografías no conducen a un delito, no se ha establecido la perica de identificación humana, no se ha establecido quién es el dueño de la mercadería, no hay un testimonio del denunciante, el Ab. William Andrés Ruiz Matute, en la que hace referencia de los hechos, a la que podría adecuar la conducta de mi defendida, no se ha probado la materialidad de la infracción, por lo tanto a un informe de reconocimiento de evidencias, no ha habido un reconocimiento de avalúo de dichas evidencias, por el delito en el cual ha acusado la fiscalía de hurto, usted señor juez para dictar sentencia debe considerar el monto de lo sustraído, debiendo también indicar claramente que los aprehensores, el aprehensor indicó que él llegó posterior y que lo retuvieron fueron los guardias de seguridad del establecimiento, ellos no fueron testigos, consecuentemente existe insuficiencia probatoria, no existe la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendida, más allá de la duda razonable, solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares. 9.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En la audiencia la fiscalía titular de la acción penal pública debe de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en el presente caso se probó la materialidad de la infracción, como se señala en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad de la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, se considera lo siguiente: el testimonio del agente de seguridad del Supermaxi HARO BAQUE CESAR STEVEN, quien afirmó que el 27 de junio de 2020, a las 12h55 que llegaba del almuerzo, y mi compañero me pide apoyo, porque se ve a unas personas que estaban poniendo los productos, ya cuando yo estaba dentro del Supermercado iba saliendo la chica con el carrito con productos que no fueron cancelados por lo que detengo a la chica, le pido la factura pero no tenía, es corroborado con el testimonio del policía aprehensor FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, que los aprehendió y como evidencia estaba lo que detalla el parte y posterior se avanzó a ver la cámara de seguridad se veía como enfundas los productos. Además rindió testimonio el agente investigador DELGADO PALMA GINO ALEXANDER, que refiere su investigación me acerqué hasta las instalaciones del Supermaxi que queda en la Garzota, se tomó contacto con el señor GABRIEL TORRES BARRERA se encontraba en el establecimiento le habían dicho a él sobre los hechos que se habían suscitado, así mismo tomé contacto con el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me dijo que habían 2 personas en el establecimiento que fueron identificados como SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER que habían sacado una mercadería dentro del establecimiento sin haberlas pasado por el escaneo, sin haber pagado, el señor HARO BAQUE CESAR STEVEN me manifestó que él había detenido a la señora y el otro compañero había detenido al otro señor a las afueras del establecimiento, lo cual corrobora los testimonios rendidos por el agente de seguridad HARO BAQUE CESAR STEVEN y el policía aprehensor FRANCO REASCO ALEJANDRO FABIAN, además rindió testimonio el empacador de Supermaxi CORONEL VALENCIA ANGEL STALIN, quien afirmó yo llevaba el carrito, porque la chica me pidió que lo lleve y su función es ayudar al cliente, los productos ya estaban empacados, sin factura. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca será basada en presunciones. El delito de hurto está tipificado en el art. 196 del Código orgánico Integral Penal que dice:”Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”(Sic) En el presente caso se probó que la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, sacó la mercadería del Supermaxi sin haber cancelado ningún valor, no uso la fuerza, los productos que saco fueron enfundados en el interior del Supermaxi, y los saco son pagar el valor de la mercadería, aprehende cuando iba a tomar un taxi fuera del establecimiento le piden la factura y no presenta, se apodero de la mercadería sin usar fuerza con la ayuda del procesado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Hurto; es antijurídico, porque lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelados o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta de la ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepción, cometen el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. 9.6 Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta se encuentra en el primer inciso del art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, establece de seis meses a dos años, en este caso, la fiscalía alegó agravantes, la numeral 1, la fiscalía no probó el fraude y la numeral 5 que participen más de dos personas en el cometimiento de la infracción, sí participaron SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA y PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, por haber una agravante se le impone la pena de OCHO meses. 9.7 Fundamento doctrinal de la sentencia: “…La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos más importantes del derecho penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde. DECIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 18 de agosto del 2020, a las 14h38, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Paulo Quisphe, la defensora particular abogada Guillermina Vargas en defensa de la procesada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, y el abogado William Ruiz Matute en representación de la víctima Corporación Favorita. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA:  Amparado a lo dispuesto en el art. 630 del COIP solicito la suspensión de la pena se cumple los presupuestos del art. 360 que justifico. La petición se la realizó de forma oral, La pena es de 8 meses se cumple con el numeral 1 es inferior a 5 años; Numeral 2, que no tenga otra causa,no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, ingreso el reporte del sistema SATJE que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA no se encuentran coincidencias sobre resoluciones en materia penal, es la primera vez que tiene una causa penal, mi defendida no ha utilizado ninguna salida alternativa en otra causa ya que es su primera detención, se cumple con el numeral 2; Numeral 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Pongo en consideración arraigo social y laboral de mi defendida, Los antecedentes personales, sociales de la sentenciada.- Ingreso una declaración juramentada que hace EDISON DARWIN SANCHEZ BAQUE mediante la cual declara que su hija SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA vive con él en el departamento ubicado en la Cdla. Acuarela del Río, en el departamento D3; Certificados de honorabilidad extendidos por los ciudadanos de CHILAN ESCOBAR ALEX ANDRES, MANOSALVAS MARTINEZ MARIA ELENA, LEON MONTIEL VALENTINA LEOCADIA, MUÑOZ DE LA ROSA JAVIER, quienes refieren conocer a SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA como persona honesta, honrada, con buenos principios morales y éticos, cumplidora de sus obligaciones, adjuntan la copia de cédula. Mi defendida es madre de familia de un menor de edad actualmente está dando de lactar, lo que demuestro con un Certificado de Nacimiento del menor de iniciales B.S.F.M. Presento Certificado de trabajo que hace GOMEZ CALUCHO CARLOS ALBERTO, refiere que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA trabaja como vendedora desde hace 2 años, con remuneración eventualmente de 200 dólares mensuales, ha demostrado honestidad, adjunta la copia de cédula y Registro Único de Contribuyente. Además presento las actas de comparecencia, que demuestra que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA se ha presentado ante la Fiscalía cada 72 horas, cumpliendo su mandato judicial. Presento Certificado de antecedentes penales de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Como Antecedentes familiares, presento Certificado de antecedentes penales del ciudadano SANCHEZ BAQUE EDISON DARWIN, padre de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Presento Certificado de antecedentes penales de la ciudadana PEÑAFIEL ROBLES ROCIO CECILIA, madre de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Esta defensa propone pagarle a la víctima la cantidad de 410 dólares, la reparación de la víctima para que le dé la suspensión condicional de la pena, sobre todo con el interés superior del niño, por su hijo recién nacido y se considera la reparación que se está haciendo a la víctima. B) LA FISCALÍA: Tomando en consideración con relación al art. 630 numerales 1, 2, y 4 no hay objeción por parte de la fiscalía, se analiza lo establecido en el art. 630 numeral 3 del COIP el cual señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, fiscalía ha revisado y ha hecho análisis objetivo de la documentación de la revisión de la documentación ingresa la imposición de un año que es susceptible de suspensión de la pena, y que en esta audiencia se va a reparar a la víctima solicita se acoja la petición y se le imponga las condiciones del art. 631 numerales 8,9 y 10 del COIP. El abogado William Ruiz Matute en representación de la víctima Corporación Favorita, manifiesta que va a recibir el valor de reparación integral a la víctima esto es 410 dólares, los cuales recibió en audiencia. Pone como condición que no se acerque al establecimiento de acuerdo a las condiciones del art. 631 numerales 1 y 2 del COIP. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo, cumplió con el primer inciso. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa de la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA. Respecto con el primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso por el cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa ingreso reporte del ministerio del interior que refieren que la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA no tiene antecedentes, cumpliendo con este segundo numeral; Respecto al tercer numeral, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena: La defensa de la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA ingresó para: Antecedentes sociales: Certificados de honorabilidad extendidos por los ciudadanos de CHILAN ESCOBAR ALEX ANDRES, MANOSALVAS MARTINEZ MARIA ELENA, LEON MONTIEL VALENTINA LEOCADIA, MUÑOZ DE LA ROSA JAVIER, quienes refieren conocer a SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA como persona honesta, honrada, con buenos principios morales y éticos, cumplidora de sus obligaciones, adjuntan la copia de cédula. Certificado de trabajo que hace GOMEZ CALUCHO CARLOS ALBERTO, refiere que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA trabaja como vendedora desde hace 2 años, con remuneración eventualmente de 200 dólares mensuales, ha demostrado honestidad, adjunta la copia de cédula y Registro Único de Contribuyente; Antecedentes personales: Certificado de antecedentes penales de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Declaración juramentada que hace EDISON DARWIN SANCHEZ BAQUE mediante la cual declara que su hija SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA vive con él en el departamento ubicado en la Cdla. Acuarela del Río, en el departamento D3. Actas de comparecencia, que demuestra que SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA se ha presentado ante la Fiscalía cada 72 horas, cumpliendo su mandato judicial; Antecedentes familiares: Certificado de antecedentes penales del ciudadano SANCHEZ BAQUE EDISON DARWIN, padre de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Certificado de antecedentes penales de la ciudadana PEÑAFIEL ROBLES ROCIO CECILIA, madre de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, refiere que No tiene antecedentes penales. Certificado de Nacimiento del menor de iniciales B.S.F.M., hijo de SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA. Respecto a la gravedad de la conducta se considera lo siguiente: A) La víctima Corporación La Favorita, representa por el Ab. William Ruiz Matute, aceptó la reparación integral propuesta por la Defensa de la Sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA; B) La sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA le canceló US$ 410 dólares el valor neto de la reparación integral propuesta lo cual consta en acta de audiencia que el Ab. William Ruiz Matute, representante de Corporación La Favorita recibió el dinero; C) No tiene antecedentes anteriores; Por lo expuesto y cumplir los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se le suspende la pena a la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, en consecuencia SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado, debiendo informar cualquier cambio al juez de garantías penitenciarias; Numeral 2).- Abstenerse de frecuentar los Supermercados de la Corporación La Favorita, Supermaxi por 8 meses; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Deberá acreditar ocupación o el trabajo por el tiempo de la pena;  Numeral 7).- Cancelar la multa impuesta en sentencia y cancelar la reparación integral a la víctima que ya cumplió al pagar los $410 dólares en audiencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa o el fiscal de turno los días 5 de cada mes por el tiempo de la pena; Numeral 9).- No ser reincidente, en este mismo tipo penal por el que recibió la condena; 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de la pena; Queda advertida la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. DECIMO PRIMERO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a los ciudadanos 1.- PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, con número de cédula de ciudadanía 0926321696, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, y 2.- ciudadana SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, con número de cédula de ciudadanía 0957993314, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, CULPABLES del delito de HURTO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsables como AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndoles a PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER, quien se sometió a procedimiento abreviado la pena privativa de libertad de DOS MESES y para SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA, quien se sometió a procedimiento directo la pena privativa de libertad de OCHO MESES y para ambos la MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá  ser cancelada luego de ser notificada de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentra privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por esta causa. Como reparación integral se dispone que ambos sentenciados PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER y SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA paguen la suma de 409 dólares a la víctima Corporación La Favorita C.A., valor que ya fue cancelado en audiencia por la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado PEÑAFIEL ROBLES RONALD JAVIER por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que dispone el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que la sentenciada SANCHEZ PEÑAFIEL CINTHIA MELINA cumplió con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal DECIMO de esta resolución. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.