VISTOS: El Dr. Marcos Vinicio Rodríguez Mongon, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 23 de septiembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN RAMON, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 26 de septiembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN RAMON, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…señor juez la noticia criminis viene a conocimiento de la fiscalía mediante el parte policial de accidente de tránsito no.: 09-00079846 suscrito por el VGTE. OSWALDO EDUARDO AGUILERA DIAZ del accidente de fecha 8/08/2013 a las 07H42 en la AV. RODRIGUEZ BONING y AV. BARCELONA, en circunstancias en que el Bus de placas GRE-0212 de servicio público del Guayas conducido por Sr. MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN, quien solo presento una denuncia por perdida de licencia No. 0905905014, verificándose en la base de datos del sistema Axis que NO registra información de licencia, el mismo que circulaba desde la Calle Portete y la bajada del mismo puente por la Av. R. Bonin sentido Este – Oeste  por el carril derecho impactaron su partes anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placa GRW- 8880 particular del Guayas conducido por el Sr. MAZON ROSERO ALBERT con licencia de conducir No. 0905213104 tipo B del Guayas quien se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo en la bajada del puente Portete Av. R. Bonin Este – Oeste   y por el carril derecho. Acto seguido el bus de placas GRE-0212 al tratar de esquivar hacia la izquierda impacta su parte anterior tercio medio con la parte posterior de la moto de placas HL158Q particular del Guayas conducido por el señor AYALA JAMA JULIO ALBERTO con licencia de conducir no.: 0909273732 tipo A del guayas el mismo que se encontraba esperando el cambio de luz del semáforo en la misma avenida, sentido y carril izquierdo, por la fuerza del impacto la moto se desplaza hacia adelante unos 8 metros aproximadamente quedando sobre la calzada la moto y el conductor Ayala se proyectó sobre la calzada, resultando fallecido instantáneamente. Por la fuerza del impacto, el bus de placas GRE0212 se desplaza hacia adelante a la derecha unos 45 metros aproximadamente estrellando su parte anterior derecho contra el poste de alumbrado público signado con el No.: P141559 el mismo que es derribado sobre la calzada y el bus queda sobre el parterre central sentido sur norte, siendo esta su posición final. Al lugar llegó la unidad de medicina legal No.: 173 de la CTE hasta la morgue de tránsito donde posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE DR. JUAN SOLORZANO PINO y le realizo la prueba de alcoholemia no. 42.645 siendo 0.03 g/l con resultado negativo. Así mismo, por la fuerza del impacto resultaron con lesiones la Srta. SACOTO VELASTEGUI CARLA ELENA de 23 años de edad, y la Srta. VERA DENISSES de 24 años de edad las mismas que viajaban como pasajeras del bus placas GRE0212 siendo trasladadas hasta el hospital del IESS donde recibieron atención médica, posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE DR. JUAN SOLORZANO PINO para realizarles la valoración médica dando como resultado MAYOR A 31 DIAS de recuperación para la Srta. Vera Y a la Srta. SACOTO no la encontró ya que había sido dada de alta, desconociendo su paradero. Señor juez procedo anunciar la prueba de la fiscalía y solicito sean escuchados los peritos: Vigilante Oswaldo Aguilera Díaz, Dr. Humberto Barreto Gálvez. Tnt. Fernando Moreira Figueroa, Vigilante Manuel Villegas Nieto, Subte. Hypatia Vargas Coello, como prueba documental  y como prueba testimonial indico a usted que existió un dictamen mixto, por lo cual como prueba documental constan los originales .2  -  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado AB. VLADIMIR INTRIAGO. Expone: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación del procesado MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN RAMON por quien manifiesto: se han resarcido todos los daños a las personas lesionadas, constan los respectivos desistimientos, por ende la defensa en la etapa  del debate alegar que se conozca como pena el tiempo que mi defendido ha estado privado de su libertad.” .SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- Vigilante Oswaldo Aguilera Díaz, ecuatoriano, portador de la C.C. NO.: 0928264241, soltero, 20 años, católico, domicilio en Pedro J Montero y Eugenio Espejo a quien el señor juez procede a receptar el juramento de ley advirtiéndole las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo por lo que la fiscalía pregunta: P) Cuántos años tiene usted como miembro de la CTE? R) Voy a cumplir 9 meses. P) La firma y rubrica que se le pone a la vista del parte policial la reconoce como suya? R) Sí. P) Que tipo de accidente usted da a conocer en el parte? R) Choque por alcance y estrellamiento cuyas consecuencias fueron heridos y muerte. Fecha del accidente 8/08/2013, ocurrido por la av. Rodríguez Bonin y Avenida Barcelona, bajando el puente hacia el redondel de la PJ. P) Que automotores se encontraban inmersos GRE-0212 de servicio público del Guayas conducido por Sr. MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN, el auto de placa GRW- 8880 Y LA MOTO HL152Q del señor AYALA JAMA JULIO ALBERTO. El bus impacta a la moto, previo impacta a otro vehículo que estaba adelante. El bus se desplazó unos 45 metros, el poste cayó del impacto. P) Quienes resultaron con lesiones producto de este accidente? R) SACOTO VELASTEGUI CARLA ELENA de 23 años de edad, y la Srta. VERA DENISSES de 24 años de edad. EL conductor de la moto falleció. El auto placas GRW8880 tenía la marcha detenida porque el semáforo estaba en rojo. El conductor de la moto se encontraba con la marcha detenida también según las versiones por el semáforo. P) Se le hizo la prueba de alcoholemia al conductor del bus y del auto? R) Sí, no tenían alcohol. P) Que tipo de licencia tenía el señor MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN no portaba licencia. El de la moto tipo a y el señor Mosquera seminario Tipo B. En este estado el señor juez le concede la palabra al defensor del procesado quien manifiesta: P) Usted estuvo presente el día del accidente? R) Estaba por la PJ, pero solo vi el resultado del impacto. P) El señor de la moto portaba el casco de seguridad? R) Solo lo vi al señor tendido en el piso, pero en la escena del lugar de los hechos nunca se observó. 7.2.- TESTIMONIO Subte. Hypatia Vargas Coello, portadora de la c.c. 1803813516, ecuatoriana, soltera, 27 años, católica, domicilio urb. Tottori Mz. 566, Villa 3 de esta Ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a receptar el juramento de ley advirtiéndole las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo por lo que la fiscalía pregunta: C) cuántos años tiene usted como miembro de la CTE? 7 años. P) La firma que se le pone a la vista en este informe de avalúo de daños de fecha 14/08/2013 la reconoce como suya, es del auto de placas GRE-0212? R) Si, es mi firma, Ómnibus, Hyundai, Modelo Torpedo, Color Amarillo, 2006, 3.9 Tn. Capacidad de Pasajeros para 40. P) El punto de impacto es en la parte frontal del bus. R) Los principales daños materiales se encontraron en la parte frontal, parachoques trisado doblado, con ralladuras en sus tres tercios, mascarilla desplazada, rota, conjuntó óptico desplazado y roto, conjunto óptico derecho desplazado y roto, parabrisas trisado y desintegrado, parte lateral derecha carrocería con abolladuras en su parte anterior, techo con hundimiento y desprendimiento de pintura, el sistema de dirección con desplazamiento, averías de sus componentes. P) Cual habría sido el avalúo de daños? R) USD $ 2,000. P) El informe que acaba de sustentar con quien lo realizo? R) Con el Tente. Fernando Moreira, me ratifico en su contenido. Informe técnico pericial GRW8880 de fecha 19/08/2013 lo reconoce, es suya la firma? R) SÍ es mi firma. Las características del automotor mencionado son: sedan, Hyundai Getz, 7 puertas, 2010 y tn. 0.75. P) El punto de impacto sufrido por este automotor es en la parte posterior. R) Sus principales daños materiales son parachoques de fibra plástica desplazado con abolladuras, doblado su tercio izquierdo, puertas desplazadas, parabrisas desintegrado, conjunto óptico desplazado y roto. En la parte anterior el piso desplazado, también el compacto de la parte posterior tercio izquierdo con desplazamiento, sistema averiados sus componentes. Monto aproximado de daños USD $ 3,000. El informe lo realice en asocio con el TNTE. FERNANDO MOREIRA. Me ratifico en el presente informe. No más preguntas por la fiscalía. En este estado pregunta la defensa P) De acuerdo a las fotos que obran del informe diga la testigo, si en el bus en su parte baja frontal se evidencia algún tipo de abolladura en ese automotor? R) Si hay ralladura y desprendimiento de pintura. P) Indique de acuerdo a su experiencia si un vehículo de estas características al impactarse con una moto deja este tipo de vestigios. R) El impacto no ocasiona grandes daños en el otro vehículo, aunque no es el caso, en los vehículos con fibra plástica se puede evidenciar un poco más de ralladura y de pintura. 7.3.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE PABLO MIGUEL VILLEGAS NIETO portador de la C.C. NO.: 0924127806, Ecuatoriano, 23 años, Unión libre, Domiciliado en el Guasmo sur, Coop, Derecho de los Pobres, Mz. 3, villa 17 de esta Ciudad de Guayaquil, sin Religión, a quien el señor juez procede a receptar el juramento de ley advirtiéndole las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo por lo que la fiscalía pregunta: P) Cuántos años tiene usted como miembro de la CTE? R) 4 años y 8 meses. P) Indique si la firma del informe técnico investigativo No. 72UFOIAT-CTE.-2013 la reconoce como suya? R) Si la reconozco como mía. P) Indique que tipo de accidente investigo usted? R) Estrellamiento. Consecuencias muerte, personas heridas y daños materiales en los vehículos. Este accidente se suscitó en la Av. Rodríguez Bonin y Av. Barcelona, bajando el puente hacia el redondel de la PJ. La fecha en que ocurrió fue a las 07h42 del día jueves 8/08/2013. Los automotores inmersos son: auto de placa GRW- 8880 particular del Guayas conducido por el Sr. MAZON ROSERO ALBERT, el bus de placas GRE-0212 y la  moto de placas HL158Q, particular del Guayas conducido por el señor AYALA JAMA JULIO ALBERTO. P) Podría indicarnos si se revisó o constato que cada uno de los conductores mencionados tenían la respectiva licencia de  conducir? R) El señor AYALA JAMA JULIO ALBERTO se pudo constatar que tenía licencia. El señor MAZON ROSERO ALBERT presento licencia tipo b y el señor MOSQUIERA SEMINARIO no presento licencia, tenía caducada una licencia que sacó según indicó el en Vinces. P) Indique la vía sentido y carril por la cual se desplazaban los tres automotores? R) Estaban bajando por el Puente de Portete hacia el redondel donde le micro iba circulando y los otros vehículos detenida la marcha ya que estaban con la luz roja del semáforo. P) Que parte del bus impacto a los demás vehículos? R) El bus impacto con la parte del micro hacia el auto con la parte frontal tercio derecho con la parte posterior izquierdo y del micro a la moto con la parte frontal tercio izquierdo con la posterior tercio derecho. P) A más del impacto que el bus ocasiono al auto y a la moto, impacto con algo más? R) Sí posterior siguió su trayectoria hasta impactar la parte frontal tercio medio contra el poste de alumbrado el mismo que fue totalmente derribado, caído hacia el parterre central. P) Cuantos metros recorrió el bus para impactarse contra la moto hacia el tercer impacto con el poste de alumbrado? R) Posterior al impacto se desplaza 50.10 metros hasta estrellar sus neumáticos contra el filo del bordillo de la acera y sube a impactarse contra el poste. P) Indique como era el flujo del tránsito? R) Volumen moderado descongestionado. P) Indique la visual de cada uno de los participantes? R) Del conductor del micro la visual es buena. Del conductor del auto hacia el micro limitada a los espejos retrovisores. Del conductor de la moto hacia el micro y el auto limitado. P) En el lugar del accidente que señalización que regule el tránsito vehicular hay?  R) Líneas continuas, líneas paradas y flechas que indican la dirección de la vía, chevrones pintado, y semáforos en los 4 puntos cardinales del redondel y un semáforo donde circulaban los vehículos. Se encontraron huellas de neumáticos dejadas por el micro y huellas biológicas de sangre dejadas por el conductor de la moto sobre la calzada. Se encontraron fragmentos de fibra plástica dejada sobre la calzada en cada uno de los impactos con el auto, con la moto y con el poste y uno de los indicios el poste derribado sobre el parterre central. En la inspección ocular realizada a los automotores el punto de impacto fue: del ómnibus los daños materiales se concentraban en la parte frontal, del auto de placa GRW- 8880 en la parte posterior, todo el parabrisas y en su tercio izquierdo y en la moto de placas HL158Q los daños en la parte posterior y por la caída en la parte frontal. A consecuencia del accidente las personas lesionadas fueron: CARLA SACOTO y VERA DENISEE pasajeras del micro. Los nombres del fallecido AYALA JAMA JULIO ALBERTO quien era conductor de la moto. El lugar del accidente es una zona urbana donde se debe circular a 40 km. Por hora incluso bajando el puente. P) Cual fue la causa basal? R) el conductor del micro o participante 1 conduciendo su móvil desatiende momentáneamente su atención al momento de conducir el micro. P) Cuales fueron las causas concurrentes? R) El conductor del micro no registra licencia de conducción como él indica tiene caducada hace 10 años. El mismo conductor del micro conduce a una velocidad no prudente ni razonable en ese tramo de la vía. Me ratifico en todo lo sustentado en mi informe y en esta audiencia. En este estado la defensa del procesado pregunta: P) De acuerdo al reconocimiento que usted realizo a los vehículos tanto al bus como al Hyundai y la moto podría establecer si hubo algún contacto entre el bus y la moto? R) El bus era amarillo y abajo azulado o negro y en la parte posterior de la moto pude observar que la moto tenía ralladuras y adherencia de pintura que provenían que provenían del micro por eso pude constatar que la moto había sido impactada por el micro. En este estado el juez solicita la siguiente aclaración: P) Las huellas de frenada de donde provenían? R) Las huellas de neumático es a los 50.10 metros es desde donde se desplaza y se estrella contra el filo del bordillo del parterre central de la avenida Barcelona. Se pudo apreciar en todo el filo de bordillo las huellas. P) El bus cómo funcionaba su sistema de frenos? R) No se pudo constatar ya que tenía los dos neumáticos y el sistema destruido. P) A qué velocidad pudo haber ido el bus al momento de producirse el impacto? R) De mi experiencia al primer impacto ya que el daño al auto no es mucho, el golpe que tiene es como que hizo una maniobra de elevación. Posterior emprende marcha impactando a la moto que también hizo una maniobra de evasión y al momento que impacta la moto iba unos 70 u 80 aproximada para que pueda derribar el poste porque el mismo tiene una base de concreto que fue derriba da completamente.  P) En qué posición se encontraban los vehículos? R) El micro impacta, evada, impacta y sigue hacia el poste. P) El señor procesado tiene o no tiene licencia de conducir? R) En el sistema de la base de datos de la cte. no consta, en la policía nacional no registra licencia, el ahora procesado indico que había sacado una licencia en Vinces pero que la tenía caducada hace 10 años. En este estado el fiscal pregunta: P) Un bus porque carril debe circular? R) Carril derecho. En ese lugar hay 4 carriles, el micro circulaba por el segundo carril, al momento de producirse el primer impacto, el segundo impacto su en el primer carril. 7.4.- TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, Portador de la C.C 0903491348, Ecuatoriano, 64 años de Edad, Soltero, Domiciliado en las Calles Antepara 4929 y Francisco Segura de esta Ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede a receptar el juramento de ley. Y en este estado pregunta la fiscalía: P) cuántos años tiene usted como perito? R) 24 años. La forma y rubrica que consta en el protocolo de autopsia que se me pone a la vista es mía. Las causas de la muerte del señor AYALA JAMA JULIO ALBERTO son estallido de pulmón derecho, hemorragia subaracnoidea, fractura de base y cráneo. En ratifico en todas sus partes en el protocolo de autopsia que se me pone a la vista. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  MOSQUERA SEMINARIO ESTEBAN RAMON quien bajo juramento rinde el siguiente testimonio: yo venía bajando del puente Portete, venía haciéndole expreso a personal de la policía nacional. Cuando veo que la moto la golpean, no he sido yo, fue otro carro que la golpea y la manda al lado izquierdo y la moto me pega al lado izquierdo y me la mandan, a lo que veo por el espejo, no me cogieron los frenos y me impacto adelante, se me dañan las zapatillas, el carro me falló, pido disculpas a las personas afectadas. En este estado la fiscalía pregunta: qué tipo de automotor es el que usted conducía? Buseta, presto expreso escolar, publico porque está en compañía el carro. Saque mi licencia hace tiempo sino que no la canjeaba porque trabajaba en el carro y a veces en otro oficio pero me salió la oportunidad que me llamo la señora. Iba a cambiar mi tipio de licencia pero no pude. Al momento del accidente 8/08/2013 no tenía licencia de conducir andaba con pérdida de licencia. P) Cuando obtuvo la licencia de conducir? R) Hace 6 meses. P) Tiene algún documento que corrobore que usted tiene licencia de conducir? R) CUANDO los señores me paraban, salía mi nombre. P) Producto del accidente materia de esta audiencia de juzgamiento se derribó un poste de alumbrado público? R) SI me subí al parterre y fui a dar contra el poste. P) Usted cree que un poste se derrumba manejando a poca o alta velocidad? R) Me impacto, a lo que quise parar. En este estado el señor juez pregunta al declarante: P) A qué velocidad usted conducía al momento del accidente? R) Subí el puente a unos 30 se va subiendo despacio, a la bajada no me cogió el freno. Yo tenía licencia de tercera. No más preguntas. En este estado el señor juez le concede la palabra al defensor del procesado quien manifiesta: señor juez, señor fiscal para justificar varias atenuantes trascendentales hago llegar a usted lo siguiente: Se pide que se tenga como prueba a favor de mi defendido el certificado de choferes profesionales de Vinces donde indica que mi defendido si realizo y aprobó el curso profesional de choferes. Se considere así mismo los diversos certificados de la provincia que acreditan que mi defendido no tiene sentencia anterior, incorporo además el certificado de defunción que estando mí defendido privado de su libertad fallece su esposa. Los acuerdos reparatorios y desistimientos de las partes ofendidas reposan en el expediente. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Dr. EDMUNDO BRIONES VALERO, fiscal actuante manifiesta: señor juez la finalidad de las audiencias de juzgamientos son para determinar la existencia del delito y la responsabilidad de la infracción ambas se han probado, así como los principios del sistema oral penal. Para motivar y sustentar mis afirmaciones sobre la existencia del delito y responsabilidad de la infracción presento a usted el protocolo de autopsia del ahora occiso AYALA JAMA JULIO ALBERTO conductor de la moto quien se encontraba esperando que cambie la luz verde y fue impactado por el bus conducido por el ahora procesado. El DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ quien realizo dicha autopsia, se ratificó en la misma y manifestó que la manera de muerte fue producto de un accidente de tránsito. Los informes de daños materiales practicados a los vehículos participantes del accidente también prueban la materialidad de la infracción y con el sustento de la SUB. TNE. HIPATIA VARGAS y se indicó en esta audiencia que el bus tiene su punto de impacto en la parte frontal. El auto Hyundai tiene como punto de impacto la parte posterior, los daños materiales ahí se concentran y el avalúo es de USD $ 3000 aproximadamente. Los nexos causales que permiten unir delito con la responsabilidad del ahora procesado tenemos parte policial y así tuvimos al autor del parte quien manifiesto que se encontraba cerca del lugar del accidente, que las personas que lo vieron le proporcionaron información que se complementa con lo visto por él mismo. El bus placas GRE0212 lo conduce el señor ESTEBAN MOSQUERA SEMINARIO, sin licencia de conducir. El documento que se ha puesto a la vista es un certificado que se ha aprobado un curso pero eso no equivale en ninguna manera a una licencia de conducir. Solo a manera de referencia, hay muchos sindicatos que son objeto de investigaciones por proporcionar certificados que posteriormente se obtienen licencia sin seguir los pasos legales, más de una veintena de investigaciones años atrás y que es de conocimiento público pero eso no tiene que ver en el caso presente lo que si estoy seguro es que el señor MOSQUERA SEMINARIO NO TIENE LICENCIA DE CONDUCIR.   Se impacta la parte frontal el bus con el auto que se encuentra esperando el cambio de luz roja. Se han argumentado frenos, confusión de pedales, pero la conducción a velocidad del procesado se derrumba una estructura sólida de un poste de alumbrado. Ha habido entonces negligencia, impericia, inobservancia a las leyes de tránsito, exceso de velocidad. El agente investigador también acudió a esta audiencia a sustentar su informe investigativo. El poste de alumbrado público derribado, que la visual del conductor el micro era buena con relación al conductor del auto y de la motocicleta que la tenían limitada. El flujo de transito era descongestionado. Que reviso la base de datos sin encontrar licencia al señor MOSQUERA SEMINARIO, que consulto la base de datos de la policía nacional que tampoco arrojo resultados a diferencia de los otros dos conductores. de todo lo investigado se llega al a conclusión que el señor MOSQUERA SEMINARIO desatiende momentáneamente su atención en la conducción en una zona urbana donde se debería ir a unos 40 km. Aproximadamente. Todo esto nos hace llegar a la conclusión del cometimiento del delito de accidente de tránsito con muerte por lo que le solicito dicte una sentencia condenatoria en calidad de autor al ahora procesado de acuerdo a lo tipificado en el art. 127 de la LOTTTSV así como también que en virtud de lo estipulado en el último inciso luego de declararse la culpabilidad del procesado se retire el cupo del micro por tratarse de un vehículo de servicio público que debió el propietario revisar que quien lo conduzca tenga licencia apropiada para conducir. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…)señor juez se indica que mi defendido no tiene licencia de conducir sin embargo yo he demostrado que ha demostrado que mi defendido si realizo el curso, va contra la lógica elemental que habiendo hecho el curso en el año 84 y que no haya obtenido su licencia de conducir. Ese es el único punto que no concuerda la defensa con la fiscalía, adicionalmente quiero darle otra matiz importante que el tipo penal del dictamen fiscal se encuentra en el art. 127 y en ningún momento se menciona la agravante de no tener licencia y digo eso porque hay un principio de congruencia que no puede ser conculcado, eso rompe el derecho a la defensa y que ya la corte interamericana se ha pronunciado al respecto. De ahí su señoría, mi defendido tiene todas las atenuantes, la confesión espontanea, no reincidencia, ya ha sufrido una pena natural que se le ha muerto la esposa de mi defendido quien encerrado no puede continuar pagando la deuda con la parte ofendida. Es importante que mi defendido realice casos de trabajos comunitarios, pese a que ya ha resarcido y está resarciendo los daños, se consideren todas estas atenuantes y el resto lo cumpla con trabajo comunitario de acuerdo al art. 123 de la LOTTTSV. (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: Vigilante Oswaldo Aguilera Díaz, Dr. Humberto Barreto Gálvez. Tnt. Fernando Moreira Figueroa, Vigilante Manuel Villegas Nieto, Subte. Hypatia Vargas Coello. Ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 08 de agosto del 2013; las 07h42 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo bus de placas GRE0212 por  la Av. Rodríguez Boning y Av. Barcelona bajando el puente hacia el redondel de la P.J. de esta ciudad de Guayaquil. El lugar del accidente es una zona urbana donde se debe circular a 40 km. Por hora incluso bajando el puente, el conductor del micro o participante 1 conduciendo su móvil desatiende momentáneamente su atención al momento de conducir el micro, esta es la conclusión a la que arribó el Vigilante- Pablo Villegas Nieto, agente investigador de la OIAT., quien en su testimonio se ratifica en todo el contenido de su informe, sin que haya sido el mismo impugnado por la defensa del procesado, quedando demostrada la participación y responsabilidad del encausado en el presente evento culposo de tránsito. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, autor del Protocolo de autopsia practicado al decesado. Julio Alberto Ayala Jama, quien concluye en su citado informe que la muerte se produce por accidente de tránsito, Hematoma subdural, estallido de pulmón derecho, estallido de cayado aórtico, Colapso Pulmonar Bilateral, hemorragia subaracnoidea y fractura de bóveda y base de cráneo, por lo tanto queda plenamente demostrado que la muerte del ciudadano antes nombrado, fue producto de un accidente de tránsito cuyo responsable es el acusado ESTEBAN RAMON MOSQUERA SEMINARIO, quien conducía el automotor BUS de placas GRE0212, el día 08 de agosto del 2013, aproximadamente a las 07h42, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito. El procesado en su testimonio rendido no acepta la comisión de la infracción a él imputada, y manifiesta que fue otro carro que en primera instancia golpeo a la moto y la mando del lado izquierdo, y que el no pudo evitar el accidente porque no le cogieron los frenos, el procesado ha mencionado su arrepentimiento y dice que ha indemnizado a los familiares de la víctima, lo que se encuentra demostrado a través del acuerdo transaccional que obra del expediente y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, tratando de auxiliar a la víctima; asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. DÉCIMO CUARTO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en el Art. 73 del Código Penal, que establece: Art. 73.- “Formas de reducir las penas por circunstancias atenuantes”.- Art. 72 CP.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: - La prisión  de tres a cinco años a la que se le reducirá al 40 % de la pena toda vez que obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor del acusado, esto es la oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios causados, lo que constituye atenuante trascendental, así no concurran otras atenuantes e incluso exista una agravante.  En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no ha sido sentenciado por algún accidente de tránsito. DÉCIMO QUINTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado ESTEBAN RAMON MOSQUERA SEMINARIO, en la muerte ocasionada en la persona del señor, JULIO ALBERTO AYALA MOSQUERA para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos y ha resarcido los daños y perjuicios ocasionados, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de ESTEBAN RAMON MOSQUERA SEMINARIO. C.I. 0905905014, conductor del automotor bus de placas GRE0212, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de UN AÑO CUATRO MESES DE PRISION; pena será cumplida a través de DE TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución; multa de treinta (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y la Suspensión de la licencia de conducir, por igual tiempo al de la pena, además se le impone el pago de las costas procesales. No se ordena el pago de daños y perjuicios en virtud que los ofendidos presentaron sendos escritos de desistimientos que fueron debidamente reconocidos, antes de la instalación y  desarrollo de la Audiencia Oral y Pública de juzgamiento y Prueba. Impútese al tiempo de la condena, los días que el acusado ha permanecido detenido en los calabozos de la prevención Sur y estando detenido gírese al momento la correspondiente boleta de libertad a favor del encausado. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.