ACCION DE PROTECCION No. 275-2014-SP, seguido en contra del Abg. Luis Alberto Zambrano Serrano, DIRECTOR DISTRITAL DE ADUANA DE PUERTO BOLIVAR.- 
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- El presente recurso de Apelacion de la prision preventiva,  fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion de la Sentencia que declara sin lugar la Accion de Proteccion interpuesta por el accionante senor JAIR EDELBERTO FREIRE DAVILA, conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 


SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES
1) La presente Accion tiene como antecedente la demanda de Accion de Proteccion, presentada por el senor JAIR EDELBERTO FREIRE DAVILA, (de fjs 20 a 23), quien indica: "...Es el caso que el dia 26 de mayo del 2014 aproximadamente a las 12h04 en mi local comercial denominado Expresiones Boutique 2, ubicado en las calles Sucre entre Santa Rosa y Ayacucho de la ciudad de Machala, funcionarios del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador procedieron a notificarme con la Resolucion Ndeg SENAE-DDP-2014-0276-RE, de fecha 25 de mayo del 2014 suscrita por el senor Director Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, en la cual se dispone la clausura del local comercial donde laboro, inmediatamente despues de ser notificado atentando contra normas elementales de procedimiento, pues debe entenderse que el acto administrativo de sancion debe estar ejecutoriado o causar estado para que puede ser ejecutado, los funcionarios de aduana procedieron arbitrariamente a la clausura del local comercial antes indicado, aduciendo que se habia incumplido con la entrega de informacion solicitada por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador mediante oficio Ndeg SENAE-DNI-DRI3-2014-191, lo cual es totalmente falso, ya que mediante los escritos presentados en la secretaria de la direccion distrital de aduana de Puerto Bolivar los dias 07 y 17 de abril del 2014 presente toda la documentacion referente a lo solicitado en los oficios SENAE-DNI-DRI3-2014-191 y SENAE-DDP-2014-0083-OF. Resulta entonces que este acto de la administracion aduanera de Puerto Bolivar es totalmente arbitrario y viola derechos constitucionales tales como el derecho a la defensa, el derecho a recurrir del fallo, el derecho a la seguridad juridica y el derecho al trabajo, puesto que desde la presentacion de la informacion en la secretarias de aduana jamas se me notifico ninguna accion sino que directamente se aplico y ejecuto una sanciona arbitraria e ilegal. Dentro de los oficios que presente en aduana y que acompano a este petitorio podra observar que consta detallada la informacion referente a los justificativos de las prendas  que me fueron retenidas el dia 27 de marzo del 2014 en un operativo de control posterior, solicitudes que nunca fueron contestadas por el SENAE Puerto Bolivar y tomando en consideracion las disposiciones contenidas en el Art. 28 de la Ley de Modernizacion del Estado asi como del Art. 134 del Codigo Tributario se ha configurado una aceptacion tacita por la falta de contestacion e impulso del tramite, es decir que la documentacion entregada es la precisa por la administracion aduanera. Dentro del acto administrativo Ndeg SENAE-DDP-2014-0276-RE, se hace referencia que la sancion opera a criterio de la administracion aduanera de Puerto Bolivar no se ha cumplido con la entrega de una declaracion jurada, con no indicar la fecha de compra de las mercancias, con no adjuntar los reportes de pago, con no adjuntar los registros contables y no adjuntar movimiento de inventario, lo cual resulta ilogico puesto que los justificativos fueron presentados en su momento y jamas existio una contestacion por parte de la aduana y considerando que las facturas jamas fueron observadas u objetadas se entiende que estos documentos hacen fe de la legal procedencia de lo aprehendido, dentro de las facturas adjuntadas como justificativo consta claramente lo que se adquirio y el precio que se pago, asi como el nombre del proveedor, su registro unico de contribuyente y su direccion, por ello, cualquier informacion adicional se podia claramente obtener de esos documentos. La sancion aplicada es desproporcional ya que las 74 prendas de vestir que me fueron retenidas en el operativo de control posterior el dia 27 de marzo del 2014 asciende a la cantidad de 1.042,21 y cuyo monto de posible evasion tributaria es de apenas 379.84 dolares segun valoracion que la propia aduana realizo mediante memorando Ndeg SENAE-REGP-2014-0033-M y SENAE-DDZP-2014-0309-M y en contraste la inversion que mantengo en mi local comercial bordea los USD $ 100,000.00 por lo que no existe logica alguna que justifique una sancion como la que estoy sufriendo...(...)". 2) Consta de fjs 54 a 60 el acta de Audiencia Publica llevada a efecto dentro de la presente Accion de Proteccion; 3) Consta de fjs 84 a 89 la resolucion emitida por la senora Jueza (E) de la Unidad Judicial Especializada en Violencia contra la mujer y la familia, en la que declara sin lugar la demanda de accion de proteccion propuesta por JAIR EDELBERTO FREIRE DAVILA. 4) Consta de fjs 91 el escrito presentado por el accionante, en el cual interpone Recurso de Apelacion de la resolucion emitida por el senor Juez. 

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE ACCION DE PROTECCION.- 
"En la ciudad de Machala, a los 24 dias del mes de Junio del 2014, a las once  horas cuarenta y cinco minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP-2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No. 10722-DNTH-KP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de accion de proteccion. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El accionante Jahir Edeberto Freire Davila (no concurrio) con su abogado defensor Ab. Daniel Feijoo (no concurrio). El accionado Abg. Francisco Javier Gomez Ayora, en calidad de patrocinador del Director Distrital de Puerto Bolivar, Ing. Luis Alberto Serrano Zambrano (SENAE). Por la Procuraduria General del Estado: Abg. Pedro Vicente Cruz. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de la palabra y manifiesta que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral de accion de proteccion y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, se concede el uso de la palabra al ABG. FRANCISCO JAVIER GOMEZ AYORA, EN REPRESENTACION DE LA SENAE, expone: Entendemos que la falta de comparecencia de la parte recurrente a la presente audiencia, se debe por cuanto el establecimiento comercial, fue levantada de manera definitiva, en virtud de la parte accionante, nuevamente presento la documentacion que le fuera solicitada en su debido momento, y por la cual fue clausurado el establecimiento, dada  esa situacion mediante memorando de Guayaquil, la direccion nacional de intervencion, departamento  que requerido la informacion, ellos presentaron nuevamente la informacion que fue requerida y se establece que ya se ha dado cumplimiento a lo requerido, en tal virtud se emitio una providencia en la cual se dispone el levantamiento de los sellos,  y consta en el informe que hemos anexado y puesto a su vista , inclusive con fotos de que el establecimiento ya ha sido levantado los sellos de clausura de manera definitiva. En su defecto la pretension de la accion de proteccion ellos hablaban de una vulneracion del derecho del al trabajo , seguridad juridica y derecho a la defensa, por cuanto alegaban que se les habia clausurado e establecimiento sin pronunciamiento previo, sin embargo el juez aquo determino  que no existian tal vulneraciones y que se habia seguido un procedimiento, y que la sancion de clausura fue como consecuencia tipificada al incumplimiento a la no entrega de informacion, pero ellos no reclamaban  las prendas de vestir, lo que no motivo  los sellos de clausura, sino que ello se deriva por la no entrega de informacion, concerniente a las prendas de vestir existe un procedimiento e caracter penal, tipificada en el Art.  182 como receptacion aduanera, el efecto de la sancion se derivo por la o entrega de informacion y ellos en su momento en la accion de proteccion lo plantearon en contra de la resolucion de clausura que a su criterio vulneraba el derecho al trabajo la seguridad juridica.  Consta incluso una documentacion que los accionante presentan dando cumplimiento a lo dispuesto, por lo que se levanta la sancion impuesta". (Sic).-
CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL
La Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 4 Nos. 8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art. 88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, accion extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". 
Por su parte el articulo 45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estar senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 16 senala "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art. 86 de la Constitucion de la Republica trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisada la presente Accion de Proteccion, observamos que se ha dado cumplimiento con las disposiciones Constitucionales y legales que norman el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion y que de conformidad con lo establecido en la demanda, el accionante  manifiesta que el dia 26 de mayo del 2014 aproximadamente a la 12h04 el local comercial denominado "Expresiones Boutique 2" ubicado en las Sucre entre Santa Rosa y Ayacucho de la ciudad de Machala, funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, procedieron a notificarme  con la resolucion No.SENAE-DDP-2014-0276RE de fecha 25 del mayo del 2014, suscrita por el senor Director Distrital de  Aduana de Puerto Bolivar, en la cual se dispone la clausura del local comercial donde laboro.  Inmediatamente despues de ser notificado atentando contra normas elementales de procedimiento, pues debe entenderse que el acto administrativo de sancion debe estar ejecutoriado o causar estado para que puede ser ejecutado, los funcionarios de aduana procedieron arbitrariamente a la clausura del local comercial antes indicado, aduciendo que se habia incumplido con la entrega de informacion solicitada  por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador mediante oficio Nro.SENAE-DNI-DRI2-2014-191, lo cual es totalmente falso, ya que mediante los escritos presentados en la secretaria de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar los dias 07 y 17 de abril del 2014 presente toda la documentacion referente a lo solicitado en los oficios SENAE-DNI-DRI3-2014-191 y SENAE-DDP-2014-0083-OF.... Lo que ha sido conocido por el juez Aquo en Accion Constitucional de Proteccion de Medida Cautelar,  quien resuelve negar la misma, por ser improcedente, por haber el accionante equivocado la via para reclamar los aspectos controvertidos de la Resolucion No. SENAE-DDP-2014-0276-RE, dictada por el Director Distrital de Puerto Bolivar, para lo cual considera: 1.- Que la accion de proteccion tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos consagrados en la Constitucion, cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion" situacion que no se ha evidenciado ni por el Juez Aquo, ni por estos juzgadores;  se observa en el caso subexamine que el accionante solicita se declare con lugar la accion de proteccion y se disponga la reparacion integral esto es el levantamiento inmediato de los sellos de clausura" al no haber concedido el Juez Aquo la Accion Constitucional, ha sido presentado el recurso de apelacion  por el accionante, ante lo cual para contar con mayores elementos y un mejor proveer de conformidad al Art.24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se convoco a los sujetos procesales a una audiencia para el dia martes 24 de junio del 2014 a las 11h45,  a la cual solo concurrio el accionado en la persona del Abg. Francisco Javier Gomez Ayora en representacion de la SENAE y Abg. Pedro Vicente Cruz en representacion de la Procuraduria General del Estado, no asi el accionante, observando el contenido del Art.14 inciso 4 se continuo con el desarrollo de la audiencia, en la cual da conocer el Abg. Francisco Javier Gomez Ayora, en representacion de la SENAE con documentos que exhibe y explica, que el senor  Jair Edelberto Freire Davila, propietario de los locales Boutique "Expresiones 2" ha cumplido con las condiciones requeridas por la SENAE para el funcionamiento de sus locales,  por lo que  se ha dispuesto y efectuado el levantamiento de los sellos de clausura en dichos locales, y que presume por eso no han concurrido a esta audiencia.  Este Tribunal de Alzada, en aplicacion a los principios de la sana critica, logica juridica y tutela efectiva, al evidenciarse que se han levantado los sellos de clausura de los locales de boutique "expresiones 2" se ha desvanecido la  pretension por el cual el accionante propuso la accion de proteccion conforme consta a fojas 20 a 23 y 23 vtas. la materia de la accion, tanto mas que al no asistir a la audiencia el accionante para la cual fue debidamente notificado al casillero de su patrocinador se presume desinteres en la accion o que  su pretension ha sido satisfecha; sin embargo de ello en lo pertinente a la accion de proteccion propuesta, este Tribunal de Alzada  considera acertado el criterio de la Juez Aquo, razon por la cual siendo coherente y congruente con las normas y principios constitucionales invocados en la sentencia recurrida se ratifica la misma en todo su contenido. 
SEXTO: RESOLUCION
En merito a las consideraciones expuestas; esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE:  Negar el recurso de apelacion interpuesto por el senor JAIR EDELBERTO FREIRE DAVILA, en consecuencia se ratifica la sentencia dictada por la Dra. Candy Bravo Ordonez Jueza de la Unidad Judicial Especializada en Violencia Contra la Mujer y la Familia de El Oro. Un ejemplar de esta sentencia debidamente certificado por Secretaria se remita a la Corte Constitucional en los terminos que dispone el Art.86 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En caso de interponerse accion extraordinaria de proteccion, que al tenor de lo ordenado en el Art. 36 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucion, confierase por Secretaria las copias pertinentes, digase, de la sentencia o auto definitivo, y mas piezas necesarias para su ejecucion, esto, para que el senor Juez de Instancia haga cumplir lo resuelto en la sentencia.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-