EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00398G
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 2 de octubre del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES DE TRANSITO DE CUARTA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 9  DEL COIP 
Juez:   AB.  WILMER GEOVANNY  TAPIA CABRERA 

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: AGENTE CTE COD. 6864 OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL
Patrocinador: AB. CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO
Testigo: JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA

Impugnante: PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE  
Patrocinador: AB. RONNY BYRON TORRES PAREDES
Testigo: MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS 

PATROCINADOR AB. RONNY BYRON TORRES PAREDES.- Comparezco a nombre de PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, impugnando la citación CTE090100792053, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 9 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido que mi defendido había subido a su vehículo a un menor de edad y quien manejaba por la Panamericana a la altura de la ruta Orense, mi defendido se dirigía a la tienda con un menor de edad, al bajarse de su vehículo se quedó el menor de edad sosteniendo en su vehículo hasta que compre mi defendido en la tienda, y llego el vigilante y lo cito por eso lo impugno porque es ilegal y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, presento el certificado de antecedentes penales en lo que se verifica que mi defendido jamás ha tenido una citación. PRUEBA TESTIMONIAL.- solicito el testimonio de la testigo MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS.- 0919867739,  36 años, casada, quehaceres domésticos, Guayaquil y Quito.-  el menor no conducía el vehículo, observe que el que conducía el vehículo era el señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE y que se bajó en la tienda que queda cerca de la ruta Orense. PREGUNTA AB. CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO CTE yo me dirigía a la tienda a comprar con mi esposo a la tienda me dirigía en la moto de mi esposo, yo iba llegando y ellos también y nos encontramos, yo me dirigía por la calle principal de la ruta Orense, creo que había dos o tres vigilantes actuando, los señores en que vehículo andaban en si no nos dimos cuenta en que vehículo, cuál de ellos le hizo la citación, ellos andaban con uniforme blanco, él es mi cuñado y no vive cerca. JUEZ.- yo Salí a eso de la 10h00 horas de la noche, el señor Walter estaba parado y nosotros no nos metimos porque no cargábamos documentos. IMPUGNANTE PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE.- 32, soltero, GAD Municipal, Guayaquil y Quito.-  los hechos ocurrieron el día lunes 4 de a las 11 de la noche, me encontraba acompañado de alguien, eran 2 vigilantes, en ese mismo momento dejaron la citación, estaba en donde mi mama y yo lleve a mi hermano y la estacione y llegaron los señores y porque le dijeron que la estaba manejando yo y no mi hermano la moto era prestada, los papeles estaban con el dueño, ella la testigo es mi cuñada y estaba comprando y yo la vi a la señora Robles y estaba a 15 metros de nosotros, se bajó a comprar a la tienda se alejó. JUEZ.- la motocicleta es de una amiga mía, yo no conozco los nombres de la señora que me presto la moto, tengo licencia B y profesional, la persona que andaba es mi hermano y tiene 17 años de edad. PRUEBA DOCUMENTAL: Presento el certificado del Consejo de la Judicatura, en el cual se manifiesta que mi defendido no ha sido sentenciado en ninguna causa.- ALEGATO FINAL.- por lo visto en esta fotografía no se puede apreciar donde se realizó la citación y que también se tome en cuenta el testimonio de la señora Roble y con el certificado que presentamos, nos ratificamos en la demanda y dada sin lugar y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  

PATROCINADOR CTE AB. CHRISTIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO.- ALEGATO DE APERTURA.- Mi defendido estaba el día lunes  de septiembre del 2017, aproximadamente a las 23h21, mí defendido el AGENTE CTE COD. 6864 OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL, se encontraba en el lugar en compañía del agente JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA y pasaron unos menores de edad manejando una motocicleta sin luces, sin licencia y sin cascos y que al pararlos se verifican que no tienen ninguna documentación y que ellos eran menores de edad, por lo que se lo trasladaron a la UCT de Naranjal, no estaba el señor Pedro Walter de la Cruz Aguirre, pero el que manejaba era un menor y por ser el representante se le extendió la citación al señor Pedro Walter de la Cruz Aguirre. PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIGO JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, 0916454549, 39 años, unión libre, agricultor y agente de tránsito, cantón naranjito.- he laborado 21 años 4 meses, 1 año 3 meses laborando en Naranjal, el día 4 de septiembre del 2017, a en servicio de la unidad y ayudante de castro, a la altura del canchón del parque San Miguel, dos sujetos en moto y sin luces, no cascos, y el agente me dijo que era un conductor salía en una moto menor de edad y que por eso le retiramos la moto y lo llevamos y que lo llevamos al UCT y llego el mayor representante y por eso le hicimos la citación y se llegó y que llego el cabo Ortiz, y que el menor no tenía conocimiento y que en la moto y que siempre es la misma situación y que parece que el mucho está acostumbrado a andar en la moto y ella y la esposa del cabo Ortiz se fueron , esa hora era la de rondar desde la 10de la noche y hasta las 8 de la mañana, Yo andaba en una camioneta de doble cabina grande y íbamos dos personas y yo iba manejando, el menor que se le hizo un llamado de atención, la señora Roble nunca llego, el parque San Miguel, no había nada, andaba en una moto de carrera. El llego con la esposa del cabo Ortiz, al destacamento. Ab. Defensa.- la citación fue en el UCT, lo paramos a la altura del parque San Miguel, si el parte dice que fue a la altura de la ruta Orense, nosotros nos hacemos con referencia el parque San Miguel, queda cerca. Nosotros nos podemos referir a cualquier referencia. Se lo cito por ceder el vehículo no autorizada y el procedió a llevar la citación y a su hermano. AGENTE CTE COD. 6864 OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL.- 0930796305, 26 años, soltero, agente de tránsito, Guayaquil Bastión Popular.- tengo 5 años de servicio, en el cantón 1 año, servicio de ronda nocturna, a las 23h15 minutos estábamos de ronda a la altura de la ruta orense y sale un vehículo con dos personas sin casco y sin luces y al pedirle la documentación manifestaron que no tenían documentos y eran menores de edad y al llevarlo al UCT llego el señor y en compañía de una señorita y que dijo que era esposa de un agente de tránsito, yo confeccione la citación el lunes 4 de sept del 2017, y se la confesiones al señor pedro, y él fue el que presto la motocicleta, eso ocurrió por la ruta orense, en la circunstancia de la citación se le pone la contravención y le puse los nombres del señor que manejaba que es menor de edad, la motocicleta iba manejando el adolescente, a la señora Robles no estuvo en el lugar de la citación ni en el UCT de Naranjal, en el momento de la citación el lugar hay poca iluminación y por la hora es poco transitable y me ratifico en la citación. DEFENSA.- Los señores no tenían documentos nos referimos a los que manejaban el vehículo, se le hizo la citación porque no tenían documentos alguno. Se le entrego al señor Pedro Walter de la Cruz Aguirre, porque era el representante del adolescente. El vehículo le corresponde a otro señor.- PRUEBA DOCUMENTAL.- copia simple de fotografías del lugar donde se realizó la citación, parte donde se le realizo la citación y también los nombres del menor de edad que realizo la contravención, consulta de la base de datos de donde se le realizo la citación. ALEGATO FINAL.- La testigo que se presentó por parte del impugnante la señora MARIA TRINIDAD ROBLES CEBALLOS, no sabe si hubo dos agentes, no sabe que vehículo era, no sabe quién la cito y después dice que ella vino de atrás y vio todo y además que tiene un parentesco con el señor impugnante, no supo de la identificación del vehículo y que se había bajado a comprar y después que había llegado la señora Roble y el agente de tránsito Jorge Domínguez de manera clara y concordante dijo que quien conducía la moto y quienes eran los que andaban en el vehículo de la CTE, y que nunca vio  a la  señora Robles y que la citación se la realizo en el UCT, y que la aprehensión fue en el destacamento, el agente OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL, manifiesta de forma clara concordante y oportuna y se manifestó que paso de manera que no hay contradicciones y que no estaba la señora Roble y que cuando se realiza la citación a un menor se la tiene que realizar en el destacamento y que la ley le otorga y lo cual lo hizo por lo que solicito que se declárale la culpabilidad de PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE y se ratifique en la citación.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE , de la citación CTE090100792053, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte impugnante ha presentado sus pruebas: el impugnante manifiesta que el llego a la tienda que se encuentra por la ruta ORENSE y que iba acompañado de un menor de edad en la motocicleta y cuando estaba comprando se le elaboro la citación; el AGENTE CTE COD. 6864 OSWALDO XAVIER CASTRO YAGUAL, manifiesta que el realizo la citación en conjunto c0n un agente de nombres JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, los cuales han sido concordantes y han manifestado porque se le elaboro la citación, este juzgador por el principio de seguridad jurídica por cuanto la elaboración de la licencia no se la ha realizado al propietario de la moto. Esto sale a la luz en base a la prueba que se ha presentado por parte del impúgnate y por lo expuesto por los agentes, de acuerdo a lo que determinado la ley, si bien es cierto que existe la contravención pero no es menor cierto que la citación no debió de haberse elaborado o citado al señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, ya que este no es el dueño de la motocicleta, ya que el ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 9  DEL COIP determina claramente quien es la persona que debe de ser citada. Por lo expuesto este juzgador se da con lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090100792053, queda revocada la citación, se ratifica el estado de inocencia del señor PEDRO WALTER DE LA CRUZ AGUIRRE, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda sin efecto. Ofíciese a las Instituciones Públicas que corresponda para que se dé a conocer de esta resolución.  Se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO