2014-2697G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00119796, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Angel Rodriguez Chalen, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 01 de julio del 2015, a las 18h25, aproximadamente, en la Calle Chimborazo y Aguirre, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Manuel Guillermo Garofalo Noboa, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas, RCD0162, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito .Angel Rodriguez Chalen, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Manuel Guillermo Garofalo Noboa, fue detenido, porque se lo paro y al tomar el procedimiento tenía un aliento alcohólico, que hacia presumir que estaba, conduciendo en estado de embriaguez, por lo que se le realizo la prueba de alcoholemia la que dio como resultado.1.3 G/L, POSITIVO, por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad. Por su parte el detenido Manuel Guillermo Garofalo Noboa: Manifestó.- Señor Juez,   estoy arrepentido pido clemencia tengo un pequeño hijo y una familia que mantener. INTERVENCION DEL DEFENSOR: Comparezco a nombre y representación del señor Manuel Guillermo Garofalo Noboa, en base a que mi defendido es padre de familia y el único sustento del hogar le  solicito un trabajo comunitario para mí defendido. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de  1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir  y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la íntima convicción de las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 01 de julio del 2015, las 18h25, aproximadamente el contraventor, Manuel Guillermo Garofalo Noboa, conducía un vehículo en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas que obran en autos, tales como el testimonio del agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 46058, Resultado 1.3 G/L que le fuera practicado por el doctor Bernardo Arias Campuzano, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es  Prueba Positiva.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Manuel Guillermo Garofalo Noboa, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0918592783, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 20   en los calabozos del Centro de Privación de Libertad  de Infractores, y 10 días con servicio comunitario, acorde a lo contenido en el Art. 63, del código orgánico integral penal cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Se le advierte al contraventor Manuel Guillermo Garofalo Noboa, que una vez que recupere la libertad, deberá acudir a la Unidad Judicial, para que retire los respectivos oficios para que dé cumplimiento con la otra parte de la pena en cuanto al servicio comunitario y de que de no hacerlo se ordenara su inmediata detención, para que cumpla la pena restante en los calabozos del Centro de Detención Provisional. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.