VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora ELVIA DEL PILAR MONTANO MINA y doctores FERNANDO OTOYA DELGADO y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por los senores JHONNY VIVAS LANDAZURI Y JUAN BAUTISTA CALZADA, en contra del Dr. LUIS ALBERTO CEVALLOS VINTIMILLA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Esmeraldas con jurisdiccion en el Canton San Lorenzo. En escrito presentado el 25 de noviembre de 2014, (fojas 2) los accionantes por intermedio de su abogado defensor, informan que se halla detenido en el Centro de Privacion de la Libertad de personas adultas en conflicto con la ley por un presunto delito de desvio de combustible pese a que se hallaban autorizados, afirmando que la audiencia de flagrancia se realizo despues de transcurridas las 24 horas de su detencion, vulnerandose las disposiciones contenidas en los articulos 6 y 77 de la Constitucion y 529 del Codigo Organico Integral Penal (COIP) y solicitan la libertad por considerar que se hallan privados ilegitimamente de ella.  Mediante providencia de 25 de noviembre de 2014, a las 15h24, se senalo para el jueves 27 de noviembre de 2014, las 14h00 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y el Juez de la Unidad Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Esmeraldas con jurisdiccion en el Canton San Lorenzo, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor de los accionantes reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que el 19 de noviembre de 2014 a las 14h00, fueron detenidos sus representados transportando 10 tanques de combustible hacia la poblacion del Cauchal, llevando consigo los permisos de transportacion, desafortunadamente la embarcacion se descompuso y permanecieron a la deriva siendo arrastrados por la corriente hasta alta mar donde fueron avistados por la marina, quien no ayudo a sus tripulantes y comunicaron a la policia. El juez senalo en providencia de 20 de noviembre de 2014, a las 11h56 la realizacion de la audiencia de flagrancia para que se verifique a las 13h00, sin embargo, esta se desarrollo a las 14h30, pero que, advertido de tal error, el Juez hizo constar en el acta que la audiencia habia iniciado a las 13h30, hecho no acorde con los hechos. Tal realidad, violenta las disposiciones contenidas en los articulos 77 inciso 2 y 89 de la Constitucion, 6 y 529 del COIP, 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  3.2 Por su parte el senor Juez afirmo que el dia 19 de noviembre de 2014, a las 22h30 llego a su conocimiento el parte policial en el que se hace conocer sobre la detencion de los accionantes, quienes fueron detenidos por la Armada del Ecuador en el momento que se hallaban en la zona fronteriza con Colombia. Menciona que la embarcacion no era comun y corriente y llevaba en su interior 9 tanques y 5 pomas de combustible, 4 cilindros de gas y otras cosas. Se realizo la audiencia de calificacion de flagrancia, dispuesta para el 20 del mismo mes y ano, habiendose llevado con normalidad y se dispuso la calificacion de la infraccion, ordenandose la prision preventiva por el delito tipificado en el Art. 265 del COIP (Almacenamiento, transporte, envasado, comercializacion o distribucion ilegal de hidrocarburos en las provincias fronterizas, puertos maritimos o fluviales o mar territorial). 3.3 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado de los accionantes que Pampa Real, Pampanal y otros pueblos son sectores fronterizos con Colombia y que sus representados tenian el pertinente permiso de zarpe, habiendo sufrido el desperfecto que los alejo de su destino. El Juez de Garantias Penales refuta tal aserto senalando que existia una distancia muy considerable entre el punto de la detencion de los accionantes y el punto de llegada, es decir, la poblacion de El Cauchal. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que habiendose comprobado la presunta conducta punible y procedido a la captura de los supuestos responsables dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, se constata que la privacion de la libertad no es arbitraria o ilegitima, considerando ademas que las persona fueron presentadas a la audiencia; se exhibio la orden de privacion de libertad; la orden de privacion de libertad cumple los requisitos legales o constitucionales y no se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. 4.3 Las referencias a la presunta omision de formalidades en el proceso judicial correspondiente, no son materia de la accion de Habeas Corpus. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.