EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03539
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2020
Hora: 22h40
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.
 
Desarrollo de la Audiencia:
Estuvo presente Morán Mosquera Álvaro Luis representado por el Ab. Luis Coloma Gavilánez de la defensoría pública, agente atm López Valencia Javier Roberto
Defensor: mi defendido esta asistido por principio de inocencia que deberá ser destruido por quien elaboró el parte
Testimonio del agente atm López Valencia Javier Robert: yo acudí al llamado de la central, en el punto vi varias personas 10 a 15, el caballero Álvaro estaba fuera del vehículo, el recibió golpes de las otras partes, lo ingrese en su vehículo por seguridad, él estaba fuera del vehículo, el colaboró en todo momento, se ratifica en la versión que le dio el aprehendido al elaborar el parte,  llegó un ciudadano por parte del señor Álvaro, con dinero para resarcir los daños, y tengo un video del arreglo en que llego con los 4 perjudicados
defensor: presenta prueba documental, RUC a nombre de mi defendido de venta de productos cárnicos, y consta también ahí el domicilio de mi defendido, adjunta comprobante de retención a favor de mi defendido, solo se ha escuchado un testimonio de un agente aprehensor que nos detalla un accidente de tránsito involucrado 5 vehículo en el que presuntamente mi defendido estuvo inmerso, el agente ha indicado que no vio conducir, lo indicado en el parte es meramente referencial, no hay otra acusación no se sabe de lo que se lo está procesando, según el parte mi defendió estuvo conduciendo vehículo en estado etílico,  no ha comparecido tampoco un médico que ratifique la prueba de alcoholemia realizada, no está probada ni la materialidad ni la responsabilidad por lo que solita se ratifique el estado de inocencia, hay insuficiencia probatoria
Resolución del juez:  este parte se conoce por la inhibición de fiscalía, que manifestó que se trata de una contravención de tránsito, teniendo como antecedente que el detenido dio positivo a una prueba psicosomática y de alcohotest, el agente ha ratificado su actuación, dice que encontró al conductor fuera de su vehículo y que las personas afectadas por el accidente lo quisieron golpear, en la entrevista realizada por el agente el aprehendido ha manifestado que se le perdió el mapa porque había ingerido licor, lo mismo que se corrobora con la prueba psicosomática, con respecto al perito, él ha indicado los resultados de la evaluación y su informe carece de ilegalidad es válido, considera que está probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del aprehendido, declara la culpabilidad de  Morán Mosquera Álvaro Luis en la contravención del art. 385 numeral 2 se le impone la multa de dos salarios, perdida de 10 puntos y teniendo en cuenta que indemnizó a las víctimas y por haber colaborado se considera los atenuantes y le impone la pena reducida de 10 días de privación de libertad, con costas, gírese la boleta de encarcelamiento y remítase al centro de privación de libertad  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                         -----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA