VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte por accidente de tránsito  No. 00-00026769, suscrito por el agente de tránsito  Javier Roberto López Valencia,  en el que consta en calidad de detenido el ciudadano Alvaro Luis Morán Mosquera, por “ pérdida de carril y estrellamiento”, ocurrido el  9 de diciembre  del 2020, a las 06h05, en las calles  Pedro V. Maldonado y Bolívar Villavicencio. Del cuaderno fiscal, aparece  el impulso  del Fiscal de Turno, Abg. Franz Mendoza Piguave,  de fecha 9 de diciembre del 2020, las  16h15,  por el que se inhibe de conocer dicho parte por considerar que el hecho  se trata de una  presunta contravención de tránsito al constar que la prueba psicosomática  y de alcohotest realizada al detenido dio positiva. Revisado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención y se declaró la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, y escuchado al defensor del aprehendido y al autor del parte policial, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado   consta lo siguiente: 3.1. La intervención del Abg.  Luis Coloma Gavilánez, Defensor Público, en representación del detenido, quien  en lo principal manifestó:  En esta primera parte la defensa va a ser técnica aduciendo que mi  defendido está asistido por el principio constitucional de inocencia y será quien emitió el parte quien destruya la inocencia de mi defendido. 3.2. El testimonio del agente de tránsito Javier Roberto López Valencia,  el mismo que expresó principalmente:  Acudí a un llamado de la central  por el que comunicaba de un accidente en las calles Villavicencio entre Calicuchima y Maldonado, al arribar al punto, vi a varias personas, diez a quince, el caballero Alvaro estaba fuera del vehículo, incluso  cuando llegué recibió algunos golpes de las otras  partes en manifestación a lo que había ocasionado, indagué, al caballero lo ingresé a su vehículo por seguridad hasta que lleguen familiares a brindarle el apoyo correspondiente, posterior comuniqué a la superioridad, se le leyeron los derechos  constitucionales, siendo trasladado al Complejo Judicial Florida Norte. A las preguntas del  defensor del detenido,  cuando fue alertado por la central,  en qué tiempo llegó al lugar del accidente? R:  De ocho a diez minutos. P: Vio en algún momento al señor  Alvaro Morán conducir el vehículo de placas GST 4308?  R:  Como indiqué, el caballero se encontraba fuera del vehículo, incluso recibió golpes de algunas partes involucradas y por su seguridad lo ingresé a su vehículo. P: Al momento de su detención, mi defendido colaboró con usted? R: En todo momento. A las preguntas del suscrito, en la entrevista al señor  Morán Mosquera Alvaro Luis, dice  yo venía del sur de la ciudad a recoger a dos personas que laboran conmigo y justo cuando iba llegando al lugar de encuentro, me impacté, se me perdió el mapa porque iba medio tomado, usted se ratifica en lo que ha puesto en la entrevista? R: Eso me indicó. P: En sus anotaciones manifiesta que las personas  que recibieron el impacto, fueron cuatro vehículos, ya les había realizado la indemnización correspondiente, es verdad eso? R: Llegó un caballero en representación del señor Alvaro, quien con dinero en mano llegó a un acuerdo con los demás implicados, de lo cual tengo video grabado de la conciliación que el caballero hizo con las demás personas afectadas. P: El  detenido intentó darse a la fuga? R: No, colaboró en todo momento.  3.3. En su segunda intervención, el defensor del aprehendido  presentó  prueba documental a  su favor  relativa   a  la actividad laboral que realiza y de su dirección domiciliaria, y en su  exposición o alegato final manifestó principalmente:  En un sistema penal acusatorio, tenemos  que recibir una  acusación para saber de qué se defiende mi patrocinado, sólo hemos escuchado  el testimonio del agente aprehensor quien nos detalla sobre un accidente de tránsito, en  el que presuntamente estaría inmerso mi defendido, a lo cual el señor agente de tránsito claramente indicó que no vio al  señor Alvaro Morán Mosquera, conducir el vehículo. De igual manera, lo indicado en el parte de aprehensión, es sólo referencial. En cuanto a más hechos, la defensa no podría referirse porque no ha existido otra acusación, no se sabe porqué se lo está procesando. Según el parte de detención, supuestamente mi defendido estaría conduciendo su vehículo en estado etílico, para lo cual el  Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal,  establece cuál es el momento procesal oportuno para presentar la prueba y  esta es en la audiencia de juzgamiento, hasta el momento no ha  comparecido ningún perito médico que indique de la existencia de algún examen  o prueba psicosomática y de alcohotest, esto en  concordancia con el  Art. 511 del Código Orgánico Integral Penal, que establece las reglas de la  pericia, esto es, que  a la audiencia de juicio deberá comparecer el perito a sustentar de manera oral su informe y  contestar los interrogatorios de las partes, esto es importante porque si no existe esto se estaría vulnerando uno de los principios fundamentales de la prueba, esto es, el principio de contradicción establecido en el Art. 454, No. 3 del COIP. De igual manera, el mismo artículo No. 6, establece que los  partes de detención, informes y otros documentos alcanzarán el valor probatorio cuando sean presentados en la audiencia de juicio, hasta este momento no se ha presentado prueba alguna que determina lo establecido  en el Art. 455 del COIP, un nexo causal, no se ha probado la materialidad de la infracción, peor responsabilidad, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por insuficiencia probatoria, por no haber comparecido el médico a sustentar su informe pericial. 3.4. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest,  realizada al detenido  por el Médico Perito Legista de la  ATM,  Dr. Galo Neira Garzón, que dio resultado positivo  a ambas pruebas  con 0.81 g/l ( alcohotest). 3.5. El parte de accidente de tránsito No. 00-00-0026769, en el que el agente de tránsito   Javier López Valencia, narra las circunstancias de la aprehensión de  Alvaro Luis Morán Mosqueta, las que en su testimonio básicamente relató. CUARTO: 4.1. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ Prohibición de conducir. No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas.”.4.2. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.3.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.4. El Art. 385 del citado cuerpo de leyes  estipula: “ La persona  que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada  de acuerdo con la siguiente escala:… 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0, 8 hasta 1,2 gramos, se aplicará la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, que suscribe el parte policial de accidente de tránsito, y con las pruebas  psicosomática y de alcohotest ( 0.81 g/l) practicadas al detenido,  que dio positivo a ambas pruebas, y sin que el alegato realizado por la defensa  de éste  en cuanto a que el aprehendido no fue visto conduciendo el vehículo y que el perito que le practicó las pruebas psicosomática y de alcoholemia, no ha  comparecido a sustentar su informe, desvanezca su responsabilidad, teniendo en cuenta que   en la entrevista que le realizó el agente de tránsito le manifestó que  él iba a recoger a dos personas  y que al llegar al lugar del encuentro se impactó porque iba medio tomado,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Alvaro  Luis Morán Mosquera, de haber incurrido en la contravención de tránsito  que tipifica y reprime  el No. 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la  reducción de  diez   puntos en su licencia de conducir  y  diez días de privación de libertad, considerando las atenuantes que establece el Art. 45, Nos 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de contraventores, y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido.  Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena. Hágase conocer de esta sentencia mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho. Notifíquese.-
 