VISTOS: La persona procesada responde a los nombres de CARLOS ISRAEL DONOSO CROW.- En razón del turno reglamentario de fecha 30 de agosto del 2016, correspondió al suscrito Juez la sustanciación de la presente causa, signada con el número 2016-03587.- En audiencia pública de fecha 30 de agosto del 2016 a las 21h58, el representante de la Fiscalía Ab. Enry Bazurto, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor CARLOS ISRAEL DONOSO CROW, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005203, suscrito por el agente de tránsito 0480 Bryan Jair Onofre Loor, quien da a conocer el choque, ocurrido el 30 de agosto del 2016 a las 09h56 aproximadamente, en la calle García Goyena y Noguchi, en circunstancias en la cual, el vehículo Chevrolet Aveo, color vino de placas GSG-9650, conducido por el señor CEDEÑO LIBERIO PEDRO JOSUÉ con licencia de conducir No. 0927382838 tipo “b” de la ANT (caducada y no portaba la licencia), quien circulaba por la calle Noguchi sentido Norte  Sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Rafael García Goyena impactaron su parte anterior izquierda con la parte anterior derecha del vehículo Nissan Sentra, color rojo de placas PWP-0079 conducido por el señor CARLOS ISRAEL DONOSO CROW portador de la licencia de conducir No. 0925234064 tipo b de la ANT, quien circulaba por la calle Rafael García Goyena en sentido este  oeste, carril derecho. A consecuencia del impacto el vehículo de placas PWP0079 se proyecta 3 metros aproximadamente hacia el cuadrante sur  oeste, impactando contra la humanidad del señor Oyola García Angel Gerardo (peatón), adicionalmente doblando una señal de PARE. La señorita María Abril Castro Asalia con cedula de ciudadanía 0918699851, quien viajaba como acompañante en el vehículo de placas GSG6950 y el señor Oyola García Angel Gerardo, fueron trasladados por la ambulancia del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Sanchez Villalta, donde se le practicaron las valoraciones medicas correspondientes y sus resultados fueron de 09 a 30 días de incapacidad para el trabajo. La señora Guzman Triviño Bella Aurora de 66 años de edad y la Sra. Guzmán Triviño Elsa María de 62 años de edad, quienes eran acompañantes en el vehículo de placas PWP0079, fueron trasladas en ambulancia hasta la clínica Sanchez Villalta, donde después de la valoraciones medicas correspondientes se les diagnosticó: 1) Bella Aurora Guzman Triviño de 31 a 90 días de incapacidad para el trabajo y 2) Elsa María Guzmán Triviño mayor a 91 días de incapacidad para el trabajo.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana MARIA ABRIL ABRIGO CASTRO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 09 a 30 días, salvo complicaciones. C) El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana BELLA GUZMAN TRIVIÑO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones. D) El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana ELSA GUZMAN TRIVIÑO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones. E) El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano ANGEL OYOLA GARCÍA, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 09 a 30 días, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 09 de septiembre del 2016 a las 08h30.- Con fecha 02 de septiembre del 2016, la representante de la fiscalía Ab. Yarilda Arteaga Lindao, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio el Dra. Galo Neira Garzón perito médico legista de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal a los ciudadanos, mencionados en el parte No.  00-00005203, así también el Agente Civil de Tránsito No. Act. 0480 Bryan Onofre, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00005203, los agentes de Tránsito Danny Ramirez y Jonathan Rodriguez peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador quienes elaboraron el informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placa GSG6950 y PWP0079, así también  el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador CARLOS CEVALLOS FORTUN y RIZZO CARRIEL WALTER Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo y el informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos.- Con fecha 09 de septiembre del 2016 a las 08h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno, encontrándome como Juez de este despacho mediante Acción de Personal No. 7113-UPTH-MVL-2015.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara válido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Alegatos de Apertura: Por parte de la Ab. Yarilda Arteaga, en representación a la Fiscalía General del Estado, manifestó en su alegato de apertura lo siguiente: Con los testimonios  de los agentes de tránsito y la prueba solicitada por la Fiscalía,  se va establecer lo que aconteció el día 30 de agosto de 2016 respecto al accidente de tránsito con choque lateral perpendicular, dejando a varias personas con lesiones, que se probaran con los reconocimientos médicos legales y por último los daños materiales de los vehículos y de los bienes públicos. Por parte de las víctimas Bella Aurora Guzman Triviño y Elsa María Guzmán Triviño, intervino el Ab. Livinston Edward, quien señaló: es importante señalar que comparto el criterio por la Fiscal, me ratifico en su intervención. Por parte de la persona procesada CARLOS ISRAEL DONOSO CROW, intervino el Ab. José Coronel González, quien señaló: Solicito se tome en cuenta que una de las personas que se encuentran lesionadas, ya estaba convaleciente con una fractura, en lo demás en esta audiencia se demostrarán los elementos de convicción desarrollados en audiencia. SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL: Consta el escrito de anuncio de pruebas presentado por la persona procesada CARLOS ISRAEL DONOSO CROW de fecha 07 de septiembre del 2016 a las 16:39, el mismo que no se lo considera por ser extemporáneo de acuerdo a lo señalado en el numeral 5 del Art. 640 del COIP. Constan los testimonios del anuncio de prueba presentado por la Fiscalía a través de la Ab. Yarilda Arteaga, los mismos que bajo juramento señalaron lo siguiente: a) Comparece el Agente Civil de Tránsito bryan jair onofre loor, bajo juramento señaló: Trabajo como Agente de Tránsito de la ATM, yo soy el autor del parte de accidente de tránsito. En las calles Garcia Goyena se encuentra un pare y la calle Noguchi que es preferencial, llegue después del accidente y encontré a los conductores en el sitio, a los señores los traslade a la fiscalía, en los dos vehículos iban personas. En el uno iban dos señoras y en otro vehículo iba otra persona, además hubo un peatón el que trataba de cruzar .  Yo tarde de llegar al lugar de los hechos en 10 minutos. La señal del disco pare esta visible. Estoy de acuerdo con lo que manifesté en mi informe. Pregunta contestada al abogado del procesado por parte del agente Bryan Onofre: al momento de llegar al lugar del accidente de tránsito las víctimas estaban en la ambulancia, así como el peatón los mismos que fueron llevados a la clínica. b) Perito médico legista de la ATM, Galo Eduardo Neira Garzón, quien declara bajo juramento: me ratifico en los informes de reconocimiento médico legal realizados a los señores: Mayra Abrigo Castro, Angel Gerardo Oyola Garcia, Elsa Maria Guzman Triviño y Bella Aurora Guzman Triviño. c) El Agente de Tránsito, Carlos Walter Cevallos Fortun declara bajo juramento: Trabajo en la CTE en calidad de Agente de Tránsito, como de perito avalador de la OIAT, como consecuencia del accidente de tránsito la señal de pare, producto del accidente se encontraba doblada, me ratifico en el informe. d) Agente de Tránsito Ramirez Bravo Danny Javier: declara bajo juramento, manifestando que es agente de tránsito, trabaja en avaluó y peritaje de la oficina  de la OIAT, si yo realice el peritaje del vehículo Nissan sentra, de placas pwp-0079 que asciende como avaluó de daños la cantidad de $ 3800 (tres mil ochocientos dólares americanos) y el avaluó de daños del vehículo Chevrolet Aveo de placas GSG6950 es de $ 7000 (siete mil dólares americanos), estoy de acuerdo con la manifestado en el informe. e) Agente de tránsito Walter Eduardo Rizo Carriel, comparece bajo juramento: trabajo como perito investigador de accidentes de tránsito en la oficina de la OIAT-SUR, el accidentes de tipo choque lateral perpendicular como consecuencia dejo daños materiales y lesionados. Dentro del informe de investigación el participante 1 es el señor donoso CARLOS ISRAEL DONOSO CROW y como participante 2 el señor pedro cedeño liberio y como participante 3 al peatón Sr. Oyola Garcia Ángel Arreaga. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos en el lugar existe señalización horizontal en la calle noguchi. En la calle Garcia Goyena existe un disco pare y una señal de doble vía, al momento de constituirme en el lugar la señal es visible no existe alguna obstrucción que impida ver la señal. La causa basal del accidente es que el participante 1 ingresa al cruce no cede el derecho preferencia de vía al participante dos a la cual estaba obligada hacerlo por enfrentarse a una señal regulatoria de pare. Entrevisté al peatón y además se observó que hubo un estrellamiento a la señal regulatoria pare. Pregunta contestada por parte del agente al abogado de la defensa: el móvil 2 impacta al móvil 1, el límite de velocidad en zona urbana es de 50 km/h, no se puede evidenciar la velocidad en la que iba por cuanto no había huella de frenado. El vehículo de placas  gsg6950 es el que tenía el derecho de preferencia de vía, esto es el participante 2, de acuerdo al primer punto de impacto el móvil ya había ingresado en mayor porcentaje a la intersección. El peaton identificado como participante 3 me indico que transitaba por la acera de la calle Garcia Goyena. PRUEBA DOCUMENTAL: a) El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana MARIA ABRIL ABRIGO CASTRO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 09 a 30 días, salvo complicaciones. C) El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana BELLA GUZMAN TRIVIÑO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, salvo complicaciones. D) El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana ELSA GUZMAN TRIVIÑO, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones. E) El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano ANGEL OYOLA GARCÍA, suscrito por el Dr. Galo Neira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación de 09 a 30 días, salvo complicaciones. B) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales a una señalética de pare, elaborado por el perito Carlos Cevallos Fortun. C) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales de los vehículos participantes en el accidente de tránsito de placas PWP-0079 y GSG6950, elaborado por los peritos  Danny Ramirez Bravo y Jonathan Rodríguez Gonzabay. D) Informe Técnico Investigativo realizado por Walther Rizo Carriel. SÉPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Por parte de la Fiscalía, concluye indicando lo siguiente: En atención a lo que establece el artículo 618 del COIP, se estableció que existió un hecho producto del accidente, existen personas lesionadas, así como daños materiales de los vehículos participantes, así como de bienes públicos tal como el disco pare. Se ha podido establecer la responsabilidad del señor donoso donoso crow carlos israel, así como el nexo causal. En atención a lo manifestado, acuso a donoso crow carlos israel por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 del COIP en concordancia con en el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, solicito se imponga la pena correspondiente, así como la reparación integral de las víctimas, la multa respectiva y la rebaja de puntos, en la presente audiencia se encuentran presente dos de las víctimas con su abogado, así como el señor cedeño liberio pedro josue;  en cuanto al señor peatón Oyola Garcia Ángel Gerardo por lo que solicito en calidad de reparación dos salarios básicos unificados. Por parte de la persona procesada donoso crow carlos israel, su Abogado defensor concluye indicando lo siguiente: Impugno lo manifestado por la fiscalía en cuanto a la responsabilidad de mi defendido; el segundo elemento que impugno es el avaluó exagerado de daños materiales realizado al vehículo Chevrolet de placas gsg6950 que es de $ 7000 siete mil dólares, así como la indemnización que solicita el abogado de las víctimas. Solicito que al momento de resolver se tome en consideración todos los elementos de convicción realizados por esta defensa, así como la sana critica. RESOLUCIÓN: 1) El Art. 453 del COIP establece, que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que  incurre en el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, que textualmente preceptúa, en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Tomando en consideración lo anterior y en aplicación a lo señalado en el Art. 152, numeral 4, encasillando el número de días de la incapacidad ocasionada a lo presupuestado legalmente, esto es, Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años y en virtud de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, tomando en consideración que de acuerdo a la causa basal dentro del informe investigativo que obra en autos señala que el ciudadano CARLOS ISRAEL DONOSO CROW, ingresa al cruce de intersección preferente de vía sin ceder el derecho preferente de vía al cruce de intersección obligado a hacer al enfrentar la señal obligada de pare, produciendo el accidente y como consecuencia las lesiones sufridas por Mayra Abrigo Castro, Angel Gerardo Oyola Garcia, Elsa Maria Guzman Triviño y Bella Aurora Guzman Triviño, tal como lo determina el informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Galo Neira, por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a CARLOS ISRAEL DONOSO CROW con Cedula de Ciudadanía No. 0925234064, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, de acuerdo a lo señalado en el Artículo  379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 2 años y 9 meses y la reducción de 10 puntos y la multa de 4 salarios basicos unificados del trabajador en general, tal como lo dispone el art. 70 del COIP, en su numeral sexto. Tal como lo establece el artículo 78 de la constitución de la República del Ecuador, en este caso al tener 4 personas que han sufrido lesiones producto del accidentes de tránsito, se establece la reparación integral de la siguiente manera: 1) A favor de mayra abrigo castro se le reconoce un salario básico unificado, 2) bella guzman triviño se le reconoce tres salarios básicos unificados,  3) ELSA guzman triviño se le reconoce cuatro salarios básicos unificados;  ANGEL OYOLA GARCIA se le reconoce tres salarios básicos unificados, así como el pago de los daños materiales ocasionados por la persona procesada, esto es el pago del avaluó del vehículo Chevrolet de placas gsg6950. Dentro de esta audiencia se ha probado que el señor cedeño liberio pedro josue conducía con licencia caducada por lo que se le impone la multa del 50 % de un salario básico unificado y la reducción de 9 puntos en el registro de su licencia, se dispone realizar los oficios correspondientes para el fiel cumplimiento a lo señalado anteriormente. Tomando en consideracion la petición de suspender condicionalmente la pena presentada en audiencia por parte de la persona sentenciada CARLOS ISRAEL DONOSO CROW, se convoca a audiencia a efectos de sustanciar dicha petición, la misma que se realizará el 12 de abril del 2017 a las 10:00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Se dispone que por Secretaría se concedan las copias solicitadas por los sujetos procesales.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-