EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2015-02419.

 Lugar y Fecha de la Reinstalación: UJPN1-G, SALA 203, Guayaquil, abril 29 de 2016.       

Hora: 11h00. 

Presunta Infracción: Contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Amado Córdova Prado, JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE 1 GUAYAQUIL.

 Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:                     SI (-  )   NO ( -   )

Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  ( - )    NO  (  -  )

Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  ( - ) NO  (  -  )

Audiencia de Juicio:                                  SI  ( - )   NO  (  -  )

Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X )    NO  (  -  )

Audiencia de Impugnación:                     SI  ( -  )   NO   ( -  )

Otra: Conciliación. 

Partes Procesales:

Actor: Padilla Hidalgo Luis Patricio, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0602061020, de 50 años de edad, casado, militar y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. 

Abogado defensor: María Zambrano Moreira. 

Casilla judicial: Nº 4527.

Accionado: Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A., CONECEL PORTA-(CLARO). 

Abogado Defensor: David Estrada Fernández.

Casilla judicial: Nº 5542

Solicitudes planteadas por la accionada: 
El Ab. David Estrada Fernández, manifiesta: Comparezco a nombre de la Cía. Conecel y rechazo todos los fundamentos presentados por el Sr. Luis padilla por los siguiente Aspectos: El 21 de febrero de 2015 la Ab. Josefa del Consuelo Castro Cedeño, Intendente General de Policía del Guayas emitió una resolución dentro del Expediente 18382-2011, la misma que en el considerando 12º señala, que el actor no compareció a la audiencia oral y no presento prueba que certifique el daño ocasionado, por las consideraciones expuestas la Ab. Josefa Castro Cedeño Intendente General de Policía del Guayas Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las leyes de la República declaró sin lugar a acción propuesta por Luis Padilla Hidalgo por sus propios y personales derechos en contra de la Empresa Conecel sin costas ni honorarios, como se desprende del texto de la Resolución de la intendente, de acuerdo a las normas legales aplicables a la fecha de emisión de la resolución, hemos sido juzgados por esta causa con resolución favorable tal como lo he demostrado y consta en el expediente, solicito sea considerado como prueba a favor de mi representada para que no sea juzgada 2 veces por la misma causa,   existiendo nulidad conforme lo he demostrado, independientemente de lo expuesto, quiero manifestarle Sr. Juez, que el Sr Luis Padilla Hidalgo con cédula 0602061020 gozo de nuestros servicios desde el 17 enero 2001 hasta el 19 de mayo de 2003, su siclo de pago era el día 24 de cada mes y cuyos valores durante esa fecha vivieron siendo pagados, quedando un saldo pendiente de 245 dólares  este valor fue dado de baja el 26 de noviembre de  2010, luego que el Sr. Luis padilla se acercara a las oficinas de Claro, en la que consideramos que después de haber transcurrido aproximadamente 7 años, concedimos darle de baja a ese  valor por servicios que fueron prestados y no consumidos, adicionalmente alego prescripción de acuerdo a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, puesto que su queja o denuncia debió presentarse hasta el 19 de mayo de 2004, es decir 12 meses posteriores a la finalización del contrato, considere el adicional Sr. Juez que en el año 2016 estamos tratando un asunto del año 2003, trece años, y para finalizar me ratifico en que no ha existido prueba por el supuesto daño moral que indica el denunciante que ha recibido, por todo esto, señor Juez solicito se declare  sin lugar la denuncia y se ordene el archivo del expediente, siendo esta la segunda vez que se resuelve la misma causa. Es todo.- 

El Sr. Juez manifiesta: Como el Ab. de la defensa der la Cía. Denunciada Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones S.A. Conecel, ha manifestado que su representado está siendo juzgado 2 veces y que ya hay una sentencia dictada por la Intendenta General de Policía del Efectivamente del cuaderno contravencional de la Intendencia General de Policía del Guayas Nº 18382-2011 hay una resolución emitida de fecha Samborondón 21 de febrero de 2015 a las 08h36, en la que la declara sin lugar la acción propuesta por Luis Padilla Delgado, al respecto debo manifestar, que si bien es cierto hay una resolución, esta no tiene ningún efecto jurídico por haber sido emitida por alguien que no tiene competencia,  y es ilegal, ya que mediante resolución Nº 257-2014 vigente desde el 9 de octubre del año 2014, los Intendentes y Comisarios de Policía Nacional, que eran Autoridades Competentes para resolver estas resoluciones tal como lo dispone el Art. 4 de la mencionada Resolución, desde esa fecha 6 de octubre 2014 dejaron de tener competencia los Intendentes y Comisarios, y del cuaderno contravencional se establece que la resolución emitida por la Intendente de Policía Josefa Castro Cedeño del 21 de febrero de 2015, es decir, que a esa fecha ya no era competente para emitir sentencia, por lo que no tiene no tiene ningún valor legal, con lo que queda establecida la impugnación de nulidad efectuada por la defensa de la empresa denunciada Consorcio Ecuatoriano de
Telecomunicaciones, CONECEL S.A., se la niega por improcedente, por lo cual, este Juzgador de acuerdo a lo que determina el Art. 231 de la COFJ, este Juez es competente para conocer las contravenciones, como es el presente caso, por lo que, teniendo la competencia por la materia y la jurisdicción, declaro la validez del proceso hasta el momento el presente momento en que ha sido impugnado por el denunciado y ha solicitado que se declare la nulidad de esta acción en base a lo ya expuesto, con esta aclaración le concedo la palabra al denunciante Sr. Luis Patricio Padilla Hidalgo a través de su defensora Ab. María Milena Zambrano Moreira, para que haga sus alegaciones y la prueba tal como lo dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.

Solicitudes planteadas por el Actor: 

La Ab. María Zambrano en representación del Sr. Luis Padilla Hidalgo, quien manifiesta: Que el 24 de noviembre de  2010, mi cliente se acerca al Instituto de Seguridad social de las Fuerzas Armadas para solicitar un préstamo y le manifestaron que estaba en la Central de Riesgos, su sorpresa por ser una persona que no le gusta estar en deuda con nadie, indicándole por estar pendiente una deuda con CONACEL que en ese tiempo se llamaba Porta, ante lo cual mi cliente se acerca a la Agencia de Porta ubicada en la Av. Amazonas y Robles de la  ciudad de Quito y le indicaron que tiene la deuda de $245.oo por un plan personal contratado en el año 2001, que lo había tenido vigente durante un año, y que para el día viernes 26 de noviembre del presente año ya tenía los contratos y la información referente a  dicha deuda, el viernes 26 de noviembre de 2010, aproximadamente a las 09h30 se acerca a la Matriz de Porta de Guayaquil, donde le dicen que no tenía ningún contrato con CONACEL en ese entonces Porta, peor aún deuda alguna con dicha empresa y que por error de Porta la deuda fue enviada a la Central der Riesgos, petición que fue negada, extendiendo un certificado en el cual le indicaba que actualmente el Sr. Luis Padilla no mantenía deuda alguna con CONACEL Porta, debo indicar Sr. Juez, que en la Defensoría del Pueble, en el informe del expediente 6923 del 2010, en el ítem 3º indica (lee), considera que los fundamentos de la queja del usuario Sub. Oficial de la Infantería de Marina Luis Patricio Padilla Hidalgo por sus propios derechos y se encuentra plenamente justificado, al haber la empresa proveedora afectado los derechos que indica  el numeral 4, 5, 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Sr. Juez, claramente el representante de la Defensoría del Pueblo el Dr. Carlos Villacréses Pincay, indica que mi cliente fue perjudicado por un error de la empresa CONACEL Porta en ese entonces, incluso ellos mandan un notificado a los señores del ISSFA donde indica de fecha Guayaquil, 26 de noviembre de 2010, “se certifica: además que el Sr. Luis Padilla Hidalgo no mantiene ningún tipo de deuda para CONACEL por la cuenta 1.10024785, claramente la empresa está contestando que mi cliente no tiene dicha deuda, y lo expresa la Matriz aquí en  Guayaquil que no tiene deuda alguna, no hay un contrato que indique que mi cliente ha solicitado un servicio,  porqué de nuestro reclamo Sr. Juez, a pesar que usted ya lo aclaró antes que me diera la palabra, el Estudio Jurídico Vanegas presentó un escrito el 9 de febrero de 2011 indicando que no podíamos estar presente en dicha audiencia porque nuestro cliente se encontraba de viaje, claramente lo solicitamos, que la Sra. Intendente no lo haya despachado, no es nuestro asunto, además, el Sr. Padilla al momento que se acerca al ISSFA a solicitar un préstamo porque fue uno de los beneficiarios,  tal como lo indica un asunto de planificación, de acuerdo a dicho mandato del Ejército que indica donde tiene que ir el Sr. Padilla a prestar su servicio en defensa de nuestro pueblo a la República de Venezuela, él se acercó al ISSFA a solicitar un crédito porque desconocía que el Ejército no le costea los gastos para trasladarse y vivir allá,
dado que él como tiene familia se trasladó con su esposa y sus tres hijos en ese entonces menores de edad en vista de que no pudo obtener el crédito por la situación que le causó CONACEL Porta por el error involuntario tal vez, al ponerlo en la Central de Riesgos y tuvo que acceder a otros medios para conseguir dinero, pagando más porque debía trasladarse y estar en ese lugar como lo dice el documento emitido por las Fuerzas Armadas, escuchado del abogado de la parte demandada que el Sr. Tiene un contrato, claramente lo ha manifestado en ningún momento él se acercó o lo llamaron a Porta para adquirir un servicio, por lo que solicito que mediante sentencia declare que se le reconozca a mi cliente sus derechos y los valores en que fue perjudicado de pagar demás. Anuncio como prueba a nuestro favor el escrito presentado a la intendente General de Policía el 19 de febrero de 2011; el oficio enviado al ISSFA de parte de CONACEL Porta  donde indica que mi cliente no tiene ninguna cuenta ni saldo pendiente; adjunto como prueba  la Resolución del Delegado de la Defensoría del Pueblo Dr. Carlos Villacréses Pincay; el Informe donde a mi cliente se lo sube a a la Central de  Riesgos  por el valor de $245.oo; la Autorización donde indica que el Sr. Luis Padilla tenía que ir a prestar servicios en Venezuela; y, por ultimo rechazo e impugno todo lo manifestado por el abogado de la parte demandada. Es todo.- 

En este Estadio escuchada la primera pate de la audiencia, le concedo la palabra al Ab. David Estrada Fernández, defensor del Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones CONECEL para que haga su alegación final, quien manifiesta: Basado en  los requerimientos efectuados en mi intervención quiero       ampliar la petición de nulidad planteada, basándome en el Art. 3 de la Resolución por usted mencionada, en la que se amplía la competencia en razón de la materia, para que los Intendentes conozcan y resuelvan las causas ingresadas con anterioridad a la publicación de la mencionada resolución,  por lo tanto, la Intendente de Policía, de acuerdo a este Artículo si tenía la competencia en materia contravencional, tal como lo mencioné; en 2º lugar, la abogada defensora del actor hace mención a un certificado emitido por mi representada en la que claramente se especifica el número de cuenta del Contrato del Sr. Luis Padilla, que menciona que hasta la presente fecha no mantiene deuda, por lo que claramente queda demostrado que el valor que el Sr. Padilla adeudaba fue dado de baja, en efecto, nuestro procedimiento es interno, establece el reporte de una deuda al buró de crédito, así como se lo hizo en el caso del Sr. Padilla; y, en 3er. Lugar, hago énfasis en que no ha sido probado el daño, puesto que no existen pruebas  de supuestos créditos negados por el ISSFA que se hace mención, ni tampoco existen pruebas del supuesto crédito otorgado a favor del actor: Es todo.-
 
El Sr. Juez, expresa que una vez más este Juzgador tendrá que hacer la aclaración, ya que el abogado de la defensa me obliga hacerlo, en virtud de que de aceptar lo manifestado por la defensa de la parte denunciante, este Juzgador estaría arrogándose funciones y actuando sin competencia. Es de mencionar que, la Abogada Intendente Josefa del Consuelo Castro Cedeño al darse cuenta que no tenía competencia para seguir tramitando el expediente contravencional Nº 18382-2011, dicta una providencia en la cual dispone, que en cumplimiento a lo establecido en el Art. 4 de la Resolución 257-2014 se remita el original del expediente ya referido del Consejo de la Judicatura para que los jueces competentes correspondientes conozcan el caso, de ser cierto lo que manifiesta el abogado de la defensa de la denunciada, que tenían las facultades para seguir conociendo los expedientes iniciados antes de la Resolución en mención,  la Intendente debería seguirlo tramitando, a más de que había ya emitido una resolución y que era la  culminación de dicho expediente, debía haber ordenado el archivo y no que se envía todo el expediente al Consejo de la Judicatura para que sea sorteado y conozca un Juez de Contravenciones, la lógica común establece que un funcionario cuando ya no es competente para conocer una causa, como el caso que nos ocupa, tiene que apartarse de la misma, hecho que ha efectuado    la Intendente General de policía a esa fecha por mandato de la ley y no por su libre discreción. Con esta aclaración, este Juez es competente y declara la validez de todo lo actuado, validez de que está siendo impugnada infundamentadamente por la defensa de la denunciada.

Fundamentado en lo que disponen la Constitución,  el Código Orgánico de la Función Judicial y el mismo COIP que determina que las partes procesales deben litigar con lealtad procesal, haciendo esta conminación procedo a concederle el uso de la palabra a la parte denunciante, esto es, al Sr. Luis Patricio Padilla Hidalgo a través de su defensora Maria Milena Zambrano Moreira para que haga sus alegaciones finales, quien expresa: 1. Sr. Juez, usted ha aclarado, si procede o no la nulidad, vuelvo a hacer énfasis, de que nosotros presentamos un escrito el 19 de febrero indicando se nos permita el diferimiento, por cuanto mi cliente no podía estar presente; 2. Referente a la supuesta deuda que mi cliente tenía en ese entonces 24 de noviembre de 2010, Porta,  debo indicar y no lo digo yo, lo dice claramente la matriz de Porta en la ciudad de Guayaquil, que mi cliente no tiene deuda, ni contrato alguno con Porta; 3. El Abogado de la parte demandada indica   en que le ha afectado a mi cliente, Sr. Juez, estamos indicando que él se enteró que estaba en la Central de Riesgos, no porque se puso a hacer las averiguaciones y a buscar si estaba en dicha Central, él se acercó al ISSFA a solicitar un préstamo porque fue uno de los calificados para prestar servicio en Caracas Venezuela, él me explico que el estado no le pagaba los gastos que iba a tener allá, él los tenía que cubrir, tanto así que llevó a su familia, el necesitaba el dinero, dice el abogado de la otra parte que no lo hemos justificado, como lo vamos a justificar si se los prestó a un familiar a su cuñado, si no obtenía el dinero iba a ser sancionado si no estaba en la fecha señalada en el país vecino, disculpe Sr. Juez, de loco no va a poner una denuncia a CONACEL Porta por el perjuicio que le han causado. La defensa lo ha acepta que, por un error involuntario perjudiquen a mi cliente, pido que al momento de resolver le sea la sentencia favorable al Sr. Padilla y se le reconozcan sus derechos.-

Resolución del señor Juez:

Una vez escuchadas las exposiciones finales efectuadas por las partes, esto es, por el Ab. David Estrada Fernández, quien lo ha hecho a favor de su defendida la Compañía Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones CONECEL S.A.,; así como de la Ab. María Milena Zambrano Moreira, a favor de su patrocinado Sr. Luis Patricio Padilla Hidalgo, y de conformidad con lo que dispone el Art. 84 inciso penúltimo de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, emitiré mi sentencia en la presente causa, que será notificada a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para tal efecto. Con lo que declaro concluida la audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.