VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Oficio No. S/N-2014-FGE-FPG, suscrito por el Ab. Wilson Alvarez Valencia, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quiene se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00109677, y pone a mi conocimiento la detención del conductor Jorge Luis Tumbaco Villafuerte, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.436 con resultado 0.67 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito No. 09-00109677 elaborado por el Vgte. John Stalin Aguirre Ruiz, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.436 con resultado 0.67 G/L positivo realizado al ciudadano Jorge Luis Tumbaco Villafuerte.  TERCERO.- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano Jorge Luis Tumbaco Villafuerte, quien manifestó que se disculpaba por lo sucedido y pedía ser sancionado de una forma leve. En la Audiencia, también intervino su abogada defensora pública quien en lo relevante manifestó que su defendido no tenía antecedentes penales, que era sostén de su familia, por lo que pedía sea sancionado sin la pena privativa de libertad. Por su parte, el vigilante y su abogado defensor pidieron la pena establecida en la ley. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente, y una vez que se calificó la flagrancia, se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna; así como que además consta en el expediente como prueba documental y pericial –evacuada en la Audiencia-, el parte de accidente de tránsito y la pericia realizada por el médico legista Dr. Juan Solórzano Pino, así como el testimonio del vigilante receptado en la audiencia. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385, NUMERAL 1, DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, cumpliendo turno de flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Jorge Luis Tumbaco Villafuerte, con cédula de ciudadanía No. 0919647826, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción CINCO días de privación de libertad, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Jorge Luis Tumbaco Villafuerte, así como la devolución del vehículo aprehendido a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada, una vez que se cumplan veinticuatro horas del accidente. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-