JUICIO VERBAL SUMARIO No 48-2014
Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
Ponencia: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Gabriel Tama Velasco, Johanna Tandazo Ortega y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Mg., como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Dra. Blanca Leticia Ortega López, encargada de la secretaría de la Ab. Martha Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 24 de marzo del 2016.-



Guayaquil, 24 de marzo del 2016, a las 10h30
VISTOS: Avocamos conocimiento de presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece el Ab. Francisco Alvear Montalvo, en su calidad de Procurador Judicial delegado de The Belize Bank, Limited, quien interpone recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Civil y Mercantil de Milagro, Provincia del Guayas y los señores Niels Kold Larsen Jexlev y Bjarne Hegaard Hjorth, quienes interponen quienes apelan parcialmente de la sentencia dictada en la presente causa, y notificada el 14 de agosto del 2015. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción” Cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEGUNDO: DE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Sobre la validez del proceso, la Sala reconoce la validez del proceso, por cuanto no se acoge la excepción de falta de jurisdicción, básica y puntualmente, en razón de que más allá de las argumentaciones con respecto a la competencia y jurisdicción, en aplicación a los derechos y principios que recoge y consagra nuestra Constitución de la República, emerge como regla general de la competencia que el juez competente para conocer las causas que contra el demandado se promuevan es el juez del domicilio del demandado. A más de ello, al no haberse justificado debidamente que en efecto corresponda tramitarse en la causa, ante otro juez que no sea el del Ecuador. Independientemente, en relación a los informe de juristas del país Belize, presentados por ambos litigantes, éstos de modo alguno resultan concluyentes para aplicar lo contrario. Así, de la revisión de la tablas procesales no se observa que en desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez procesal.-
TERCERO: ANTECEDENTES: Comparece el Abogado Francisco José Alvear Montalvo, en su calidad de Procurador Judicial Delegado en Ecuador de The Belize Bank Limited, compañía constituida y existente de acuerdo a la Ley de Compañías, capítulo 250 de la Leyes de Belice, edición revisada del año 2000 con oficinas registradas en 60 Market Square, ciudad de Belice, y, en lo principal manifiesta: Que, mediante el contrato denominado Facility Letter Agreement, documento que en adelante será llamado simplemente el “contrato”, suscrito en Belice el 24 de marzo de 2006, The Belize Bank Limited,  (en adelante el “Banco”) concedió a Furnessia Holding Limited, (“Furnessia”) una compañía constituida y existente bajo las leyes de Las Islas del Canal, como el “Prestatario” un préstamo a plazo por un monto total de tres millones seiscientos treinta mil dólares (USD 3'630.000,00) de los Estados Unidos de América, pagaderos en el plazo máximo de quince (15) años contados desde la fecha inicial de desembolso del préstamo, con el interés inicial de del diez por ciento anual y según los demás términos y condiciones constantes en el Contrato. En especial, se estipuló que el Prestatario pagará al Banco intereses sobre el capital del préstamo durante los cinco primeros años del plazo del préstamo, y posteriormente el Prestatario se obligó a pagar al Banco dividendos mensuales de capital e interés en la suma de USD 47,970.72, sin perjuicio de los derechos que el contrato confiere al banco para fijar a su discreción el nivel de pago del préstamo. A la fecha el monto total desembolsado asciende a la suma de tres millones seiscientos treinta mil dólares (USD $3'630.000.00). En Marzo 30 de 2006 el monto de préstamo fue acreditado a la cuenta de Furnessia número 126800, también referida como 695-1-1-1268, en el Banco. Que, conforme consta en la clausla 5 (a), Garantía, del referido Contrato, en el mismo instrumento Frioport S.A. y Jokay S.A. compañías anónimas constituidas y existentes bajo las leyes de la República del Ecuador, se constituyeron cada una de ellas como “Garantes”, y se constituyeron conjunta y separadamente en “obligados principales y no meramente fiadores”, esto es codeudores solidarios de todas las obligaciones del Prestatario contraídas con el Banco bajo el contrato. A más de ello, prosigue señalando en la demanda que: La cláusula 4(b) del contrato dispone que todas las sumas pagaderas por el Prestatario al Banco bajo el contrato, estarán garantizadas por una garantía o fianza emitida por FRIOPORT S.A., para caucionar las deudas y obligaciones del Prestatario y de Jokay S.A., a favor del Banco bajo el Contrato y los denominados Documentos de Garantía hasta la suma de Dos millones Ciento Treinta Mil Dólares de los Estados Unidos ( USD 2'130.000.00) conjuntamente con el valor de todo y cualquier consto y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución de la obligaciones o protección de los derechos de Belize Bank Limited bajo el Contrato y los documentos de garantía. Que, en virtud de las estipulaciones de la cláusula 4 (c) del contrato y como parte de los Documentos de Garantías requeridos por The Belize Bank Limited, el mismo 24 de marzo de 2006 The Belize Bank Limited y Jokay S.A. celebraron el denominado Guarentee and Postponement of Claim Agreement, que en adelante será llamado simplemente el “Contrato de Garantía Jokay”, en el cual Jokay S.A. garantiza el pago al Banco de todas las deudas y obligaciones presentes o futuras, directas, absolutas o contingentes, vencidas o no vencidas en cualquier tiempo, adecuadas por Furnessia Holding Limited y Frioport S.A. existentes o derivadas del Contrato, El monto total adeudado por el Garante Jokay S.A. es la suma de Un millón Quinientos Mil dólares de los Estados Unidos(USD$1'500.000.00), conjuntamente con la cantidad de cualquier  costo y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución o la protección de los derechos de The Belize Bank Limited, bajo el Contrato y los Documentos de Garantía. Que la cláusula 10 (a) del Contrato establece que toda la deuda y obligaciones del Prestatario para con el The Belize Bank Limited se vuelva inmediatamente exigible, vencida y pagadera cuando: (i) El Prestatario o cualquiera de los garantes incumpla su obligación de pagar al vencimiento cualquier otro valor pagadero al The Belize Bank Limited bajo el Contrato y dicho incumplimiento no ha sido subsanado por el Preatatario o cualquiera de los garantes dentro de los veinte un (21) días siguientes al aviso de dicho incumplimiento que dé el Belize Bank Limited al Prestatario y a los Garantes, (aviso que se denomina “The Notice of Failure”). Finalmente, la sección 12 del Contrato de Garantía Frioport y de Contrato de Garantía Jokay estipulan que no se iniciará reclamo judicial alguno basado en la garantía hasta que se haya hecho un reclamo para el pago. El reclamo para el pago será considerado haber sido hecho a cada Garante, a la última dirección de cada Garante conocida por el The Belize Bank Limited es enviado por correo, por correo certificado, en la oficina de correos, y el reclamo de pago puede ser dirigido a los directores y funcionarios del Garante, a la oficina registrada de cada uno de los Garantes o a la última dirección del destinatario conocida a The Belize Bank Limited y enviada como arriba se mencionada será considerada haber sido enviada hecha a todos ellos. El denominado Notice of Failure fue enviado por el Belize Bank Limited al Prestatario y los Garantes el 15 de Septiembre de 2011, y fue debidamente recibido por el Prestatario y cada uno de los garantes. Que, conforme la liquidación de la deuda practicada por The Belize Bank Limited, que se acompaña, la deuda de Furnessia Holding Limited con el Banco asciende al 11 de junio de 2012 a la suma de USD 4'154.432.54, consecuentemente, conforme el Contrato de Garantía Jokay la deuda solidaria del obligado solidario Jokay S.A. es un de Un millón Quinientos mil Dólares de los Estados Unidos de América (USD 1'500.000.00). Que, a pesar del requerimiento para el pago y entrega por el Banco del documento denominado Notice of Failure el Prestatario y los Garantes no han satisfecho las obligaciones adeudadas al banco. 
PRETENSIÓN:
Que, con los fundamentos de hecho y de derecho que quedan expresados, demanda a JOKAY S.A., el pago del monto total de las obligaciones conjuntas e individuales bajo el Contrato y Contrato de Garantía Jokay S.A., por la suma de Un millón Quinientos mil Dólares de los Estados Unidos de América (USD 1'500.000.00); al valor de todos los gastos y honorarios legales pagaderos en relación con la ejecución o protección de los derechos del The Belize Bank Limited bajo el Contrato y los documentos de Garantía de conformidad con sus términos que al 11 de junio de 2012 asciende a Doscientos seis mil noventa y cuatro con 49/100 Dólares de los Estados Unidos de América (USD 206,094.49); a los intereses por mora desde la fecha del Notice of Failure hasta la recepción por parte del Banco del pago completo adeudado, a la tasa del 12.5 anual sobre la cantidad indicada; y, las costas procesales, incluyendo los honorarios de su defensor. 
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES: A fojas 71 de los autos, consta el auto de calificación mediante el cual se admite la demanda a trámite en la vía verbal sumaria. A fojas 72 constan las diligencias citatorias por boleta, con las que se verifica que se citó en debida y legal forma a la compañía accionada. A fojas 76 comparece la accionada, JOKAY S.A., en la interpuesta persona del señor NIELS KOLD LARSEN JEXLEV, en su calidad de Gerente General, señalando casilla y autorizando a sus patrocinadores. A fojas 82 a 85 vuelta, consta el acta de la diligencia de audiencia de conciliación celebrada en la presente causa, la misma que se llevó a cabo con la presencia de ambos litigantes. EXCEPCIONES OPUESTAS POR LA PARTE DEMANDADA: La parte accionada el día de la audiencia de conciliación que se efectuó en la presente causa, contestó la demanda y opuso las siguientes excepciones: 1.- falta de competencia y jurisdicción absoluta e improrrogable, para conocer y resolver la presente demanda, señalando que no existe acuerdo de voluntades ni documento que establezca que se solamente a la jurisdicción y competencias d los jueces ecuatorianos, ni tampoco existe documento en el que aparezca que las partes hubieres renunciado a domicilio. Que las partes no se sometieron a ninguna jurisdicción y competencia, pero si se sometieron a la legislación de la República de Belice. Que, las partes quisieron que la ley de un país extranjero como Belize, sea la que se aplique para interpretar y validar sus actuaciones. No eligieron la legislación del Ecuador. Por otra parte, además manifiesta que el lugar de la firma del supuesto contrato es en Belize, no es Ecuador, por lo que debe de aplicarse la jurisdicción y competencia del lugar donde supuestamente se firmó y se ejecutó, esto es, en Belize. Que, el lugar de pago de la obligación que demandad el actor, es en Belize, no es en Ecuador, por lo tanto, lo lógico es que se aplique el principio lex solutionae. Que, el domicilio del actor es Belize, por consiguiente lo lógico es que la demanda se tramite en Belize, Que, el lugar donde están los testigos de los hechos consumados y, demandados por el actor, es Belize. Que la legislación aplicable es Belize por acuerdo de las partes. Que, el lugar donde se encuentran los documentos que se requieren para probar el derecho de las partes, es Belize, no es Ecuador. Señala también, que la actividad del Banco de Belize está regulada y controlada por la Ley de Bandos de Belize y que las instituciones bancarias y crediticias de dicho país, están reguladas por el Banco Central del mismo. Prosigue en su desarrollo de las excepciones planteadas, que el único elemento ecuatoriano es el domicilio de la demandada, que no existe otro, ni uno más. 2.- Como segunda excepción opuso la falta de causa lícita para el cobro del  inexistente adeudo, pues no existe un contrato de préstamo o mutuo, ni en nuestro país, ni en Belize. 3.- Existe falta de causa y objeto lícito tanto en la estructuración y contrato de préstamo, que no existe, porque lo que el actor ha presentado es un “Facility Letter”, no un contrato de préstamo. 4.- Hay inexistencia de la obligación de pago por parte de JOKAY S.A., ya que su representada, no ha sido requerida, ni es deudora principal de obligación alguna. 5.- Hay inexistencia de obligación accesoria o de garantía por parte JOKAY S.A. 6.- Hay falta de prueba que exista la supuesta obligación crediticia que actor demanda su pago. 7.- Hay ineptitud e improcedencia de la acción. 8.- Hay inexistencia de título válido que constituya en mi representada en garante solidario de la supuesta deudora principal, toda vez que al no haber existido provisión de fondos, no existe deuda que pagar, por tanto pero aún puede existir una garantía y en el peor de los casos la participación de su representada podría ser considerada como una fiadora civil, pero no un garante mercantil. 9.- Hay improcedencia de la vía verbal sumaria, pues, no se trata de un acto de comercio. 10.- Hay inejecutabilidad del supuesto “Contrato de Préstamo”. 11.- Hay inejecutabilidad del cobro de los dineros reclamados, y, falta de provisión de fondos a la supuesta deudora. 12.- Hay inexistencia de documento válido que se constituya en un título válido que le otorgue el derecho al acreedor a cobrar. 13.- En el caso de que usted considere a la demandada, como garante o como fiadora, declara que dicha calidad no existe, puesto que esta se extinguió. 14.- En el caso de que se considere que la accionada es fiadora de la deudora principal, alegan beneficio de excusión. 15.- Jokay S.A., no es deudora pues no ha habido provisión de fondos. 16.- Inexistencia y falta de derecho que le pueda asistir al Banco para demanda a JOKAY S.A. 17.- Inexistencia de provisión de fondos señalados en la “Facility Letter”, o sea, el supuesto “Contrato de Préstamo”. 18.- Inexistencia absoluta de la obligación de parte de JOKAY S.A. 19.- Declara que jamás egreso del patrimonio económico – financiero del Banco de  Belize los valores referidos en la demanda. 20.- Inexistencia de requerimiento judicial previo al pago. 21. Prescripción de la acción de cobro y demás excepciones formuladas en el mismo sentido, con las cuales se traba la litis. 22.- El Banco no ha hecho a la deudor, peor a nuestra representada, el préstamo que se indica en el supuesto “Contrato de Préstamo” (Facility Letter), por lo que mal puede invocar como fundamento el Art. 553 del Código de Comercio. 23.- La pretensión del Banco de Belize puede incurrir en posible “enriquecimiento injusto”, “enriquecimiento sin causa”, toda vez que en el caso que usted conceda esta improcedente demanda a la parte actora. 24.- Jokay S.A. no es codeudora principal del Banco, porque no ha suscrito ningún contrato de préstamo o contrato de mutuo. Tampoco ha firmado obligación de garantía en favor del actor. 25.- Declaro que el actor debió haber demandado primero a Furnessia, y no a nuestra representada. 26.- En el caso no consentido de que usted considere que el “Facility Letter” es un contrato de préstamo, declaro que la relación es meramente civil y no mercantil. 27.- En el caso no consentido de que usted considere que si es competente para conocer esta causa, y que además considere que el “Facility Letter” es un contrato de mutuo, declaro que no existe una garantía solidaria sino una fianza de tipo civil.

QUINTO: DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LOS LITIGANTES: POR LA PARTE ACCIONANTE: 5.1.- A fojas 87 a 89, el Ab. Francisco Alvear Montalvo, en su calidad de Procurador Judicial presenta su escrito de prueba, reproduciendo los siguientes documentos: a) El Poder de Delegación de Procuración Judicial debidamente apostillado y traducido; b) Documento denominado Contrato de Crédito (Facility Letter Agreement) firmado el 24 de marzo del 2006 entre The Belize Bank Limited, Furnessia Holding Limited y los obligados solidarios Frioport S.A. y Jokay S.A., debidamente apostillado y traducido al español; c) El Estado del valor adeudado, preparado y firmado por el funcionario competente del Belize Bank Limited, que acredita que Furnessia Holding Limited adeuda la suma USD 4'154.432.54, por el principal de la deuda, incluidos los intereses pendientes de $ 595.737.59; y, la suma de $ 412.188.99, por gastos e intereses; obligaciones respaldadas por JOKAY S.A., de acuerdo al documento o contrato de garantía que se menciona a continuación; d) Copia del Contrato de Garantía y Subordinación de derechos (Guarentee and Postponement of Claim Agreement) con Jokay S.A.; e) Copia del documento Aviso de Incumplimiento (Notice o Failure) de fecha 15 de septiembre de 2011 y su respectiva traducción al español reconocida ante Notario y  apostillado debidamente; f) Los nombramientos de representantes legales de la compañía demandada; g) Solicita que se recepten testimonio de los señores MARIO SABIDO, LESLIE GIBSON y PHILIP JOHNSON, indicando que en razón de que los testigos residen en Belize, se les conceda un término extraordinario para la práctica de la diligencia.  De fojas 295 a 296 se incorpora un escrito de prueba de la parte actora, con el cual adjunta la siguiente documentación:   1.- La opinión legal dada por el abogado Godfrey P. Smith, Sc de MARINE PARADE CHAMBERS, de la ciudad de Belice, país Belice, debidamente certificado por Notario Público y apostillado; 2.- El estado de valor adeudado por Furnessia Holding Ltd., de la cual es codeudora solidaria en mérito de los documentos referidos en el ordinal DOS que antecede. De tal documento, se desprende que la deuda por capital e intereses asciende a la suma de CUATRO MILLONES CINCUENTA Y TRES MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES 53/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD $ 4'953.863.53), debiéndose observar que solo por intereses se adeuda la suma de USD $ 1'395.168.58; 3.- Que se sirva nombrar un perito traductor; 4.- Que impugna lo expresado por la parte demandada; 5.- Que se tenga como prueba a su favor, el hecho cierto e irrefutable, que el demandado al momento de contestar la demanda y postular sus excepciones, no acompañó prueba instrumental. 6.- Acompaña tabla de pagos del crédito bancario materia de esta acción. A fojas 395 del cuaderno forma parte del expediente, el acta de la diligencia de exhibición de documentos, en la que la parte accionante presentó documentación. 5.2.- DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LA PARTE ACCIONADA: De fojas 102 a 104 del cuaderno de primer nivel, consta el memorial de prueba que presenta la compañía demandada, JOKAY S.A., en el que acompaña como prueba a su favor lo siguiente: 1.- Los Affidavit o declaración jurada en derecho de dos distinguidos abogados de Belize, los señores Darrel Bradley y, el señor Michael C. Young S.C. extendidos ambos el 7 de julio del 2014 respectivamente y emitidos ambos en la ciudad de Belize, Belize. 2.- Informe contable y de auditoría emitido el 6 de junio del 2014 por la compañía castillo Sanchez & Burrell, LLP de Belize mediante el cual se hace una auditoría contable a la supuesta operación de crédito. 3.- En virtud de que la documentación se encuentra en idioma inglés, solicita la designación de un perito traductor calificado por el Consejo de la Judicatura. De fojas 105 a 107 consta otro escrito de prueba que presenta la parte demandada, en el que solicita al juez que disponga que la parte actora exhiba la documentación detallada y mencionada en los numerales que 1 al 13 del aludido memorial, que corresponde a la documentación soporte de la obligación crediticia demandada. A fojas 129 a 130 la accionada solicita también como prueba a su favor que se designe un perito contable para que analice la Carta de Facilidad (Facility Letter) y que disponga que la actora exhiba el original de la denominada  “Facility Letter”. A fojas 131 se encuentra escrito de la parte demandada, en el que se tachan a los testigos propuestos por la parte actora. A fojas 135 de los autos consta escrito de prueba que incorpora la compañía demandada, en el cual, principalmente solicita como prueba a su favor: 1.- Que la parte actora exhiba el estado de cuenta en el que conste que el Banco haya efectuado el desembolso del supuesto préstamo a la deudora Furnessia Holding Limited; 2.- Copia certificada de la orden transferencia Swift o cualquier otro mecanismo; 3.- Documento que acredite el uso y destino de esos fondos si es que fueron realmente depositados. 3.- Que se designe perito contable para que analice el documento denominado Contrato de Garantías y Subrogación de Derechos. 4.- Que se practique diligencia de inspección judicial a los libros contables de la actora, para la práctica de la diligencia el Juzgado deberá trasladarse a Belize. De fojas 273 a 275 de los autos la demandada presenta un nuevo escrito de prueba precisando que no había acompañado en uno anterior, la documentación en él aludida, por lo que, mediante ese memorial se procedía a incorporar al proceso. Se trata de dos Affidavits o informes de derecho emitidos por distinguidos abogados de Belize y un informe contable emitido por la Compañía Castillo Sanchez & Burrel, LLP de Belize,  insistiendo que se desine un perito traductor. De fojas 276 a 278 la demandada presenta escrito de prueba en el que solicita: Se Oficie al Banco Central de Belize, al Registro Mercantil de Guayaquil, a la Superintendencia de Compañías del Ecuador; que exhiba el requerimiento que debió haber realizado el actor a la accionada; que se tenga como prueba a su favor el hecho de que el documento denominado “Notice of Failure”, de fecha 15 de septiembre de 2011, adjuntado y agregado al proceso por la parte accionante, no consta recibido formalmente por representante alguno de JOKAY S.A., no hay ni sello, ni firma que de su fe de recepción; impugna, redarguye de falso y objeta en su legitimidad el documento denominado “Facility Letter”, por no constituir un contrato de mutuo; que se oficie a la Superintendencia de Bancos; que impugna y redarguye de falso y objeta en su legitimidad el documento denominado “Guarentee and Posponement of Claim Agreement”, de fecha 24 de marzo del 2006. 

SEXTO: ACERCA DE LA SANA CRÍTICA: Alsina sostiene que: "Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, las primeras con carácter  permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio". Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como "las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia".
SÉPTIMO: ASPECTOS NORMATIVOS DE LA CARGA DE LA PRUEBA: Al tenor de lo que claramente establece el Art. 113 del Código Adjetivo Civil, el actor está en obligación de probar los hechos. En razón de lo mencionado se infiere que le correspondía a la parte actora justificar y demostrar los hechos afirmados en su demanda, con la excepción de aquellas afirmaciones implícitas o explícitas que cada parte está obligada a probar, según el artículo 114 ibídem.

OCTAVO: ASPECTOS DOCTRINARIOS: De su lado, hay que mencionar al tratadista Enrique Vescovi, quien en su obra la Teoría General del Proceso, con relación al objeto del proceso, sostiene lo siguiente: “..El objeto. El elemento objetivo de la pretensión es el bien de la vida que solicita el actor; la utilidad que quiere alcanzar con la sentencia: será el pago de un crédito, la entrega de una cosa mueble o inmueble, la prestación de un servicio, una acción u omisión, la declaración de que un contrato está rescindido, etc. Constituye la finalidad última por la cual se ejerce la acción, el pedido (petitum) que tiene la demanda.” Así mismo, este mismo doctrinario uruguayo, al referirse respecto de la causa del proceso, manifiesta: “…la causa o fundamento jurídico de la pretensión. Es la razón de esta, la causa de pedir (causa petendi). Se trata de los hechos jurídicos en que el actor funda su petición. Generalmente se distinguen el hecho histórico y sus consecuencia jurídicas. Esto es, que en la razón se distingue una razón de hecho y otra de derecho…..”.  A más de ello, el Tribunal destaca lo que nos enseña la doctrina jurisprudencial, que respecto a la casua petendi, ha expresado: “ La causa petendi o causa de pedir se ha definido como aquella situación de hecho jurídicamente relevante y susceptible, por tanto, de recibir la tutela jurídica solicitada, La causa petendi puede entenderse en un sentido restrictivo o en un sentido amplio; en el primero, la causa de pedir se reduciría a la sola fundamentación fáctica, al conjunto de hechos, a las circunstancias concretas o al relato histórico  sobre los que el actor basa su petición; en sentido amplio, la causa de pedir estaría formada por dos elementos: el fáctico (conjunto de hechos, circunstancias concretas, relato histórico) y el elemento jurídico o normativo ( el título jurídico en virtud del que pide, la subsunción de los hechos en una norma jurídica que otorgue la eficacia que el actor pretende)….”. GJS.XVII, No 13, Pág.4100

NOVENO: VALORACIÓN DEL ACERVO PROBATORIO Y ANÁLISIS: 9.1.-Bajo esa consideración, ésta Tribunal  identifica que la pretensión de la parte accionante se circunscribe en que en sentencia sea condenada la compañía JOKAY S.A, a pago del monto total de las obligaciones conjuntas e individuales bajo el Contrato y Contrato de Garantía Jokay S.A., por la suma de Un millón Quinientos mil Dólares de los Estados Unidos de América (USD 1'500.000.00); al valor de todos los gastos y honorarios legales pagaderos que asciende a Doscientos seis mil noventa y cuatro con 49/100 Dólares de los Estados Unidos de América (USD 206,094.49); a los intereses por mora; y, las costas procesales, incluyendo los honorarios de su defensor. Trabándose la litis en la audiencia de conciliación, cuando la parte accionada opuso 27 excepciones a la pretensión planteada por el actor. Teniendo en cuenta el objeto del proceso, resulta importante para el juzgador en el ejercicio de su jurisdicción contemplar las facultades que la ley concede para efectuar en debida forma la valoración de las pruebas, respecto de lo cual el juez al hacerlo debe aplicar las reglas de la sana crítica y considerar además los principios intrínsecos de la prueba, como la pertinencia, conducencia, idoneidad  y la utilidad. En torno a ello, es preciso considerar los criterios doctrinarios, a través de los tratadistas, como maestro Hernán Devis Echandía, quien ha sostenido que: “La conducencia del medio, si hablamos de la conducencia de la prueba es la aptitud legal o jurídica de la prueba para convencer al juez sobre el hecho que es materia de probanzas en el proceso. La pertinencia o relevancia de la prueba es totalmente diferente a la conducencia, ya que ésta contempla la relación que el hecho a probar puede tener con el litigio o la materia del proceso. La utilidad de la prueba, este principio significa que, desde dentro del ámbito procesal, la prueba debe prestar algún servicio, por ser necesaria o por lo menos útil para ayudar a obtener la convicción del juez respectos de los hechos que se ventilan en el proceso, esto es, que no sea completamente inútil e inoficiosa.”. 9.2. VALORACIÓN DE PRUEBAS: De fojas 10 a 30 consta el documento traducido nominado “Facility Letter”, de fecha 24 de marzo del 2006, el mismo que en su parte pertinente indica: “….The Belize Bank Limited (el “Banco”) se complace en informar que el Banco otorgará a Furnessia Holdings Limited (el “Prestatario”) un préstamo a plazo (el “Prestamo a Plazo”) de conformidad con los términos y condiciones contenidos en el presente documento (el “contrato”)……”. A fojas 43 de los autos, se encuentra una comunicación dirigida al Estudio Jurídico Bustamante, la misma en su parte pertinente señala:   “….Por medio de la presente confirmamos que el saldo pendiente del Préstamo # 695-160-50|0-15010346, a nombre de Furnessia Holding, Ltd., correspondiente al Juicio en los E.E.U.U., al 11 de junio del 2012 es de 4'154.432.54, incluidos los intereses…”. De fojas 47 a fojas 50  se incorpora la traducción del Contrato de Garantía y Subordinación de derechos. A fojas 53 a 54 se observa la traducción de la Notificación de incumplimiento a la compañía Jokay S.A., “sin nota de recibido o recepción por parte de la empresa accionada”. De fojas 56 a 63 consta la escritura pública de Delegación de Poder o Procuración Judicial otorgada por el señor Francisco Bustamante Luna, en calidad de Procurador Judicial de The Belize Bank Limited, a favor de Francisco José Alvear Montalvo. A foja 141 de los autos consta el acta de declaración del testigo solicitado por la parte accionante, Philips Charles Johnson, empleado contrato por el Banco Belize, fue presidente desde 1998 hasta el año 2011. A fojas 144 de los autos consta el acta de declaración de testigo solicitado por la parte accionante, Mario Sabido, quien fue Jefe de Recuperación de Préstamos del Banco de Belize. De fojas 145 a fojas 155 consta agregado el affidavit, sin su traducción, presentado por el abogado Daniel Bradley. De fojas 157 a fojas 170 del expediente, costa incorporado el affidavit del abogado Michael Young S.C. A fojas 281 a 284, se aprecia incorporada la Legal Opinion del abogado Godfrey P. Smith. De fojas 307 a 394 se encuentra agregado al expediente un documento en ingles cuya referencia es: “Banking Facilities”.  Se aprecia en dicho documento que contiene firmas de “authorised signatory”, sin designación ni especificación por cuenta de quien suscribe, en donde también se advierte que se ha tachado la designación “Director” y no se constata que haya una firma de alguien que lo haya hecho a nombre de la compañía demandada. Además, se corrobora que corresponde al mismo documento traducido y que fue acompañado a la demanda, el cual obra de fojas 10  a fojas 30 de los autos. A fojas 329 a 333 del cuaderno de primera instancia, se encuentra agregado el original de documento autenticado por un juez de paz y certificado por Notario Público de Belize, denominado: “ Guarentee and Postponement”, documento que aparece apostillado. De su revisión, se puede advertir que dicho documento no ha sido firmado tampoco por la compañía demandada, JOKAY S.A. De fojas 335 a 382, se incorpora documentación certificada. De fojas 395 a 396 se incorpora el acta de constancia, referente a la diligencia de exhibición de documentos efectuada por la parte accionante, la misma que fue ordenada por el juez, a pedido de la parte de demandada. De fojas 469 a 500 de los autos se encuentra incorporada la traducción realizada por el perito designado, Lcdo. Ezio Zambrano Limongi.  A fojas 590 consta el escrito suscrito por el perito, Lcdo. Ezio Zambrano Limongi, mediante el cual presenta la traducción ordenada en 121 fojas útiles, traducción que comprende documentación acompañada al proceso por parte de la accionante y que está relacionada con una operación de crédito otorgada a la compañía Furnessia. De fojas 592 a 614 de las tablas, consta el informe del perito, Ing. Ricardo Contreras, apreciándose las conclusiones del informe que obran de fojas 612 a 614, y que puntualizan del 1 al 9. A fojas 658 la parte actora impugna el informe. A fojas 680 de los autos, el perito se ratifica en su informe. A fojas 678 del cuaderno el perito traductor también se ratifica en el informe presentado. De fojas 739 a 761 se incorpora una copia simple de una escritura pública de Hipoteca Abierta que constituye la compañía Jokay S.A. a favor de The Belize Bank Limited, documento insolemne que no tiene valor jurídico, razón por la cual el Tribunal no puede siquiera apreciar. A fojas 771 consta el acta de la confesión judicial rendida por el señor Niels Kold Larsen Lexler y a fojas 783 del expediente consta el acta de confesión judicial rendida por el señor Bjarne Hegaard Hjorth. 
 9.3.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: Al valorar las pruebas que han sido aportadas por ambos litigantes, resulta oportuno, recalcar  la importancia de la valoración de las pruebas, como lo han citado, en referencia a destacados tratadistas en fallos del más alto Tribunal, en los que se pronunciado así: “Apreciar en conjunto, como dice la norma procesal, quiere decir analizar toda una "masa de pruebas" al decir de los jurisconsultos anglosajones; y, las reglas de la sana crítica -que es un método de valoración de la prueba- son, para el insigne tratadista uruguayo Eduardo Couture, "las reglas del correcto entendimiento humano" y por eso intervienen allí las reglas del recto pensar, a juicio de Pfander, es decir, de la lógica de las formas y la experiencia del juzgador (Fundamentos de Derecho Procesal Civil; B. Aires, 1997, 3era. Edición, p. 270) y, apreciar en conjunto la actividad probatoria, según Taboada Roca, constituye "aquella actividad intelectual que realiza el juzgador de la instancia analizando y conjugando los diversos elementos probatorios aportados por los litigantes" y por virtud de ello concluye que son ciertas algunas de las alegaciones fácticas; y es que en verdad debe estarse a las pruebas cuya "estimación conjunta de todas las articuladas,..." tiene que resultar conducente al objetivo del caso (Murcia Bailen, Recurso de Casación, 6ta. Edición, Bogotá, p.p.409 y 410).”. Así, el Tribunal en aplicación de la sana crítica y regla de la experiencia, va haciendo una distinción y segmentación de todas pruebas, para lo cual efectúa un análisis y razonamiento, el mismo que definitivamente coincidentemente contempla el pensamientos de los tratadistas que prodigan a los principios que rigen para la valoración de las pruebas. Por ello, en esa vertiente de pensamiento, analizamos ese acervo, esa masa de pruebas, a fin de hallar y encontrar pruebas conducentes, idóneas, pertinentes y útiles, que vayan dirigidas a demostrar la pretensión y las excepciones. Entonces, en ese orden cosas, establecida la pretensión del accionante que es la condena del pago a la compañía JOKAY S.A., en razón de una fianza o garantía, precisamente será imperioso y necesario en primer lugar que a través de un medio probatorio idóneo y adecuado se demuestre y justifique la existencia del contrato de fianza, sea civil o mercantil. En esa línea del análisis, vale destacar que tratándose de obligaciones, no son precisamente las declaraciones testimoniales o confesiones judiciales, los medios probatorios más idóneos y conducentes para demostrarlo, de modo que, la Sala no puede otorgarle fuerza probatorio para los hechos en probanza. En el caso sub lite, la Sala ha podido constatar que la pretensión de la parte accionante, se deriva de un documento que se pretende ser cobrado como  “fianza”, a favor de la compañía Furnessia Holding Limited, para garantizar una supuesta deuda existente entre la mencionada empresa como (“Prestataria”) y el The Belize Bank Limited, como banco. No obstante, de la revisión fiel a la documentación presentada en idioma inglés y luego traducida, no se ha comprobado, ni demostrado que haya existido un préstamo en favor de Furnessia, sino que más bien se observa que el referido Banco le concedió una línea de crédito, lo cual no es lo mismo. Diferenciemos que una cosa es la concesión de un crédito, hágaselo mediante contrato de mutuo, pagaré, letra de cambio y otra cosa es emitir un documento mediante el cual se le comunica a la compañía que tiene una línea de crédito. Es decir, sobre la base de ese documento, se afianza la relación del cliente con las instituciones financieras, y a partir de ese momento, deberán instrumentarse los documentos para ejercer el cobro en caso de incumplimiento. Dentro de ese mismo contexto, hay que resaltar además que no hay constancia probatoria valida en las tablas, que acredite que efectivamente se hicieron los desembolsos o las acreditaciones correspondientes al monto ofrecido a otorgarle como préstamo a la compañía Furnessia. Por otra parte, y como punto relevante de la decisión del Tribunal, es de relievar que la parte actora no ha actuado pruebas válidas, idónea y conducentes, que determinen que la compañía JOKAY S.A., sea como lo afirma la parte actora en su demanda, la fiadora de Furnessia, de modo que, al no existir prueba alguno en ese sentido, mal puede endilgársele alguna obligación que asuma a nombre de la compañía Furnessia. Al respecto, debió ser a través de una prueba documental, como medio probatorio útil y conducente que tuvo que demostrarse la existencia de la obligación como tal la fianza sea civil, al tenor de lo normado en los artículos 2238 y siguientes del Código Civil, y en caso de ser mercantil, de conformidad con lo que establecen los artículos 602 a 605 del Código de Comercio. En consecuencia, no existiendo la fianza, como obligación accesoria, por ende no tiene derecho la parte accionante para incoar acción legal en su contra, ya que el ejercicio del derecho de instaurar una acción está supeditado a que el accionante, tenga el derecho o le asista el derecho, sobre la base de algún instrumento válido que contenga una causa y un objeto lícito, situación que en el presente juicio no se ha verificado.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Los jueces provinciales han observado y aplicado los principios seguridad jurídica, tutela judicial efectiva y debido proceso consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los principios y derechos contemplados en los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestras legislación procesal civil. 
RESOLUCIÓN: En consecuencia, sin más análisis, ésta  Sala Especializada  de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república” RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara SIN lugar la demanda, en los términos del presente fallo.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y notifíquese.- 