VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil,  ABG FRANCISCO MENDOZA VELEZ,  el 20 de marzo de 2015; las 16h36, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de JULIO RAMON VERA PINCAY, por el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal y a los procesados CORREA MURILLO LUIS ALBERTO y  ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento 25 de abril del 2017 a las 11h30;  con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Dr. José Jovanny Suarez Chávez. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Johnny Guzman Franco, de los procesados RAMON VERA PINCA,  CORREA MURILLO LUIS ALBERTO y  ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO,  acompañados de sus Abogados Defensores Carlos Candel Fernandez Y Abg. Roberto Jácome Yerovi. Defensor Público.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos señores  RAMON VERA PINCA,  CORREA MURILLO LUIS ALBERTO y  ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia en virtud  de la abstención fiscal; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra la de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente:  “ … el pedido de Acto Urgente, solicitado el 05 de mayo del 2016, en el cual se solicita boletas de detención para fines investigativos en contra de CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY, debido a que presuntamente existe una banda criminal dedicada al tráfico ilegal de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización. Consta el parte policial suscrito por el Agente José Cueva, quien indica que por información reservada se llegó a conocer que en el sector de Unión de Bananeros, estaría operando una organización de narcotraficantes que tendrían como finalidad el acopio de grandes cantidades de droga para luego enviarlas al exterior por uno de los puertos marítimos de la ciudad de Guayaquil. … ”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos señores CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY, que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, Johnny Guzman, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: “… La teoría del caso que la fiscalía expone en este momento es que: personal de la policía de antinarcótico ponen en conocimiento de la fiscalía , mediante un parte de detención de que existen una organización de narcotraficantes que se dedicarían  al acopio de grandes cantidades de drogas,  con la finalidad de ser enviados al exterior por los diferentes puertos  de esta ciudad   bajo el sistema o modalidad como gancho ciego; que esta organización el 4 de mayo del 2016 iba a realizar un traslado de una importante cantidad de droga, desde el sector conocido como Mercado de la Caraguay hasta una bodega de la Coop. Unión De Bananeros, con esta información también  se tenía de que las personas que estaban  realizaban esta actividad era el señor  Rueda, el señor  Correa y el señor  Julio Rosales, que el movimiento se lo iba a realizar en un vehículo de palcas PIQ675 tal es así que se realizó el equipo correspondiente para el seguimiento  y vigilancia y el día en mención a las 08h15 que se detectó circulando por la Av. Domingo Comín la camioneta identificada con placas PIQ675, la misma que s e encontraba siendo conducida por el hoy procesado Julio Vera Pincay  y como copiloto o acompañante el señor Luis Alberto Correa Murillo, en la parte del  balde iba el señor Julio Rosales Fernandez Paredes, este al identificar que estaban siendo seguidos por miembros de la Policía da alerta al ciudadano Vera Pincay y se inicia una fuga o huida a velocidad en el vehículo, dada la efectiva actuación policial empieza la persecución y a la altura de las calles Voltaire Paladines Polo intentan bajarse del vehículo, pero estos   son aprehendidos, se identificó incaicamente este vehículo que tenía en el balde televisores, sin embargo dada la información previa se realiza una revisión del vehículo, encontrando entre el balde de madera y el chasis un donde se ubicaron 160 paquetes,  de clorhidrato  de cocaína con un peso neto de 159.906 gramos, de este hecho constan los participantes, el delito acusado a los cuidadnos CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY el cual la fiscalía en esta audiencia en merito a las pruebas actuadas se pronunciara conforme a derecho. Por su parte el Abogado Defensor particular  CARLOS CANDELL FERNANDEZ en representación de los procesados  Luis Alberto Correa Murillo, Y Julio Ramón Vera Pincay en su Teoría caso dijo: En nombre de mis defendidos señores Luis Alberto Correa Murillo, Y Julio Ramón Vera Pincay, para notificaciones señalo casilla judicial No. 3413 y correo electrónico abcanfercar@hotmail.com, la teoría del caso en esta audiencia que nos reunimos para llevarla a cabo, es para demostrarle a este Tribunal  que la fiscalía está completamente equivocada con la teoría que manifiesta, ya que el hecho que la fiscalía anunció hace un momento nace por un delito de narco tráfico y que con las mismas pruebas y con los mismos policías que actuaron en el delito que manifesté arrestan a mis defendidos poniendo un pie fuera de esta Unidad Judicial,  ya que la flagrancia por  el delito de narco tráfico por el que fueron detenidos,  la flagrancia se cayó, es decir que  pasaron las 24 horas del hecho y la jueza Macías le ordenó  su libertad a las 09h25 por que el parte menciona que fueron aprehendidos alas 09h00 de la mañana del día anterior; recobran su libertad a las 09h25  hasta la 1 de la tarde que los vuelven a aprehender les fueron creados 2 delitos más; es decir, uno por delincuencia organizada y otro por asociación ilícita; los mismo que demostramos en audiencia ante Juez Aquo y  adjuntado copias de todos los procesos que se iniciaban por el mismo hecho. Vamos a demostrar la inocencia de mis  defendidos por el delito que la fiscalía anuncio en su momento oportuno y en esta audiencia vamos a lograr que este Tribunal  ratifique el estado de inocencia en lo que corresponde al delito que se ventila. En la teoría del caso el ABG. ROBERTO JACOME YEROVI. Defensor Público, en representación del procesado Julio Fernando Rosales Paredes, manifestó que: La defensa del señor Julio Rosales establece que fiscalía ofrece una teoría confusa, falta de sindéresis y una extraña dicotomía ya que el delito por el que estamos en  esta audiencia es por delincuencia organizada, a mis defendidos se los detuvo a puertas de esta Unidad Judicial Albán Borja, el 5 de mayo del 2016,  a las 12h50, tal como especifica el parte de detención; señores Jueces  Fiscalía presenta una teoría de narco tráfico, que es un tipo penal distinto  al cual en esta audiencia, nosotros en la etapa pertinente demostraremos que no existe ni  materialidad ni responsabilidad de mi defendido, no se cumple el tipo penal por el cual escila ha llamado a juicio al señor Julio Fernando Rosales Paredes. QUINTO.- El señor Fiscal de conformidad con el artículo 615 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: a) Ing. Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, el que juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “ al respecto se presentó el informe pericial químico cuyo objeto fue establecer el tipo de alcaloide contenido en 5 muestras de sustancia en polvo color blanco tomados de 5 paquetes tipo ladrillo, cubiertos con cinta de embalaje dentro de la instrucción fiscal número 0992,   correspondiente  al caso policial número  1176-2016, seguida en contra de Correa Murillo Luis Alberto, Julio Fernando Rosales Paredes Y Julio Ramón Vera Pincay,  elaborado el  10 de mayo del 2016, en el cual hago mención tanto de los análisis preliminares y confirmatorios, llegando a la siguiente conclusión, que las muestras 1, 2, 3, 4, y 5 analizadas contienen clorhidrato de cocaína. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: la pericia la realice correspondiente a la instrucción fiscal 09010-1816050992; establecía el tipo de alcaloide, desconozco en que proceso  realicé esta misma perica; manifestando la defensa que la pertinencia de la pericia es porque el ingeniero presente fue notificado  que declare bajo juramento en otro juicio, manifestando el testigo que no recuerda. Que la pericia la realice el 10 de mayo del 2016; esta pericia es del caso policial número  1176-2016,  correspondiente a la instrucción fiscal terminada en los números 0992.  b) GUILLERMO JOEL GARCIA TORRES. SARGENTE  SEGUNDO. El que juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Realicé la detención de los ciudadanos con boleta de captura en contra de los señores Julio Ramón Vera Pincay,  Luis Alberto Correa Murillo y   Julio Fernando Rosales Paredes. Pertenezco al Circuito BELLAVISTA, hubo coordinación con el Ecu911 Y la Unidad Judicial Albán Borja, nos hicieron  entrega de 3 boletas de detención procedimos nos acercamos al departamento médico, le dimos lectura a sus derechos constitucionales, los dejamos en  transitoria; no sé porque era la orden, a ciencia cierta no sé, solo di cumplimiento. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el  5 de abril de 2016 a las 12h50, nos trasladamos a la función judicial y nos hicieron entrega de las boletas y procedimos a la aprehensión; los detuvimos  en la parte de afuera; procedimos a ingresar y los localizamos en el exterior. Los señores estaban, como se llama, con compañeros de la Policía  y nosotros hicimos la...;  me estacioné en el estacionamiento, ingresamos y procedimos a ubicar a los señores dentro de esta Unidad Judicial; No recuerdo el altercado sobre la detención., detuvimos a tres ciudadanos con boletas individuales. Los llevamos a la PJ para los respectivos certificados médicos; una vez realizado eso,  en el UPC1  en Bellavista hicimos el parte informativo, luego  los trajimos al Albán Borja. Al señor  Julio  Fernando Paredes lo detuve fuera de las instalaciones del Albán Borja,  hicimos uso de una boleta de detención, no supe, las boletas fueron giradas por el delito de acción pública, no recuerdo el nombre del compañero que me entregó la boleta, estaban también los señores de fiscalía;  de lo que estoy seguro que hicimos la detención fuera de las instalaciones del Albán Borja, en la parte de afuera, pero no sé exactamente en qué lugar, oca o acá, pero fue fuera de las instalaciones de Albán Borja; no se le encontró al señor Gonzalez Paredes ninguna evidencia, nosotros teníamos simplemente una orden para la aprehensión;  en realidad ha pasado bastante tiempo y esto me comunicaron ahora. Las boletas eran por delito de acción pública. Nos la entregaron compañeros policías, había personas de fiscalía. c) WILLIAN RIGOBERTO HEREDIA REYSANCHO Sargento Primero de Policía Nacional. el que juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “ realicé un informe de cotejamiento de enlaces de  llamadas, fiscalía me designa como agente antinarcótico y analista telefónico, por lo que se me hace llegar unos CDS para determinar si las personas han tenido enlaces telefónico antes de ser detenidos, llegando a la conclusión que: al señor Julio Ramón Vera Pincay en el momento de su detención se le han encontrado unos teléfonos celulares,  0991609079 de ese número tiene contacto con usuarios no identificados, así mismo hay un número telefónico con el que tiene contacto en común con Julio Rosales Paredes; así también en contacto con Correa Murillo por varias ocasiones con los números que constan en el informe, así Correa Murillo ha estado en uso del número telefónico 0988661836, el señor Vera Pincay 09990198099, con estos numero han estado en contacto telefónico en forma directa, Vera Pincay ha estado en contacto  con Rosales PAREDES a través de dos números telefónicos en común, es en forma directa, esas serían las conclusiones y Julio Vera con Rosales se comunicaban a través de terceras personas, los detalles de las horas están  determinadas en el informe. Vera Pincay a través del número telefónico  0990198099 ha recibido 5 llamadas y ha realizado 7 llamadas al señor  Correa Murillo 0988661836, en relación directa entre los 2; la información solicitada por la fiscalía es desde 1 de abril al 4 de mayo;  el reporte remitido es del 1 de abril al  4 de mayo. En base a esa dirección se ven las conexiones telefónicas entre ellos. Las conclusiones es que Correa Murillo  y Vera Pincay se contactaban  en forma directa, Rosales Paredes estuvo en contacto con Vera Pincay a través de terceras personas, no sabemos quiénes son. El señor Paredes con Vera Pincay a través de otras personas que no sabemos quiénes son.  El señor Luis Correa Murillo se comunicaba con Julio Vera el 28 y 29 de abril, las llamadas entrantes son del  29 de abril y 2 de mayo, es decir la comunicación de los 2 es desde el 29 de abril al 2 de mayo, en el un teléfono; .  0988661836 de Correa Murillo y el número telefónico  09990198099 es de Vera Pincay;  contacto común, entre Julio Ramón Vera desde el número telefónico 0991609079 tenía contacto  con el número telefónico 0939969307  es de contacto común, esas llamadas eran realizadas desde el 20 de abril al 1 de mayo. Respondiendo cl contra examen de la defensa dijo: Laboro como miembro de la Policía Nacional 22 años de servicio, he realizado cursos y capacitación en Colombia, Bolivia y Ecuador; yo estoy rindiendo testimonio en base a un informe que recibí; dice causa 09286- 2016-02401, el fiscal abogado Jesus Francisco Freire Quinto, Fiscal de Fedoti me delegó; he dicho que el fiscal que me delega es Freire Quinto, Ni el abogado Nelson Vela, ni el abogado Guzman me delegan; soy analista de antinarcóticos;  al señor Julio Rosales Paredes, no se le encontraron escuchas porque no hay, solo se hizo reportes de llamadas. No hay escuchas telefónicas, solo reportes, número de llamadas; el 15 de agosto del 2016; se me hace la entrega del oficio para el cotejamiento de llamadas telefónicas;  no me dieron oficio para escuchas. Como aclaración dice que: el número de causa por el cual me llaman a esta audiencia, es el numero 024012016; no tome posesión del cargo , no somos peritos; el oficio con el que me delegan es por el delito de tráfico de drogas; Dentro  de la instrucción fiscal 091018-2016 050092, por tráfico de drogas; a mí me entregan un CD y voy a un software y de allí saco la información, seguro que era de la causa de droga, me lo dio el señor fiscal Quinto; no me han designado investigación con articulo  369, delincuencia organizada, en  este oficio dice tráfico de droga”. JOSE PABLO CUEVA  CUEVA,   Sargento Primero de Policía Nacional.   El que juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “realicé la detención de los tres ciudadanos por la droga; es así que el día  4 de mayo del 2016  se recibe llamada telefónica en la que daban información en la que supuestamente que una organización dedicada a acopiar sustancias para llevarla al puerto marítimo y por medio del gancho ciego ingresarla a los  diferentes puertos ingresaría de Guayaquil, por lo que en un camioneta trasladarían una carga; a las 08h15 se organizó equipo para que este sobre la vía principal, la Av. Domingo Comín , se logra divisar a esta camioneta un operativa se ve circular por la Domingo Comín hacia el Sur, una camioneta avanzaría hasta el sur, en el seguimiento vimos a 3 personas, conductor, copiloto y una persona en el balde;  a simple vista se veía que llevaban muebles de madera, televisores, al momento que entramos al sector de la Coop. Unión de Bananeros en callejón de tercer orden, es allí que el Sr. Rosales  que iba en la parte posterior se percata del seguimiento que hacíamos en ese momento y por qué esa área es un poco desolado no había como mantener el seguimiento a una distancia prudencial para que no nos detecte, pero temíamos que esa camioneta se vaya a perder por ese sector; al percatarse de la vigilancia y seguimiento da aviso a Vera Pincay y a Correa, más adelante a la altura de Voltaire Paladines se logra interceptar a este vehículo y se logra detener a los  tres ciudadanos, los mismos que no supieron responder a las preguntas básicas que se realizan en ese momento; pero ellos antes trataron de darse a la fuga; una vez revisados los objetos aparentemente era algo normal, pero no tenían documentos de propiedad por lo que procedimos a revisar el vehículo y por la experiencia vimos que tenía doble fondo y que  el piso era diferente, había olor a droga; luego se encontraron los 160 paquetes de clorhidrato de cocaína. La información de esta organización fue proporcionada el mismo día, pero en la mañana. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: laboro en la Unidad de Antinarcótico, he realizado muchos cursos; No participé en la detención del 5 de mayo del 2016;  la detención fue por tráfico de sustancias sujetas a fiscalización. La información fue clara, se la recibió en horas de la mañana, en el momento que se le ubica a esta camioneta se encontró la droga, el 5 de mayo del 2016 no estuve en la detención, el 4 de mayo 5. Todo  el informe  se realiza en base a lo que se dio. El informe fue presentado ante el fiscal  Freire Quinto, y el Juez Roberto Calderon. La Fiscalía presentó como prueba documental la siguiente: 1.- Parte de detención de fecha 4 de mayo del 2016, suscrito por SGTOP JOSE PABLO CUEVA CUEVA, de fecha 4 de mayo del 2016, a las 09h00. 2.- Parte de detención de fecha 5 de mayo del 2016, respecto a los mismos ciudadanos, N° SURDMGO, fecha y hora de impresión 2016-05-05-2016 19:06, BOLETAS DE DETENCION CON FINES DE INVESTIGACION,  en contra de Correa Murillo Luis Alberto, Vera Pincay Julio Ramón, Rosales Paredes Julio Fernando, suscrito por: SANCHEZ SANCHEZ MAURO JAVIER, GUANO YAGUAR CARLOS ANTONIO, GARCIA TORRES GUILLERMO JOEL, en original.  Copia certificada de parte de aprehensión, sin la firma de los aprehendidos y sin fecha. 3.-  Informe al señor Jefe de la Unidad de Investigaciones Antinarcóticos, dando a conocer el resultado de las investigaciones  realizadas en torno a la Instrucción  Fiscal 090101816050992, proceso penal número 09284-2016-01893, por el presunto delito de narcotráfico, suscrito por el  SGTOP JOSE PABLO CUEVA CUEVA. 4.- Informe Pericial Químico No.  DCG61403277,  de fecha  10 de mayo del2016, elaborado y suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, SgtoP de Policía, Ingeniero Químico, con acreditación C.J: 533 y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, SgtoS de Policía, Bioquímica Farmacéutica, con acreditación C.J: 808, donde concluyen que: las muestras no. 1,  2, 3, 4,  y 5 analizadas, contienen clorhidrato de cocaína”. 5.- Informe pericial de identificación de gravados y marcas seriales número DCG51601281, dirigido al señor Fiscal Jesus Francisco Freire Quinto. 6.-  Acta de verificación pesaje y toma de muestra suscrita por el SGTOP JOSE PABLO CUEVA CUEVA, de fecha 4 de mayo del 2016, a las 13h00. 7.- Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias referente a los teléfonos encontrados en el vehículo  y la droga a la que se ha hecho referencia en esta audiencia. 8.- Informe  de cotejamiento y enlaces de llamadas dirigido al Abg. Fiscal Jesus Francisco  Freire Quinto, en torno a la Instrucción  Fiscal 090101816050992. Prueba que por el principio de contradicción  fueron puestas ante la defensa los que manifestaron que: el abogado CARLOS CANDELL FERNANDEZ en presentación de sus defendidos Julio Ramón Vera Pincay Y Luis Alberto  Correa Murillo dijo: con relación a la prueba documental presentada por  la fiscalía no corresponden a este caso, el  señor Policía aprehensor dijo no haberles encontrado ninguna evidencia, esas pruebas son de otro caso mis defendidos fueron condenados a 10 años de prisión. Por lo que objeta la prueba ya que la única prueba que se relaciona a los hechos y audiencia del día de hoy es el parte de detención, el resto de la prueba no corresponde a este caso, corresponden a otro caso. El abogado ROBERTO JACOME YEROVI. Defensor público dijo:   Pido se excluyan  las pruebas siguientes: solicito e excluyan las siguientes pruebas, informe de cotejamiento de llamadas, acta de pesaje, parte de detención del 4 de mayo del 2016, informe de acta de custodia, avalúo de evidencias, 2 informes de antinarcóticos, ya que estas pruebas fueron de por un delito de narcotráfico por los que fueron sentenciados en un Tribunal de Guayaquil, estamos dilucidando un delito de delincuencia organizada, donde se  anuncia  esta prueba ; que hay es el parte de detención del 5 de mayo del 2016. SEXTO.- La Defensa del señor Julio Ramón Vera Pincay solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: a)  El acusado JULIO RAMON VERA PINCAY, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de delincuencia organizada, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de:  nacionalidad ecuatoriana, de  34 años de edad, de estado civil Unión  Libre, de instrucción PRIMARIA, domiciliado antes de mi detención en el Guasmo Central Coop. Paquita Guillen Mz. M,  S 13,  de ocupación taxista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número  091932358. En su testimonio dijo: el 4 de mayo del 2016 me dirigí a la Caraguay por lo que una persona me iba a alquilar una camioneta por un cambio de domicilio, me la iban a dar hasta antes del mediodía, es así  que me encuentro  con un compañero y le dije que me acompañara,  subí mis pertenencias para dirigirme a otro lugar, ya que días atrás había sido propenso a una persona que pasó por allí, con el ex conviviente de mi actual pareja y yo tengo inconvenientes, instantes en que fui detenido por robo de mis pertenencias, ya  que llevaba en la camioneta mis cosas, en el balde, en la parte de atrás iba un compañero que encontré y le dije que me acompañe, iba un compañero que me ayudaba, el mismo que sabía que me iba a cambiar. No sé por qué me detuvieron, me detuvieron aquí en la puerta del Albán Borja, habían 3 policías y civiles eran 7 u 8 personas; a mí me habían dado la libertad, no me dejaron leer la boleta, nos trasladaron hasta la PJ, no nos encontraron nada, ya que íbamos saliendo de los calabozos procesados por otro caso. Nosotros fuimos liberados, ya que se cayó la flagrancia, se habían pasado las 24 horas.  Yo alquilé una camioneta para un cambio de domicilio y como se dice que fui injustamente engañado, yo he sido sentenciado a diez años de prisión por est delito, me sentenciaron la semana pasada. Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: A Luis Alberto Correa lo conozco desde hace tres años,  ya que es taxista informal, a Rosales Paredes lo conozco porque éramos vecinos,  a Rosales Paredes le había dicho un día antes que me ayude, a Correa Murillo, días antes le dije que me iba a cambiar de domicilio, que me ayude, no tengo contacto con las llamadas de ellos. Un día antes le había a Rosales Paredes que me ayude, él sabe del problema de mi pareja actual. A Correa Murillo si lo conozco, nos encontraron nuestros teléfonos. El acusado LUIS ALBERTO CORREA MURILLO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de delincuencia organizada, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: nacionalidad ecuatoriana, de  36 años de edad, de estado civil Unión  Libre, de instrucción secundaria, domiciliado antes de mi detención en Pancho Segura y Guerrero Valenzuela,  de ocupación taxista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número  092100398-4. En su testimonio dijo: el 5 de mayo del 2016,  yo ya había salido absuelto de un problema y dándome las boletas de libertad y en las afueras del Albán Borja me detienen por no sé qué, pero tenían una orden;  me otorgaron la libertad a las 09h00 de la mañana me dieron la libertad, me dieron la boleta a las 12h30 y me detienen enseguida a esa hora 12h30 me detienen; en esta detención vi un agente, afuera estaban viendo para allá y para acá, pendiente que no nos den la libertad, Joel Garcia torres estuvo afuera dentro del patrullero, a me detuvo el mismo agente y llegaron después otros policías, nosotros no tuvimos  altercado, ellos no nos hicieron caso,  a mí no me encontraron nada en mi poder; decían los policías que teníamos una orden por asociación  ilícita, llego acá nos volvieron a traer en la noche. No hay preguntas de Fiscal, ni de la defensa del otro procesado ni preguntas aclaración. Como Prueba Documental  se recibe: una notificación bajada del Sistema Satje, en la que el secretario del Tribunal, manifiesta que se llevó a cabo la instalación de la audiencia de juzgamiento  convocada para el 3 de abril del 2017 a las 11h00, en la que sale responsable del delito tipificado en el artículo 220, n1 literal b,  para lo cual se impone una pena de 10 años de prisión y además deberá de dar las disculpas públicas y la respectiva multa. 1 memorando 15 de julio del 2016, en el cual la fiscalía número 7 de Fedoti pide a la Fiscalía provincial del Guayas pide la acumulación con la instrucción fiscal, como la instrucción fiscal era llevada por el señor Francisco Freire Quinto. Notificación de señor juez Ponente Danilo Marmol Balda convocaría a todos los testigos por  el asunto de narcotráfico y que ya fueron sentenciados. Esta prueba documental es referente a mis dos defendidos Señor Corre Luis y Julio Vera, adjunto también como  prueba una notificación con dictamen abstentivo a favor de Julio Rosales Paredes del delito de Narcotráfico.  Prueba que por el principio de contradicción es puesta a  disposición  de la fiscalía.  El acusado JULIO FERNANDO ROSALES PAREDES, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de delincuencia organizada, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor público; dice ser de: nacionalidad ecuatoriana, de  55 años de edad, de estado casado, de instrucción primaria, domiciliado antes de mi detención en Av. Domingo Comín, en el Guasmo central ,  de ocupación maestro contratista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número  ,  0908146350. En su testimonio dijo: el 5 de mayo del 2016, yo me encontraba aquí en este establecimiento en el cual esperaba una boleta de libertad por  una causa en la cual ya había sido dada la audiencia y fui declarado en libertad y saliendo de este lugar me esperaban un poco de policías y me embarcaron nuevamente al patrullero, desconoce porque me detuvieron; habían varios policías alrededor de un patrullero. No hay preguntas de fiscalía. Como prueba documental pide que: se adjunte la copia certificada del dictamen abstentivo dada por el señor Fiscal Dr. Freire, en la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que ese pone por el principio de contradicción a ordenes de fiscalía, el sobreseimiento en la misma causa, la boleta de excarcelación en la que se certifica que el señor fue sobreseído y para que tenga congruencia, está en el sistema 09284. 1893-2016, por sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor JULIO RAMON VERA PINCAY, quien  manifestó textualmente: “… señorita jueza en efecto habiéndose cumplido como corresponde en derecho en el desarrollo de esta audiencia de juicio en donde se se practicó la prueba conforme al artículo 453 en donde se determina cual es la finalidad  a las que nos lleva la práctica de la prueba en tal sentido no es otra que establecer la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad  de los procesados al hecho a tribuido, considerando que el hecho atribuido es el auto de llamamiento a juicio tipificado y  reprimido en el artículo 369 del COIP en cuanto a establecer al a materialidad, fiscalía ha practicado la pericia de análisis químico de la droga, se practicó también un revenido químico del vehículo que se conducía esta sustancia estupefaciente una inspección técnica ocular de la droga en mención, el vehículo con las evidencias y los teléfonos encontrados en poder del ciudadano, esto fiscalía analizada con la finalidad de si obtenemos los elementos constitutivos del tipo penal acusado en el artículo 369, sumado  también los testimonios de los señores policías que en primer término realizaron al detención el día 5 de mayo del 2016, de los procesados en el que concreta y específicamente se debería a una orden de una boleta de detención, así también se presentó el testimonio del señor, policía que elaboró el parte de detención fechado 4 de mayo del 2016, este arroja las circunstancias en que lo habrían detenido por cómo se había dado el hecho que era por una información reservada en la que se movilizaría una gran cantidad de droga y que  estas personas pertenecías a una organización criminal, la fiscalía le preguntó si tenía aparte de este día de esta información de la movilización de la droga, si habría otra tipo de información de la organización y dijo que no, el Sargento Pablo Cueva elaboró un informe investigativo, así también se le preguntó si adicionalmente a este hecho de movilizar droga en la camioneta de placas PIQ0675 existía un dato adicional sobre  este hecho, dijo que no, así también se receptó el testimonio del señor agente que elaboró un informe de relaciones telefónicas, el sargento William Rigoberto Heredia  Reysancho quien también dejó establecido en sus conclusiones el informe así como de manera verbal, que las conclusiones a las que arribaría que el señor correa Murillo había realizado 30 llamadas y habría recibido 50 llamados de un número cuyo contacto era Vera Pincay, así también  7 llamadas y 17 llamadas recibidas, lo que demuestra que entre ellos existía una relación telefónica, de estos elementos de prueba que la fiscalía ha practicado corresponde analizar si estos son los NECESARIOS  para establecer si nos encontramos frente a un delito de delincuencia organizada, en tal sentido el artículo 369 del COIP, establece que…….esa es la  esencia de este tipo penal; en efecto la fiscalía manifiesta que existen dos o más personas  que de manera concertada han planificado un delito pero que no es este;  sino, un delito de tráfico de sustancias estupefacientes ya que este tipo penal exige, que exista un grupo penal estructurado y que exige que exista una permanencia de reiteración, la permanencia apunta en cuanto al tiempo se refiere, es decir que no basta un solo día que se haya identificado el transporte, la posesión ilícita de sustancias,  sino que debe de permanecer en el tiempo, retrotraerse hacia atrás y tener información de estas actividades ilícitas deben de tener de una relación estructurada,  es decir alguien debe de ejercer el mando y la jerarquía,  es decir líder, gerente y colaboradores; no se proporcionó por ninguno de los testigos información de esta estructura, alguien que mande que de ordenen y otro que la reciba, ninguno de esos elementos fue proporcionado por los testigos ´para hablar de una delincuencia organizada, que tenga una estructura criminal, que tenga rasgos de jerarquía, que tenga completamente el mando como lo dice este artículo, fiscalía se ve limitada ante la prueba practicada para poder encuadrar la conducta de los hoy procesados a la conducta del artículo 369 del COIP, el artículo 5 del artículo 21 del COIP manda a que la fiscalía actúe con objetividad;  el art 195 de la constitución en su segunda parte dice que de existir mérito acusará a los presuntos infractores antes los jueces competentes, el mérito no es otra cosa que los fundamentos y la motivación de que estos en efecto hayan acoplado inicialmente su conducta a un tipo penal en el caso del artículo 369, artículo 5 en su numeral 9 conforme la prueba se ha practicado aquí;  con todos los elementos que la fiscalía ha desarrollado en esta audiencia  nacen de un de un proceso de trafico  ilícito donde el fiscal de ese juicio era el doctor Freire Quinto, estos elementos consecuentemente lo que han hecho es apuntar  que el delito de tráfico de sustancias estupefacientes es el que ya fue juzgado; el  artículo 5, numeral  y 76 de la CRE prohíbe un doble juzgamiento;  los hechos demostrados en cuanto al delito imputado obedecen a los mismos por los cuales fueron ya sentenciados, ante estas circunstancias de la prueba practicada en esta audiencia, el primer paso es la materialidad de la infracción, pero de un delito que ya fue juzgado; existe una materialidad de un delito que ya fue juzgado, lo que impide que la fiscalía haga uso de acusar porque no existe mérito para ello, por eso este Tribunal, fiscalía se abstiene de emitir acusación fiscal en contra de los señores RAMON VERA PINCA,  CORREA MURILLO LUIS ALBERTO y  ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO, considerando que no se ha logrado tener la materialidad, y al no haber materialidad que es la primera parte, que es la conducta de ellos, mal podría analizar sobre la responsabilidad o participación de ellos, por estas consideraciones,  que fiscalía se abstiene de emitir acusación fiscal en contra de los procesados, al no existir méritos ni pruebas que establezca la materialidad de la infracción. En el uso de la palabra el abogado Carlos Candel Fernandez en representación del señor RAMON VERA PINCA, en esta etapa del debate dijo: EN relación al señor Vera Pincay Julio Ramón debo de manifestar que la defensa se adhiere a lo todo manifestado  por el representante de la Fiscalía, no podrían ser declarados culpables por hechos que no existen, al no haber acusación no habrá porque por parte de este  Tribunal hacerlos re responsables de un hecho que no ha sido comprobado. En la resolución correspondiente este Tribunal de debe de dejar sentado sin dejar pasar por alto a costa de que personas va a salir   esta resolución o sentencia, hay que dejar un precedente en esto,  que las personas que participan en este tipo de investigación, no deben de permitir que pasa más allá un hecho, que no ha sido ni será comprobando en este tipo de audiencia y lo que hace es perder presupuesto al estado y tiempo y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. En lo referente a la responsabilidad del procesado CORREA MURILLO LUIS ALBERTO dijo: Reiterando en cuanto a la materialidad  fiscalía se ve imposibilitada de hacer un análisis de responsabilidad o nexo causal, por lo que fiscalía se abstiene de acusar al señor Luis Alberto Murillo, por lo que solita se ratifiqué su estado de incidencia.   En lo referente a lo manifestado por el señor fiscal, la defensa del procesado CORREA MURILLO LUIS ALBERTO dijo: de la misma manera, con lo ya manifestado por el representante de la fiscalía en esta audiencia, a l no haber o no encontrarse materialidad de la ni responsabilidad  en contra del señor Luis Alberto Correa Murillo  pido al Tribunal se determine a costa de quien saldrá la responsabilidad o sentencia, y se ratifique el estado de incidencia de mi defendido. El señor Fiscal en la etapa del debate en cuanto al procesado JULIO FERNANDO ROSALES PAREDES dijo: de la misma forma, tal como lo manifesté en  mi intervención inicial en cuanto a la materialidad, no hay elementos para que la fiscalía pueda demostrar la responsabilidad del procesado JULIO FERNANDO ROSALES PAREDES, por lo que la  fiscalía se abstiene de emitir acusación en su contra y solita se ratifique su estado de incidencia.- El ABG. ROBERTO JACOME YEROVI. Defensor Público, en representación del procesado Julio Fernando Rosales Paredes, manifestó que: Efectivamente la defensa del señor Julio Fernando Rosales Paredes  solicita  a este Honorable Tribunal acoja  lo manifestado por la fiscalía, no se ha probado lo dispuesto en el artículo  455 Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…, lo dispuesto en el artículo 457 Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y se ha vulnerado el art, 454 de la  pertinencia de la prueba. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito por el cual se inicia la presente causa es el tipificado y reprimido en el Artículo 369.- Delincuencia Organizada.- La persona es que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual,  un grupo estructurado de dos o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico, político u otro beneficio de orden material. DECIMO.- El  presente caso se inicia por un   pedido de Acto Urgente, de fecha 05 de mayo del 2016, en el cual se solicita boletas de detención para fines investigativos en contra de CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY, debido a que presuntamente existe una banda criminal dedicada al tráfico ilegal de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización,  por lo que en la audiencia preparatoria de juicio el  Abg. Nelson Vela Andrade, en la audiencia reparatoria emitió  dictamen acusatorio, teniendo como antecedente el parte policial suscrito por el Agente José Cueva, quien indica que por información reservada se llegó a conocer que en el sector de Unión de Bananeros, estaría operando una organización de narcotraficantes que tendrían como finalidad el acopio de grandes cantidades de droga para luego enviarlas al exterior por uno de los puertos marítimos de la ciudad de Guayaquil. La  Fiscalía presentó en la Audiencia de Juicio a los siguientes testigos: Ing. Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, SARGENTE  SEGUNDO GUILLERMO JOEL GARCIA TORRES, agente aprehensor; SgtoP WILLIAN RIGOBERTO HEREDIA REYSANCHO, realizó el cotejamiento de llamadas, SgtoP JOSE PABLO CUEVA  CUEVA, realizó la detención  de los tres ciudadanos por la droga.-  Pasemos a verificar nuevamente la estructura delictual, frente a la estructura típica: Definir el término de Delincuencia Organizada resulta muy complejo, sobre todo por la estructura  con  la  que  cuentan  estas  organizaciones criminales  capaces  de  realizar actividades ilícitas a gran escala. Cuando hablamos de delincuencia organizada nos referimos  a  colectividades  socialmente  organizadas  que  desarrollan  actividades  delictivas  con fines  de  lucro.  Entre  los  delitos  que  corresponden a  acciones  de  la  delincuencia organizada transnacional figuran: el tráfico de drogas, armas y explosivos, el lavado de dinero, el tráfico de precursores y sustancias químicas controladas. La  Convención  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Delincuencia  Organizada Transnacional o Convención de Palermo (2000) contiene una definición pragmática en su  artículo  2,  que  dice:  “Por  grupo  delictivo  organizado  se  entenderá  un  grupo estructurado  de  tres  o  más  personas,  que  exista  durante  cierto  tiempo  y  actúe  concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención, con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”. La delincuencia organizada tiene un eje central de dirección y mando y está estructura en forma celular y flexible, con rangos permanentes de autoridad, de acuerdo a la célula que la integran; alberga una permanencia en el tiempo, más allá de la vida de sus miembros; tienen un grupo de sicarios a su servicio; tienden a corromper a las autoridades; estos son dos de los recursos conocidos para el cumplimiento de sus objetivos; opera bajo un principio desarrollado de división del trabajo mediante células que sólo se relacionan entre sí a través de los mandos superiores. DECIMO PRIMERO.- Como ya se mencionó la prueba presentada por la Fiscalía, fue: Ing. Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO, testigo que manifestó  haber realizado la experticia química del alcaloide cuyo objeto fue establecer el tipo de alcaloide contenido en 5 muestras de sustancia en polvo color blanco tomados de 5 paquetes tipo ladrillo, cubiertos con cinta de embalaje dentro de la instrucción fiscal número 0992,   correspondiente  al caso policial número  1176-2016, seguida en contra de Correa Murillo Luis Alberto, Julio Fernando Rosales Paredes Y Julio Ramón Vera Pincay,  elaborado el  10 de mayo del 2016, …,  la pericia la realice correspondiente a la instrucción fiscal 09010-1816050992;  del caso policial número  1176-2016,  correspondiente a la instrucción fiscal terminada en los números 0992; así también el SARGENTE  SEGUNDO GUILLERMO JOEL GARCIA TORRES.. Testigo que  en lo principal, dijo lo siguiente: “Realicé la detención de los ciudadanos con boleta de captura en contra de los señores Julio Ramón Vera Pincay,  Luis Alberto Correa Murillo y   Julio Fernando Rosales Paredes. …,  nos hicieron  entrega de 3 boletas de detención…; no sé porque era la orden, a ciencia cierta no sé, solo di cumplimiento. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el  5 de abril de 2016 a las 12h50, nos trasladamos a la función judicial y nos hicieron entrega de las boletas y procedimos a la aprehensión; el  Sargento Primero de Policía Nacional WILLIAN RIGOBERTO HEREDIA REYSANCHO. en lo principal de su testimonio dijo siguiente: “ realicé un informe de cotejamiento de enlaces de  llamadas, fiscalía me designa como agente antinarcótico y analista telefónico, por lo que se me hace llegar unos CDS para determinar si las personas han tenido enlaces telefónico antes de ser detenidos, llegando a la conclusión que: al señor Julio Ramón Vera Pincay en el momento de su detención se le han encontrado unos teléfonos celulares,  0991609079 de ese número tiene contacto con usuarios no identificados, así mismo hay un número telefónico con el que tiene contacto en común con Julio Rosales Paredes; así también en contacto con Correa Murillo por varias ocasiones con los números que constan en el informe, así Correa Murillo ha estado en uso del número telefónico 0988661836, l señor Vera Pincay 09990198099, con estos numero han estado en contacto telefónico en forma directa, Vera Pincay ha estado en contacto  con Rosales PAREDES a través de dos números telefónicos en común, es en forma directa, esas serían las conclusiones y Julio Vera con Rosales se comunicaban a través de terceras personas, los detalles de las horas están  determinadas en el informe. Vera Pincay a través del número telefónico  0990198099 ha recibido 5 llamadas y ha realizado 7 llamadas al señor  Correa Murillo 0988661836, en relación directa entre los 2; la información solicitada por la fiscalía es desde 1 de abril al 4 de mayo;  el reporte remitido es del 1 de abril al  4 de mayo. En base a esa dirección se ven las conexiones telefónicas entre ellos. Las conclusiones es que Correa Murillo  y Vera Pincay se contactaban  en forma directa, Rosales Paredes estuvo en contacto con Vera Pincay a través de terceras personas, no sabemos quiénes son. El señor Paredes con Vera Pincay a través de otras personas que no sabemos quiénes son.  El señor Luis Correa Murillo se comunicaba con Julio Vera el 28 y 29 de abril, las llamadas entrantes son del  29 de abril y 2 de mayo, es decir la comunicación de los 2 es desde el 29 de abril al 2 de mayo, en el un teléfono; .  0988661836 de Correa Murillo y el número telefónico  09990198099 es de Vera Pincay;  contacto común, entre Julio Ramón Vera desde el número telefónico 0991609079 tenía contacto  con el número telefónico 0939969307  es de contacto común, esas llamadas eran realizadas desde el 20 de abril al 1 de mayo. Respondiendo cl contra examen de la defensa dijo: Laboro como miembro de la Policía Nacional 22 años de servicio, he realizado cursos y capacitación en Colombia, Bolivia y Ecuador; yo estoy rindiendo testimonio en base a un informe que recibí; dice causa 09286- 2016-02401, el fiscal abogado Jesus Francisco Freire Quinto, Fiscal de Fedoti me delegó; he dicho que el fiscal que me delega es Freire Quinto, Ni el abogado Nelson Vela, ni el abogado Guzman me delegan; soy analista de antinarcóticos;  al señor Julio Rosales Paredes, no se le encontraron escuchas porque no hay, solo se hizo reportes de llamadas. No hay escuchas telefónicas, solo reportes, número de llamadas; el 15 de agosto del 2016; se me hace la entrega del oficio para el cotejamiento de llamadas telefónicas;  no me dieron oficio para escuchas. Como aclaración dice que: el número de causa por el cual me llaman a esta audiencia, es el numero 024012016; no tome posesión del cargo , no somos peritos; el oficio con el que me delegan es por el delito de tráfico de drogas; Dentro  de la instrucción fiscal 091018-2016 050092, por tráfico de drogas; a mí me entregan un CD y voy a un software y de allí saco la información, seguro que era de la causa de droga, me lo dio el señor fiscal Quinto; no me han designado investigación con artículo  369, delincuencia organizada, en  este oficio dice tráfico de droga”. El Sargento Primero de Policía Nacional JOSE PABLO CUEVA  CUEVA.   El que juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “realicé la detención de los tres ciudadanos por la droga; es así que el día  4 de mayo del 2016  se recibe llamada telefónica en la que daban información en la que supuestamente que una organización dedicada a acopiar sustancias para llevarla al puerto marítimo y por medio del gancho ciego ingresarla a los  diferentes puertos ingresaría de Guayaquil, por lo que en un camioneta trasladarían una carga; a las 08h15 se organizó equipo para que este sobre la vía principal, la Av. Domingo Comín , ……,  no participé en la detención del 5 de mayo del 2016;  la detención fue por tráfico de sustancias sujetas a fiscalización. La información fue clara, se la recibió en horas de la mañana, en el momento que se le ubica a esta camioneta se encontró la droga, el 5 de mayo del 2016 no estuve en la detención, el 4 de mayo 5. Todo  el informe  se realiza en base a lo que se dio. El informe fue presentado ante el fiscal  Freire Quinto, y el Juez Roberto Caldero. Testigos que se refirieron a la detención y los hechos suscitados el 4 de mayo del 2017, a excepción del SARGENTO  SEGUNDO GUILLERMO JOEL GARCIA TORRES, quien realizó la detención de los ciudadanos señores Julio Ramón Vera Pincay,  Luis Alberto Correa Murillo y   Julio Fernando Rosales Paredes, dando cumplimiento a una  boleta de; el que manifestó ante el Tribunal que no sabía porque era la orden, “a ciencia cierta no sé, solo di cumplimiento.” Entrando en el caso subjudice; y,  Según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, organizar significa “establecer o reformar algo para lograr un fin, coordinando las personas y medios adecuados”. Así, al asociar el sustantivo “delincuencia” con el adjetivo  organizado, se sugieren dos propiedades que resultan ajenas a la relación circunstancial o relación de los hechos en el presente.  La primera necesidad para definir la delincuencia organizada tiene como punto de partida,  cierta estructura y que sus miembros se organizan para la comisión de acciones delictivas. A diferencia de la delincuencia común, que en la mayoría de las ocasiones actúan en solitario. Los componentes que integran una banda de delincuencia organizada deben actuar conforme a las normas internas de la organización en cuanto a deberes, obligaciones y disciplina. En cualquier caso uno y otro texto (Hernando, 2004 y Jiménez y Castro, 2010), definen de manera prácticamente idéntica el concepto de grupo delictivo organizado, considerando su existencia como delictiva con independencia de los concretos delitos que se pudieran cometer. Como señala Sánchez (2005) las características distintivas de la organización criminal frente al simple grupo estructurado serían la comisión de delitos de especial gravedad, estructura desarrollada, asignación de funciones y persecución de fines económicos o de otro orden material. Cada una de las  organizaciones delictivas operan con sus propias características, con modus operandi y tipologías delictivas distintas; como señala Bueno (1999), a priori para llevar a cabo eficazmente una acción de cooperación internacional encaminada a prevenir y reprimir la criminalidad organizada, es preciso delimitar el concepto y sus características esenciales. En general se puede entender, en expresión de Roxin (1998) por organización criminal el aparato organizado de poder, el crimen como empresa. En  concreto  los  atributos  fundamentales  de  una  organización, son los siguientes: a) Un conjunto de individuos o de grupos de individuos; b) asociados entre sí para conseguir ciertos fines y objetivos; c) que asumen  y  desempeñan  una  variedad  de  funciones  o  tareas  diferenciadas;  d)  que  operan  de  forma  coordinada  y  conforme  a  ciertas  reglas;  y  e)  Que  actúan con una cierta continuidad temporal (Potter, Lawler y Hackman, 1975); (Gil y Alcover, 2003).- DECIMO SEGUNDO.- La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  En este caso,  con las pruebas actuadas ante este Tribunal no se demostró que los ciudadanos procesados hayan adecuado sus conductas al delito por el cual fueron llamados a juicio en la etapa anterior. Más aun cuando se ha dejado establecido que las pruebas actuadas fueron por otro delito. De igual manera, responden a una estructura,  su actividad con la división del trabajo, es decir el modelo gerencial de las organizaciones dedicadas al tráfico de drogas, de las bandas organizadas de secuestradores, de los grupos que lavan dinero, de las organizaciones multinacionales, del tráfico de personas, del comercio de insumos para el procesamiento de la coca, de los carteles de la gasolina, de los falsificadores, etc. Es decir, RIGEN  bajo los mimos estatutos que una empresa u organización, como tal debe de tener un organigrama, políticas y funciones que dirige cada persona de la organización, es decir cada persona tiene un rol de acuerdo a su capacidad y función en la organización; evidentemente, que el crimen o delincuencia organizada está constituida en formas organización, puesto que existe jerarquías definidas,  para obtener su fin será necesario estar muy bien estructurada, sobre todo porque la mayoría de sus operación son ilícitas y deberán estar muy bien ocultas para no ser descubiertas; una organización criminal funciona como un solo cuerpo y entre más organizada se encuentre, sus ganancias, poder e imperio se extenderá a largo de un país y trascenderá sus fronteras. Y en el presente caso,  no se demostró  una estructura, y el rol de cada uno de los procesados a fin de poder, aunque sea de manera tenue, definir el papel de cada uno de los integrantes.




 Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto; y, en el presente los procesados no han ejecutados actos  que determinen su actuar al delito determinado en el  artículo 369 del COIP.  Y siendo que lo que se  juzga es  lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  organizarse para delinquir  es delito, cuando así con las pruebas se determine, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  Por lo que la seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que los ciudadanos  procesados no han  actuado en ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño, al agruparse para delinquir; y no han obrado ejerciendo esa posibilidad.  En el caso in examine, ni la materialización del delito como la responsabilidad penal de los procesados se encuentran debidamente acreditadas más allá que la prueba practicada, no corresponde a la conducta que ejecutaban cuando fueron detenidos el 4 de mayo del 2017. El tribunal encuentra que el señor fiscal se abstiene de acusar a los procesados señores, CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY por cuanto no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción,  ya que los testigos que concurrieren a rendir sus testimonios,  fueron los mismos que intervinieron  en el juicio  principal que se sigue por sustancias  sujetas a fiscalización, por lo que estos no aportaron en nada para el esclarecimiento de los hechos dentro de esta causa,  a consecuencia de esto deviene una insuficiencia probatoria, lo que no le permite al tribunal tener la certeza y ni siquiera indicios de que efectivamente  se haya cometido el delito de delincuencia organizada que tipifica y sanciona el artículo 369 del Código Orgánico Integral  Penal por lo tanto tampoco se puede decir que se  han alcanzado los elementos para destruir el estado  inocencia de los ciudadanos los señores CORREA MURILLO LUIS ALBERTO, ROSALES PAREDES JULIO FERNANDO y JULIO RAMON VERA PINCAY ,  además el Artículo 609 del Código Orgánico Integral  Penal.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Además,  el Tribunal  ha podido observa que se ha dado paso en forma injustificada a un  enjuiciamiento con las mismas pruebas que se inició otra causa, que sirvió para que  se dicte una sentencia condenatoria, una abstención y un anterior sobreseimiento a favor de uno de los señores procesados. DECIMO TERCERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  UNICO DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el  estado de INOCENCIA de: a) JULIO FERNANDO ROSALES PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de  55 años de edad, de estado casado, de instrucción primaria, domiciliado antes de mi detención en Av. Domingo Comín, en el Guasmo central,  de ocupación maestro contratista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número ,  0908146350; b) LUIS ALBERTO CORREA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de  36 años de edad, de estado civil Unión  Libre, de instrucción secundaria, domiciliado antes de mi detención en Pancho Segura y Guerrero Valenzuela,  de ocupación taxista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número  092100398-c) JULIO RAMON VERA PINCAY de  nacionalidad ecuatoriana, de  34 años de edad, de estado civil Unión  Libre, de instrucción PRIMARIA, domiciliado antes de mi detención en el Guasmo Central Coop. Paquita Guillen Mz. M,  S 13,  de ocupación taxista informal, de religión cristiana, portador de la cedula de ciudadanía número  091932358; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o real que se encuentran dictadas en el presente caso.- Sin costas ni daños que declarar.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.  Se deja determinado   que las actuaciones tanto de la defensa de los ciudadanos Ramón Vera Pincay,  Luis Alberto Correa Murillo y  Julio Fernando Rosales Paredes, así como del fiscal interviniente en esta etapa, fueron conforme a derecho.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-