Guayaquil, lunes 17 de febrero del 2020, las 17h01, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR en contra de quien, el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Walter Enrique Narea Raymundo, dentro de la Instrucción Fiscal No. 026-2011, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa en el grado de autor, en concordancia con los Arts. 16 y 42 del mismo código, suspendiéndose la etapa del juicio por encontrarse el mencionado procesado prófugo.- Habiéndose hecho conocer de la detención del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR y por el sorteo reglamentario del 3 de abril del 2019, las 11h20, recayó la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, realizándose la audiencia pública de juzgamiento respectiva el 14 de Enero del 2020, a las 10h30,  integrando el Tribunal los señores Jueces:  Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. (Ponente), el Abg. José Jovanny Suárez Chávez y el Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, la misma que se reinstaló el día 13 de febrero del 2020, a las 14h30. Luego de deliberar se dio a conocer en forma la decisión unánime a la que había llegado el Tribunal, declarando la ratificatoria de inocencia de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR. Sentencia que se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Asesinato cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y por el sorteo de Ley y lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa; por lo que, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las normas mencionadas, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIDAD DEL PROCESADO
El procesado se identificó con los nombres de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, con cédula de ciudadanía No. 0914385695, de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia General Vernaza, Cooperativa La Menaidad.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, el señor representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, Abg. Walter Narea Raymundo, dentro de la Instrucción Fiscal No. 026-2.011.- El señor Juez tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado mencionado; y, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, en el grado de autor, de conformidad con los Arts. 16 y 42 del mismo código.- 
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio se procedió a informar al procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR,  sobre los cargos que la Fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable; volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, aquí en la ciudad de Guayaquil por la Dra. Jazmín González Tobar; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y subsumido en el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Así también se constató la presencia del señor Fiscal, Abg. Ángel Leonardo Palacios Véliz.- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: A efectos de identificación y registro soy el Abg. Ángel Leonardo Palacios Véliz, titular de la Fiscalía, en uso de la competencia de la Fiscalía conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República y el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, realizo el alegato de apertura en los siguientes términos: En esta audiencia se demostrará que el 13 de marzo del 2011 en la parroquia Vernaza, parroquia Burro Mocho de Salitre, estando transitando el señor Carlos Cano Yagual, la víctima que se movilizaba en moto siendo interceptado por Pablo Antonio Suárez Tovar. Una vez que lo intercepta, lo baja de la moto y lo agrede con machete en el cráneo, espalda y extremidades inferiores. La Fiscalía demostrará que este hecho no fue aislado, que antes de cometer esta tentativa el procesado Pablo Antonio Suárez Tovar había amenazado a la víctima Carlos Cano Yagual por su padre Francisco Cano Urresto. La Fiscalía con la prueba anunciada dejará debidamente demostrado que la conducta de Pablo Antonio Suárez Tovar se adecúa al tipo penal del Art. 450 del Código Penal, circunstancia primera, ley que estaba vigente en la infracción y que subsume al Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal, por el presunto delito  de tentativa de asesinato.

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR DEL PROCESADO PABLO ANTONIO SUÁREZ TOBAR.- Soy la defensa técnica del procesado Pablo Antonio Suárez Tovar. Dentro de esta audiencia demostraré que la denuncia de Carlos Daniel Cano Yagual de fecha 13 de marzo del 2011 es falsa y el proceso no se ha llevado correctamente, se ha violentado el debido proceso a mi defendido. Mi defendido no se ha dado a la fuga porque desconocía del proceso. En el 2019 fue detenido cuando realizó su derecho al voto en el mes de marzo. En la siguiente etapa demostraré su inocencia y que se ha violentado derechos constitucionales en cuanto a su defensa.

6.3.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- Fiscalía solicita que se recepten las declaraciones de los testigos en el siguiente orden: a) Testimonio del Doctor WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, con cédula de ciudadanía No. 0900765504, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 68 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico, de instrucción superior, domiciliado en Daule provincia del Guayas, de religión católico.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es un reconocimiento médico legal ordenado por el señor Fiscal Alexander Vicente Espinales Vera del Cantón Salitre, la fecha 14 de marzo del 2011. En mi consultorio médico particular ubicado en las calles Guayaquil y Vélez esquina en la persona de Carlos Daniel Cano Yagual, de sexo masculino, edad 30 años, estado civil soltero, ocupación jornalero, agresión verbal y física con objeto contundente machete. Refiere el agraviado que el hecho ocurrió en el Cantón Salitre, Burro Mocho, en la carretera, cuando el 13. 03-11, a las 13pm. Recibió atención médica en el subcentro de Salitre, recibiendo cirugía menor. Lesiones en el pariental derecho pulgar en su parte interior ligeramente infectado y mal oliente. Certifico haber realizado el certificado médico a Carlos Daniel Cano Yagual por herida suturada en la región frontal derecha siete puntos ligeramente infectado, mano derecha en su dedo pulgar en su tercio inferior hematoma amplio homóplato lado derecho doloroso. En conclusiones se sugiere 12 días a partir de las lesiones, además cirugía de cráneo, tórax y mano derecha. Sí es mi firma la del documento. Sí me ratifico en el contenido del reconocimiento médico legal.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, responde: Depende del sitio donde se ha andado si anduvo descubierto en tierra puede darse de 24 a 48 horas que es normal para la infección. No, sólo el momento que realicé la experticia lo conocí; b) El Policía ÁNGEL ROLANDO VEGA VEGA, con cédula de ciudadanía No. 1104815285, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Lojas cantón Calvas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Efectivamente conforme se detalla en el parte policial OJU28735295 se da a conocer sobre la detención de Pablo Antonio Suárez Tovar el 24 de marzo del 2019, aproximadamente  a las 14h00; detención por boleta de captura vigente emitida por autoridad competente del Cantón Daule. Una vez que se identificó al ciudadano se le dio a conocer sus derechos constitucionales señalados en el Art. 77 de la Constitución de la República fue trasladado al hospital y puesto a orden de autoridad competente. Sí es mi firma la del documento constante en el parte policial, se encuentra plasmada mi firma realizada en los documentos que se despacha en la jefatura provincial de Salitre. Al momento como lo he indicado dicha diligencia se realizaba elecciones se ubicó y se procedió a la detención no se le dio tiempo para maniobra o se dé a la fuga como la mayoría lo sabe realizar.

6.3.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia del 14 de marzo del 2011 del señor Carlos Cano Yagual donde identifica a Pablo Suárez Tovar como la persona que lo agredió en el brazo, reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Washington Palma que da una incapacidad de doce días por las lesiones herida suturada en la región frontal pariental derecha de 7 puntos y extremidades, versión de Carlos Daniel Cano Yagual. Así como las diligencias practicadas para que comparezca a esta audiencia la víctima Carlos Daniel Cano Yagual.

6.4. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR.- Se solicitó le recepte el testimonio del procesado.- 

6.4.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR.- con cédula de ciudadanía No. 0914385695, de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia General Vernaza, Cooperativa La Menaidad.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento: El señor Cano Yagual se cayó de una moto, yo no lo he agredido, él se golpeó con piedra en el camino que es Pedroso; yo venía con bomba en un caballo como voy a machetearlo al señor.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSA, responde: Nunca me notificaron nada del expediente, nunca me llegó citación a mi casa y vivo cerca del carretero. No me acuerdo de cuando me enteré Cuando me capturaron sufragando en el pueblo me entre el 24 de marzo, no anduve huyendo nunca, estuve en mi casa trabajando salí al pueblo no tenía por qué esconderme no he hecho nada. Yo he sufragado.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Yo venía de trabajar de un señor Francisco Chiriguallo, de un desmonte, me quiso tirar la moto encima y se resbaló y se partió la cabeza, yo seguí largo, con una bomba a caballo, no podía bajar a cogerlo porque él venía con otra persona, Yo seguí largo; un caballo no se puede bajar sale caminando. Con la señora Estefanía éramos amigos y con el señor Cano éramos compañero con la asociación de ganaderos Asociación Las Palmas. 

6.4.1. PRUEBA DOCUMENTAL.- Cumpliendo los requisitos determinados en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, aporta como prueba nueva certificados de votación  de fecha 2 de abril del 2017, 24 de marzo del 2019, que están sin novedad y el último con lo que se demuestra que  no tenía conocimiento que tenía orden de captura.

6.5.- EL DEBATE O ALEGATOS FINALES:  
6.5.1. LA FISCALÍA: La Fiscalía en esta audiencia trajo el caso el domingo 13 de marzo del 2011, a las 13h00, el señor Cano Yagual Carlos Daniel estaba conduciendo motocicleta y ha sido interceptado por Pablo Suárez Tovar que estaba conduciendo un caballo y producto de esta intercepción se cae de la motocicleta y en ese instante el procesado le realiza varios cortes a la altura del cuero cabelludo y brazos. Se interrumpe esta acción porque pasa ciudadanos del sector y procede el procesado a huir del sitio subido a su caballo. Estos eran los hechos que la fiscalía probaría en virtud de la carga probatoria demostraría en esta audiencia la materialidad de la infracción que ha estado demostrada en esta audiencia con el testimonio del Dr. Washington Palma que indicó que el 14 de marzo del 2011 realizó reconocimiento legal a Carlos Daniel Cano Yagual, en el recinto Burro Mocho, quien  indicó que ha recibido agresión verbal y física con objeto contundente con machete. Que producto de esta agresión con machete Carlos Cano presenta denuncia por lesiones por herida suturada en la región frontal, mano derecha, presenta tres puntos suturados, hematomas amplio en el hueso lado derecho doloroso a la palpación superficial, concluyó el médico que sugiere tiempo de incapacidad para el trabajo y descanso de 12 días a partir del hecho. Por lo que la fiscalía considera ha dejado demostrado la materialidad de la infracción. El Art. 88 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa y el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal nos trae nexo causal, es decir que la materialidad debe tener nexo de la participación de la infracción y participación directa del procesado como se ha escuchado se ha agotado los medios que la fiscalía cuenta para dar a conocer a Carlos Daniel Cano Yagual que debía comparecer a la audiencia y ante ustedes rendir testimonio,  dar a conocer de manera oral los indicios de esta audiencia proceso y confirme que el 14 de marzo del 2011 reconocía a Pablo Antonio Suárez Tovar herido con machete. A pesar de esfuerzo de la fiscalía para que Carlos Daniel Cano Yagual comparezca el mismo, no lo ha realizado pese a que se ha suspendido por una ocasión dar cumplimiento al Art. 211 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho, pero debe ser con el testimonio  de la víctima Carlos Daniel Cano Yagual de quién sería el autor directo de habérsele imputado cargos, es decir tentativa de asesinato. Siendo que la víctima no ha comparecido a pesar de ser debidamente notificado no es menos cierto que posee derecho y que se resuelva la situación jurídica sin dilación. Agotando los esfuerzos la fiscalía ha pretendido probar su teoría ante ustedes y en virtud del principio de objetividad que debe primar las actuaciones fiscales no habiendo sido demostrada conforme a derecho, a pesar de los esfuerzos, la participación de Pablo Antonio Suárez Tovar por el delito que se le ha imputado, la fiscalía se abstiene de acusar a Pablo Antonio Suárez Tovar. 

6.5.2.- DEFENSA DEL PROCESADO PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR.- Señores Jueces en relación a la investigación no es culpa de fiscal actuante sino de los fiscales anteriores en el año 2011 no ha sido notificado mi defendido, no están las diligencias correspondiente, sólo está la versión de la víctima, sólo nombres de personas que estuvieron en el accidente. No llevó la investigación por tal motivo mi defendido ha sido injustamente acusado, no se encuentra la prueba material, el machete, por lo que acogiendo las palabras de la Fiscalía y no existiendo prueba en contra de mi defendido me acojo a la abstención y solicito la inmediata libertad de mi defendido en este juicio.
VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. MARIANO SILVESTRONI indica que el principio de tipificación o tipicidad es aquel según el cual no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". La conducta delictiva para ser tal, debe estar contemplada en un tipo penal, es decir, en una disposición penal de la Parte Especial  que establezca sus elementos constitutivos; y, en el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a juicio el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 450 No. 1  del Código Penal, vigente a la época en que se instauró este procedimiento, el mismo que establece: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Con alevosía; …”. Norma penal que se encuentra subsumida en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ….”. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas….  En cuanto al grado de participación por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, se encuentra en el Art. 42 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, que dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, se  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Norma procesal que se encuentra subsumida en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; …”. “Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde pro tentativa si la acción se consuma o no se verifica….”. “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. Nuestra legislación sólo sanciona la tentativa cuando concurren en el proceso actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del agente. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto. Autores como el maestro FRANCESCO CARRARA la han considerado a la Tentativa como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado cuando el hecho ya tiene para sí la cosa ajena, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo. En cuanto a fallos de jurisprudencia relacionados con la tentativa, como ejemplo tenemos el 28-VII-1982 (GJ, S. XIII, No. 15, p.3550) “La esencia de la tentativa radica en la intención de cometer determinado acto delictivo. Más siendo el designio un ente subjetivo, su valoración debe desprenderse de los actos externos ejecutados, los que si bien no se consuman, por causas ajenas a la voluntad del agente activo del delito, constituyen principio de ejecución. Es decir que debe haber idoneidad y univocidad en el acto…”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. Por lo que se encuentra tipificado las normas penales de este enjuiciamiento.- 7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de HERVADA, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas".  “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano), por lo que puede ser cualquier persona natural o jurídica conocida como víctima u ofendido; y, en este caso el sujeto pasivo es CARLOS DANIEL CANO YAGUAL. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”. Artículo que se encuentra subsumido en el Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal, que determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro; c) El bien jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. En este caso, el bien jurídico protegido: Es la vida o integridad física de las personas en general. Se cuenta como víctima o sujeto pasivo, a CARLOS DANIEL CANO YAGUAL, a quien la Constitución y el derecho penal la protegen; el bien jurídico es su vida o integridad física, que se tentó vulnerar; d) Objeto.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. Para el Tribunal el objeto recae sobre el bien jurídico, la vida o integridad física de Carlos Daniel Cano Yagual, lo que se ha probado con los siguientes testimonios: El doctor WASHINGTON HUMBERTO PALMA MANZABA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Es un reconocimiento médico legal ordenado por el señor Fiscal Alexander Vicente Espinales Vera del Cantón Salitre, la fecha 14 de marzo del 2011. En mi consultorio médico particular ubicado en las calles Guayaquil y Vélez esquina en la persona de Carlos Daniel Cano Yagual, de sexo masculino, edad 30 años, estado civil soltero, ocupación jornalero, agresión verbal y física con objeto contundente machete. Refiere el agraviado que el hecho ocurrió en el Cantón Salitre, Burro Mocho, en la carretera, cuando el 13. 03-11, a las 13pm. Recibió atención médica en el subcentro de Salitre, recibiendo cirugía menor. Lesiones en el pariental derecho pulgar en su parte interior ligeramente infectado y mal oliente. Certifico haber realizado el certificado médico a Carlos Daniel Cano Yagual por herida suturada en la región frontal derecha siete puntos ligeramente infectado, mano derecha en su dedo pulgar en su tercio inferior hematoma amplio homóplato lado derecho doloroso. En conclusiones se sugiere 12 días a partir de las lesiones, además cirugía de cráneo, tórax y mano derecha. Sí es mi firma la del documento. Sí me ratifico en el contenido del reconocimiento médico legal.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, responde: Depende del sitio donde se ha andado si anduvo descubierto en tierra puede darse de 24 a 48 horas que es normal para la infección. No, sólo el momento que realicé la experticia lo conocí. Testimonio con lo que se ha probado que la existencia de la infracción, esto es, la vulnerabilidad en la integridad física o la vida de la víctima Carlos Daniel Cano Yagual; e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “tentar dar la muerte”, “tentar matar”, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, alevosía, teniendo el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso como ya se ha señalado, es matar, dar la muerte en el grado de tentativa. La Fiscalía en la etapa probatoria aportó únicamente el testimonio de: El Policía ÁNGEL ROLANDO VEGA VEGA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Efectivamente conforme se detalla en el parte policial OJU28735295 se da a conocer sobre la detención de Pablo Antonio Suárez Tovar el 24 de marzo del 2019, aproximadamente  a las 14h00; detención por boleta de captura vigente emitida por autoridad competente del Cantón Daule. Una vez que se identificó al ciudadano se le dio a conocer sus derechos constitucionales señalados en el Art. 77 de la Constitución de la República fue trasladado al hospital y puesto a orden de autoridad competente. Sí es mi firma la del documento constante en el parte policial, se encuentra plasmada mi firma realizada en los documentos que se despacha en la jefatura provincial de Salitre. Al momento como lo he indicado dicha diligencia se realizaba elecciones se ubicó y se procedió a la detención no se le dio tiempo para maniobra o se dé a la fuga como la mayoría lo sabe realizar.- Testimonio con el que no alcanza a realizar el nexo causal entre la materialidad de la infracción, esto es, la vulnerabilidad de la integridad física de Carlos Daniel Cano Yagual y el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, ya que sólo se trata del testimonio de un agente policial que ha dado cumplimiento a una orden de detención y así lo indicó la Fiscalía cuando en la etapa probatoria y alegato final indicó que pese a los esfuerzos realizados no  ha comparecido la víctima Carlos Daniel Cano Yagual y por lo cual se abstuvo de acusar al procesado antes mencionado.- Por su parte el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, al rendir su testimonio ha indicado: El señor Cano Yagual se cayó de una moto, yo no lo he agredido, él se golpeó con piedra en el camino que es Pedroso; yo venía con bomba en un caballo como voy a machetearlo al señor.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSA, responde: Nunca me notificaron nada del expediente, nunca me llegó citación a mi casa y vivo cerca del carretero. No me acuerdo de cuando me enteré Cuando me capturaron sufragando en el pueblo me entre el 24 de marzo, no anduve huyendo nunca, estuve en mi casa trabajando salí al pueblo no tenía por qué esconderme no he hecho nada. Yo he sufragado.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Yo venía de trabajar de un señor Francisco Chiriguallo, de un desmonte, me quiso tirar la moto encima y se resbaló y se partió la cabeza, yo seguí largo, con una bomba a caballo, no podía bajar a cogerlo porque él venía con otra persona, Yo seguí largo; un caballo no se puede bajar sale caminando. Con la señora Estefanía éramos amigos y con el señor Cano éramos compañero con la asociación de ganaderos Asociación Las Palmas.- En la especie, no se verifica con claridad y certeza para poder establecer que la intención fue dar muerte, lo que no permite al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal materia de este juzgamiento. 

VIII
SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD
Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. El contenido material de la antijuricidad no se agota, sin embargo, en la lesión o puesta en peligro de un bien jurídico. No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante). 
IX
SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD
Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312).- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. Günter Jakobs, en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía, no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, tal como ya se ha analizado, esto es, no se ha probado alguna circunstancia que denote intención reiterada en el acto de la agresión, no se verifica con claridad y certeza que la intención fue dar muerte, lo que no permiten al Tribunal poder sancionar la conducta por el tipo penal de Tentativa de asesinato. En estas circunstancias tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. “El "in dubio pro reo" se dirige al Juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren duda en el ánimo del Juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por humanidad y justicia absolvérsele; con lo cual, mientras el principio de presunción de inocencia se refiere a la existencia o no de prueba que lo desvirtúe, el "in dubio pro reo" envuelve un problema subjetivo de valoración probatoria. La "duda" es un estado psicológico en que puede encontrarse el juzgador, ante el que este principio le aconseja como regla moral, por humanidad y justicia, resolver a favor del reo".” (Sentencia A.P. Burgos 146/2012 de 30 de marzo del 2012- Tribunal Supremo de España). Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que no hay certeza que haya existido en el procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR “Animus occidenti”, “Voluntad intencional de matar”; por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento, se ratificó el estado de inocencia de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR.
XI
RESOLUCIÓN
Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que, juzgando la conducta del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del Tribunal.- Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, subsumidos en los Arts. 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, con cédula de ciudadanía No. 0914385695, de nacionalidad ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, de instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia General Vernaza, Cooperativa La Menaidad.- Se deja constancia que dada la decisión del Tribunal de ratificar el estado de inocencia del procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, se dispuso su inmediata libertad, girando en el día la boleta de excarcelación a su favor.- Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR, por lo que se dispone una vez ejecutoriada esta sentencia oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio, haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa procesado PABLO ANTONIO SUÁREZ TOVAR han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-