VISTOS: Una vez que se ha cumplido con el procedimiento establecido en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde emitir sentencia dentro del término de 4 días que fuera anunciado por este juzgador en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento, por lo tanto para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor.- 

SEGUNDO: SOLEMNIDADES.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- 

TERCERO: EXPOSICIONES EFECTUADAS POR LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE ESTRADOS.- En la fase de juzgamiento este despacho judicial convocó por varias ocasiones para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria  de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. Instalada la misma las intervenciones y alegatos son los siguientes: 

3.1.- INTERVENCIÓN DEL SEÑOR BELIZARIO GUANGO BARAHONA.- quien expresa: Señor juez tómese en cuenta la rebeldía en la que ha incurrido Almacenes LA Ganga de esta ciudad de Guayaquil, al no comparecer a esta audiencia. Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda, 

3.2.- PRUEBA SOLICITADA POR EL SEÑOR BELIZARIO GUANGO BARAHONA.- Señor Juez solicitó se practique y reproduzca la siguiente prueba a mi favor:

1.- Se reproduzca como prueba a mi favor mi demanda y todo de autos que me favorezca; 

2.- Se oficie a Almacenes la ganga s.a. para que concedan la siguiente información: a) El monto total de haber cancelado del Señor Guango Barahona Belizario, b) Solicito que se envíe a este juzgado el contrato de que hoy es materia de litis; c) Solicitó que se envié a este juzgado un certificado de que si le dieron al señor Guango Barahona Belizario el certificado cuando retiro la lavadora, como pruebas a favor de mi defendido.

JUZGADOR. En virtud de la prueba solicitada en esta causa por el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO se dispone que se reproduzca a su favor todo de autos que le fuere favorable incluido su demanda  así mismo se oficie en la forma que ha sido solicitado a Almacenes La Ganga para que remita la información requerida, para tal efecto se suspende la audiencia por 15 días con el objetivo que se recepte la prueba solicitada. 

3.3.- PRUEBA INCORPORADA EN LA REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA. En la reinstalación de la audiencia de juzgamiento se agregó la siguiente prueba que fuera solicitada por la accionante.

1.- Una hoja de gestión de campo 

2.- Una copia de la solicitud de crédito del señor  GUANGO BARAHONA BELIZARIO;

3.- Un contrato de venta de crédito que no cumple con los requisitos exigidos en la ley;

CUARTO: DOCTRINA APLICABLE AL DERECHO DEL CONSUMIDOR.- El derecho al consumo o la protección del consumidor parte de un campo eminente del derecho privado que también ha tenido su base legal en el derecho público, en la cual, se han estatuido diferentes mecanismos jurídicos para garantizar que el consumidor reciba un producto de calidad y que este represente un estado de satisfacción general para el usuario, en tal sentido, la defensa del consumidor parte de la premisa fundamental que el Estado debe garantizar que todo ciudadano reciba bienes y servicios de calidad y en aquellos casos en los que el producto presente defectos, el consumidor tenga la opción de recibir un nuevo producto, en caso que este fuera la tendencia que prime durante el litigio así como también recibir una indemnización acorde a los hechos que justifique, con las sanciones que la ley determine. 

La doctrina en este ámbito señala “Derecho del consumo (o derecho del consumidor) es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones. El consumidor o usuario es toda persona física o jurídica que Contrata a título oneroso, para su consumo final o beneficio propio, o de su grupo familiar o social, la adquisición o localización de bienes o la prestación de servicios. 

El derecho del consumo no es una rama autónoma del Derecho, sino una disciplina transversal, con elementos que se encuadran dentro del  Derecho mercantil, del derecho civil, y otros dentro del derecho Administrativo e incluso del derecho procesal. En tal sentido la protección a los derechos e interés difuso del consumidor y la correcta aplicación de la normativa para las empresas, garantiza un equilibrio en las relaciones entre proveedores con consumidores y usuarios. A partir del derecho al consumo existe una libre elección a través de la obtención de información veraz de las características de productos y servicios, implica una serie de aspectos que deben cumplirse por parte de los proveedores. De igual manera, se debe regular la veracidad o abuso de las reclamaciones del consumidor o usuario para evitar un inadecuado uso de la normativa” (Manual Práctico de Derechos del Consumidor. Segunda Edición ampliada. 2010. Córdova – Argentina.) 

La relación de poder existente entre proveedores y consumidores se inclina, generalmente, a favor de los primeros por el poder de éstos y la desorganización de aquéllos, por lo que es conveniente que el Estado intervenga reestableciendo el equilibrio necesario para que subsista la armonía social; no se produzcan lucros excesivos, ni se distorsionen los principios fundamentales que inspiran la economía de mercado, en tal, sentido el deber del Estado es proteger al consumidor de todo abuso o vulneración de derechos que se produzca en la relación de mercado, más aun, cuando el consumidor es el eje que permite la movilidad del mercado y por ende el ingreso de recursos económicos. 

En toda relación de proveedor y consumidor, generalmente, el  consumidor compra un bien o solicita un servicio, bajo una modalidad de contrato de adhesión, mismo que esta contenido como un convenio en la cual una de las partes, lo ha redactado previamente mientras que la otra simplemente lo acepta o se adhiere o no al mismo, aceptando o rechazando el contrato en su integridad. Normalmente este tipo de convenios forman parte de los contratos de consumo, donde tienen una aplicación permanente, y usualmente estos contratos presentan problemas e inconvenientes que llevan a la vulneración de derechos y obligaciones. 

Sin duda, en esta clase de contratos una voluntad se impone sobre la otra, pero su basamento se encuentra en una circunstancia extrajurídica, como es el poderío económico, de una de las partes contratantes sobre la otra, que es, precisamente, el hecho que determina la arbitrariedad en la redacción del contrato. Su desenvolvimiento ha recibido la impresión del desarrollo económico y ha alcanzado gran difusión, a extremo tal, que contratos típicos discrecionales, y que por tales consentían la libre discusión de su contenido, hoy han cedido espacio en favor de esquemas uniformes, rígidos y preformulados por una de las partes de la relación, sin que a la otra le quepa más alternativa que aceptarlo tal como ha sido predispuesto o abdicar de la posibilidad de contratar. 

QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- Para efectuar un adecuado análisis constitucional y doctrinario sobre el presente caso se considera:

5.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil puntualiza que la persona está en obligación de probar aquellos hechos que han sido negados por el reo y el Art. 117 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona demandada, para en sentencia condenarlo o absolverlo. 

Por su parte el Art. 116 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona  se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, mismas que deber ser apreciadas en su conjunto por el juez en base a la sana crítica. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, Ley Orgánica de Defensa al Consumidor y Código de Procedimiento Civil, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 117 del Código de Procedimiento Civil

2) La premisa central que ha sido alegada por el señor  GUANGO BARAHONA BELIZARIO, es que ha adquirido una línea de crédito en Almacenes La Ganga, obteniendo a crédito una lavadora, misma que se la han valorada en 797 dólares y que fue retirada por los trabajadores de esta empresa por haber incurrido en mora, sin embargo pese que ha pagado la cantidad de 1349 dólares la lavadora no ha sido devuelta pese a que se encuentra cancelada en su totalidad considerando que se la ha afectado en sus derechos constitucionales; 

El artículo 113 del Código de Procedimiento Civil puntualiza que el actor está en obligación de probar aquellos hechos que han sido negados por el reo, por ende, el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO, estaba en la obligación de probar que en efecto ha ocurrido una violación a su derecho como consumidor, por ende, este Juzgador debe valorar la prueba actuada con el objetivo de determinar la verdad procesal.

5.2.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Dentro de autos se ha presentado la siguiente prueba:

1.- El informe emitido por la Defensoría del Pueblo  determina en su parte pertinente que Almacenes La Ganga ha vulnerado el derecho a recibir bienes y servicios de calidad y eficiencia, la trato preferente, equitativo y no abusivo por parte del proveedor, por ende, se considera que existe una afectación a los derechos del consumidor que debe ser Juzgador por el Juez en base a la sana critica;

2.- Las facturas contenidas desde fojas 48 a 60 del expediente determina que el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO ha cancelado la cantidad total de 1349 dólares a Almacenes La Ganga de esta ciudad de Guayaquil, por concepto de la lavadora entregada mediante solicitud de crédito por la empresa demandada en esta causa;

3.- A fojas 92 consta la factura No. 046-003-00 emitida por Almacenes La Ganga que determina las características y precio total de la lavadora: a) El bien comprado se trata de una lavadora  WGAL15402XSBB0, serie 1101S56762 cuyo aprecio se determina en 797 dólares;

4.- La Hoja de gestión de campo trata de una señora GUERRERO BRITO MIRIAM que no tiene nada que ver con respecto al demandante, sin embargo en la partes posterior, consta un histórico por cobrar por la cantidad de 797 dólares  sin que exista detalladamente los montos que adeuda el señor  GUANGO BARAHONA BELIZARIO así como los montos cancelados, evidenciándose que este  histórico de cuentas de cobrar es un documento insuficiente, incompleto y confuso que no determina de forma adecuada que la deuda haya sido dada de baja como fue mencionado por el defensor de Almacenes La Ganga , a más de ello, no cumple con las solemnidades de los instrumentos privados, esto es que no existe firma de responsabilidad de quien emite dicho documento por ende no cumple con lo previsto en el Art. 191 del Código de Procedimiento Civil, a más que el mismo fue impugnado por el actor por considerar que la deuda se encuentra ya cancelada; 

5.- El contrato agregado a esta causa, en las cláusulas del mismo, se determina que no han sido llenadas en la forma que prescribe la ley, únicamente este juez observa que en la parte final consta la firma del señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO así como también no consta certificado por funcionario de Almacenes La Ganga que determine si la compulsa en idéntica a su original; 

Tómese en cuenta que Almacenes La Ganga  a través de su defensor alegó en la reinstalación de la audiencia que se había efectuado una refinanciación del crédito así como que se dio de baja al crédito que mantenía el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO sin que exista prueba alguna que determina la veracidad de estos hechos dentro del proceso,  a más de ello, este Juez determina que Almacenes LA Ganga, ha incumplido con la resolución emitida por este Juzgador para que conceda las certificaciones que fueron solicitadas como prueba dentro de la audiencia; y por ende, la prueba agregada en los numerales 4 y 5 de esta resolución no cumplen con las especificaciones emitidas por este juez en la audiencia.

5.3.- DERECHOS VULNERADOS.- En toda audiencia en la que se aleguen derechos vulnerados por el proveedor, es menester del Juez debe analizar si la prueba y los hechos se contraen a violaciones al derecho al consumidor para ello este juzgador parte de los siguientes análisis.

1.- El contrato celebrado entre Almacenes La Ganga y entre el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO, constituye un contrato de adhesión previsto en las definiciones dadas en el Art. 2 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor que establece (….) Es aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo haya discutido su contenido (…) 

2.- El Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador determina que los consumidores tienen el derecho preferencial de disponer de bienes y servicios de óptima calidad, esto en armonía con el numeral 4 y 5 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor que determina el derecho de todo consumidor de recibir una información veraz y un trato transparente por parte de los proveedores de bienes y servicios;

3.- En el caso que nos ocupa está probado por parte del señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO, que la lavadora adquirida a Almacenes La Ganga tenía un costo de  797 dólares americanos que debía pagar en cuotas a dicha empresa, y en efecto de las facturas y recibos agregados al expediente como pruebas se determina que el accionante ha cancelado la cantidad de 1349 dólares que determinan que el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO ha cancelado la deuda adquirida a dicha entidad comercial, por ende, este Juzgador considera que Almacenes LA Ganga ha vulnerado el derecho previsto en el numeral 5 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor; puesto que el hecho de haber retirado la lavadora de la casa del denunciante pese a que existen pagos devengados constituye un abuso por parte del proveedor, más aun, cuando esta lavadora no ha sido devuelta al consumidor,  lo que evidencia que no se ha dado un trato transparente sino al contrario se ha actuado de forma discriminatoria y abusiva.

4.- El Art. 47 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor determina que si los bienes son adquiridos mediante sistemas de crédito el proveedor está en la obligación de informar sobre la modalidad de la línea de crédito así como del pago del capital e intereses.- En el caso que nos ocupa nos encontramos frente a una cláusula abusiva puesto que el contrato a más de  encontrase con espacios en blanco en los lugares donde debe estar llenado o descrito los principales rubros del contrato de adhesión, se determina que la cláusula sexta del mismo conlleva a que el comprador devuelva el bien objeto de compra hecho que determina un abuso en el derecho y conforme quedó demostrado en la audiencia de juzgamiento, no existe prueba alguna que determine que el señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO haya consentido entregar la mentada lavadora a Almacenes La Ganga, siendo que la prueba presentada por el actor conlleva a este Juez a determinar que ha cancelado la cantidad de 1349 dólares, es decir ha pagado más de la cantidad determinada en la factura que era 797 dólares, por ende, en base al último inciso del Art. 47 del cuerpo de ley citado se presume que se ha efectuado los pagos de cada una de las letras o cuotas pactadas para la compra de dicho bien mueble.

5.- Finalmente cabe recalcar que la defensa de Almacenes La Ganga no compareció a la audiencia de juzgamiento para hacer valer sus derechos por ende no existe prueba alguna por parte del denunciado que determine hechos contrarios a los alegados por el consumidor y pese a que en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento se aseveró por parte del Abogado defensor de La Ganga que la deuda ha sido dada de baja, la documentación agregada no permite determinar que en efecto haya sucedido este hecho ni establece los pagos efectuados por el consumidor, lo que evidencia que no habido un trato transparente sino al contrario un acto abusivo y discriminador.

Por las consideraciones expuestas este Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ALMACENES LA GANGA, por considerar que adecuado su conducta a las prohibiciones establecidas en el numeral 2 y 9 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, imponiéndole de conformidad al Art. 70 del cuerpo de ley citado la multa equivalente a 1000 dólares americanos que deberán ser pagados en la cuenta única del Tesoro Nacional. Se dispone que Almacenes La Ganga en el término de 5 días de ejecutoriada la sentencia proceda con la devolución de la lavadora objeto de la presente causa al señor  GUANGO BARAHONA BELIZARIO. También se condena al pago de daños y perjuicios a ALMACENES LA GANGA a favor del señor GUANGO BARAHONA BELIZARIO, conforme lo determina el Art. 87 ibídem. 

Cúmplase con lo previstos en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.