EXTRACTO DE AUDIENCIA JUZGAMIENTO DE TRÁNSITO POR CONTRAVENCIÓN (IMPUGNACIÓN)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0793G-2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de noviembre del 2014
Hora: 09h10    Finaliza: 09h40 
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): María Fabiola Gallardo Ramia, Msc, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento por Contravención
--------------------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: Ab. Jorge Chambers Hidalgo
Abogado del demandante: Ab. Jorge Chambers Hidalgo
Casilla judicial:  1945 

Demandado: CTE. No compareció
Abogado defensor: CTE Ab. Isidro Becerra HIdalgo
Casilla judicial: 4628

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Impugnante: 
El impugnante Ab. Jorge Chambers Hidalgo, dijo que: Reproduzco los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación. Los vigilantes en vez de ubicarse en donde cambia la vía se ubican al fondo, y esta vía que es como de 6 carriles, y de manera intempestiva se transforma en una sola vía, y es una avenida de muy poca circulación. Traje unas gráficas para que pueda ilustrarse de cómo están ubicadas estas señales. Debido a los matorrales no se distingue el letrero de una sola vía.  Los vigilantes debieron haber prevenido que uno infrinja, y no esperar que suceda, fue una infracción involuntaria. Los vigilantes me extienden una citación por una norma más grave como es la del Art.  389, numeral 1ero. del COIP y no la del Art. 390 que es circular en sentido contrario. Esta es una actitud que infringe el principio de favorabilidad. Al haberse expedido una citación de esta forma, solicito la nulidad debido a los vicios que he mencionado. No es que me niego a pagar la multa, sino que se debe aplicar el principio de juridicidad. 

Solicitudes planteados por la Demandada 
El Ab. Isidro Becerra, en representación de la CTE, dijo que: Los agentes de tránsito no se inventan citaciones, ellos controlan el tránsito. El agente de tránsito ha aplicado el Art. 389, numeral 1.  El impugnante se ha ratificado en que ha habido un letrero, así como el cometimiento de la contravención. El agente de tránsito no puede estar ahí para decir que en la esquina hay una señal, sino que conductores por sí mismo deben respetarla. 


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir sentencia en forma oral en atención al Art. 168 numeral 6 de la CRE, y de conformidad con las reglas de audiencias establecidas en el COIP: Si bien el abogado que representa a la CTE ha indicado que los vigilantes no se inventan las citaciones, y que los agentes de tránsito no pueden estar en cada esquina en donde exista una señal para que los conductores la respeten. Al respecto, el impugnante ha manifestado que el tipo penal aplicado por el vigilante no es el correcto, ya que se lo citó por el Art. 389, numeral 1, lo que no se adecua al tipo de infracción, nótese que dicha norma claramente dice “en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforo, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías” y aquí el demandante ha señalado que en todo caso la contravención cometida hubiera sido la establecida en el Art. 390, numeral 3, por ir en sentido contrario de la vía, pero que sin embargo el letrero que prohibía el paso estaba tapado por unos arbustos, que impedían la visibilidad. Al no haber concurrido a esta audiencia el vigilante que elaboró la citación para que precise el cometimiento de la contravención impugnada, esta jueza, por el principio universal de indubio pro reo, procede a declarar la inocencia de Jorge Chambers Hidalgo. Sin multas y rebaja de puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer del particular a la CTE.  Se da por concluida esta diligencia, quedando notificados con esta resolución, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Ab. Kléber Almendariz, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO