Vistos.- La presente causa se inicia teniendo como ANTECEDENTE la demanda de impugnación presentada el lunes 15 de septiembre del 2014 por el Ab. Jorge Chambers Hidalgo quien en resumen relata que el día jueves 11 de septiembre del 2014, al circular por la Av. Sufragio Libre, la misma que dispone de cuatro carriles, pero que intempestivamente se convierte en una sola vía de sur a norte, y que los vigilantes de tránsito en vez de ubicarse en el sitio donde se torna unidireccional para prevenir las infracciones, se colocan al extremo, ya que las señales de tránsito están ubicadas en lugares elevados y poco visibles. Afirma que de manera mal intencionada le extiende la citación aplicando el Art. 389 numeral 1 del COIP, en lugar del Art. 390 numeral 3, agravando de esta forma su situación, solicitando la nulidad de la citación. En lo principal: Habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública y emitido el pronunciamiento en forma oral, correspondiendo dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer  y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV); Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: Se ha seguido el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, y no habiendo omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, se declara válido lo actuado. TERCERO.- INTERVENCIONES EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN: En la audiencia de impugnación, las partes expresaron principalmente que: El impugnante Ab. Jorge Chambers Hidalgo, dijo que: Los vigilantes en vez de ubicarse en donde cambia la vía se ubican al fondo, y esta vía que es como de 6 carriles, y de manera intempestiva se transforma en una sola vía. Que debido a los matorrales no se distingue el letrero de una sola vía. Que le fue extendida una citación por una norma más grave como es la del Art.  389, numeral 1ero. del COIP y no la del Art. 390 que es circular en sentido contrario. Que esa es una actitud que infringe el principio de favorabilidad. Así mismo indicó que se debe aplicar el principio de juridicidad.  El Ab. Isidro Becerra, en representación de la CTE, dijo que: Los agentes de tránsito no se inventan citaciones, que ellos controlan el tránsito. Que el impugnante se ha ratificado en que ha habido un letrero, así como el cometimiento de la contravención. Que el agente de tránsito no puede estar ahí para decir que en la esquina hay una señal, sino que conductores por sí mismo deben respetarla.  CUARTO.- PRUEBAS PRESENTADAS: El impugnante presentó como PRUEBA DOCUMENTAL 2 impresiones fotográficas de la Avenida indicada en donde se observa un letrero de no ingreso a esa avenida. QUINTO.- RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA: De las alegaciones y pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento por impugnación, tenemos: Por una parte el abogado que representa a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ha indicado que los vigilantes no se inventan las citaciones, y que los agentes de tránsito no pueden estar en cada esquina en donde exista una señal para que los conductores la respeten. Sin embargo la jueza que suscribe advierte que el impugnante Ab. Jorge Chambers Hidalgo ha manifestado que el tipo penal aplicado por el vigilante no es el correcto, ya que se lo citó por el Art. 389, numeral 1, lo que no se adecua al tipo de infracción, nótese que dicha norma claramente dice “en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforo, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías” y aquí el demandante ha indicado que en todo caso la contravención cometida hubiera sido la establecida en el Art. 390, numeral 3, por ir en sentido contrario de la vía, pero que el letrero que prohibía el paso estaba tapado por unos arbustos, que impedían la visibilidad. Ante lo expuesto esta jueza puntualiza que al existir normas jurídicas, previas, claras y públicas (Art. 81 CRE), resulta evidente la extensión del tipo penal anotado en la citación, pues el Art. 389 numeral 1, no refiere a la señal de tránsito de “NO ENTRE”, siendo necesario resaltar que en materia penal está prohibida la utilización de la analogía para ampliar los límites de los presupuestos penales, pues de lo que ha manifestado el impugnante lo que habría cometido es conducir en sentido contrario a la vía, cuyo letrero estaba cubierto por unos arbustos. Bajo los parámetros que anteceden, a consideración de esta juzgadora, al no haber concurrido el vigilante que elaboró la citación a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, para que precise las circunstancias de la contravención, esta jueza no tiene la certeza de la infracción constante en la citación, por lo que en aplicación al principio universal de indubio pro reo, RESUELVE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTAR la presente impugnación, y por lo tanto se RATIFICA la inocencia de JORGE CHAMBERS HIDALGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0900238502, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Sin multas y rebaja de puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 