EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-02368
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, abril 8 del 2019.
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  	AbogadaAngela Bustillos Nuñez
Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Darwin Muñoz Mora.
Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: Lema Ríos Katherine Yolanda
Abogado de la víctima: Dr. Ms. Lema Muñoz Leónidas Marcial
Casilla judicial: 
Procesado/s: Merchán Merchán Pedro Efrén.
Abogado defensor: Abg. Mata Valverde Ricardo Antonio
Casilla judicial: 0900303165
Peritos: Ramírez Bravo Danny Javier, Ronny Patricio Castañeda Reyes, Moreira López Alberto José.  
--------------------------------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 



Abg. Mata Valverde Ricardo Antonio: Insiste que sea sustituida la prisión preventiva, por cuanto ya constan todos los arraigos, dentro del proceso y que se cambie por una presentación periódica y prohibición de salida del país. 

Abg. Lema Muñoz Leónidas Marcial.- No hay oposición al cambio de medida y se debe indicar que ya han sido resarcido los daños.

Fiscalía: Solicita que se haga exposición de la documentación que consta del expediente para revisar la medida. 

Abg. Mata Valverde Ricardo Antonio.- El domicilio del señor Merchán Merchán Pedro Efren, que vive con sus hermana en la ciudad Mapansingue Este 0407 Sl. 63, v. 6, se encuentra la escritura de la declaración voluntaria de la señora, certificado de laboral el es Chofer Profesional, él estaba laborando en su profesión de chofer. 

Fiscalía: Que se le otorguen las medidas establecidas Art. 522 num. 1 y num. 2 y la presentación periódica,  num. 4 medias que la fiscalia solicita. 

Jueza: En virtud de lo manifestado en relación de la revisión de la medida cautelar, ya que cuenta con la prisión preventiva, de acuerdo a lo establecido en el art. 536 se sustituye la prisión preventiva, Num. 1 y num. 2 prohibición de salida del país y presentación periódica los días viernes de 08:00 a 17:00, en cuando al dispositivo GPS, mientras no hay pleno aviso por parte del Ministerio del Interior que se encuentran en funcionamiento, no se puede tomar en cuenta, por lo que se queda con las dos medidas cautelares, se ordena la emisión de la boleta de excarcelación,  se va  a señalar la audiencia de juzgamiento. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO