EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2018-02368
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, agosto, 22 del 2019.
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: .
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  	Abogada Angela Bustillos Nuñez
Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
 Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Ines Barco
Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 
Victima: 
Abogado de la victima:. 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Merchan Merchan Pedro Efren
Abogado defensor: Abg. Mata Valverde Ricardo Antonio
Casilla judicial:    
Peritos: Moreira Lopez Alberto Jose, Jessica Karina Caicedo Ayovi, Ag. Falconi Jorge Enrique, Moreira Figueroa Fernando Patricio, Ronny Patricio Castañeda Reyes.
--------------------------------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 


Prueba: Testimonial de Jessica Karina Caicedo Ayovi, cedula 0929507382, Domiciliada en Guayaquil, Agente de Tránsito. 
R. 22 de septiembre del 2018, aprox 20h05, al llegar había 5 personas lesionadas, se pidió la asistencia de más agentes de la ATM y bomberos para el traslado de las víctimas, R. Había algunos lesionados entre ellos menores de edad, R. 3 de ellas fueron trasladas en la ambulancia, la menor fue llevada en un patrullero de la Atm, R. Laura Janeth Ríos Quinancela, estaba tendida sobre la calzada, se solicitó el recurso la ambulancia, R. si alcance a ver a la señora, efectivamente tenía lesiones en su cuerpo, R. estaba en la calzada, R. no estaba muy lejos del punto de impacto, por las lesiones que tenía la habían dejado en el mismo lugar, R. en la mitad de la calzada, R. Explica grafico de parte de accidente de tránsito, R. no había paso peatonal, estaba muy distante al lugar del accidente, R. ese sector carece de iluminación, R. publica, R. si hay locales de venta de comida, R. no se pudo conversar o tomar versión con cada una de las víctimas, se subieron a las ambulancias y fueron a las casas asistenciales, R. por la versión del conductor y versión de moradores se pudo hacer el parte, R. en valoraciones realizamos la solicitud al señor fiscal para que el medico se traslade, R. no verificamos nada mas, R. Garcia Goyena 3er pasaje, R. si es mi parte de accidente de tránsito, es mi firma, R. me ratifico.
 
Abg. del Procesado: R. 4 años laborando en la ATM, R. se acercaron dos agentes de la OIAT, se tomo contacto, se dieron las versiones que dieron los moradores, R. según el reporte, aproximadamente 5 minutos era mi área de servicio, R. el conductor estaba en el interior de la Unidad de la Policia Nacional, R. No, no me dijeron nada, me entregaron al conductor y despejaron el área, R. el bus ya había sido movilizado un poco, para bajar al conductor, se había movilizado un poco el bus, R. no encontré huella, R. no me encontraba en el momento del accidente para determinar la velocidad. 
 
Fiscalía.- R. según las versiones se realizo la determinación de la grafica, R. es doble via, R. el bus había sido movilizado, R. lo encontré en ese sentido, pero algo mas movido, R. lo encontré en el lado izquierdo.
 
Abg. del Procesado. R. Fue movilizado hacia delante.
 
Aclaración Jueza: R. Existe semáforo de prevención, pero señalización en la calzada no había, R. Explica lamina ilustrativa. 
 
Testimonio de Alberto José Moreira López, cedula de ciudadanía No. 0906717889, divorciado, medico, Guayaquil.
R. Informes de reconocimiento médico legal, Martha Stefania Fajardo Sellan, Ashly Peñafiel Ríos, Josselyn Thairis Lino Sanchez, se hicieron este reconocimiento en la Atm, el 23 de septiembre del 2018, apropiadamente a las 16h00, 16h10, y 16h20, a cada una de ellas, Martha Stefania Fajardo Sellan con tiempo de 9 a 30 días, Ashely Peñafiel, con tiempo de 4 a 8 días, Joselyn lindo Sanchez, 4 a 8 días, R. son lesiones por accidente de tránsito, R. No recuerdo haberle hecho examen medico a esa persona, R. me ratifico en mi informes, R. si es mi firma la que consta en los tres informes.
 
Abg. del Procesado. No hay preguntas.
 
Testimonio de Fernando patricio Moreira Figueroa, cedula de ciudadanía No. 1309274379, casado, ecuatoriana, Agente de la OIAT y psicólogo.
 R. Informe del vehículo de placas XAG0194, es mi firma la del informe, fue hecho en fertiza, tipología, arrollamiento, de la inspección, no se establecieron daños, es un transporte de pasajeros que impacta un cuerpo humano por lo tanto no genera daños en el vehículo, R. Me ratifico.
 Abg. del Procesado.- R. no se observaron vestigios. 
Testimonio de Ronny Patricio Castañeda Reyes, cedula de ciudadanía No. 0920873239, ecuatoriano, casado, agente de Tránsito, Duran. 
R. Informe investigativo, contiene el reconocimiento de lugar de los hechos, desplazamiento de los participantes y la causal basal, R. sábado 22 de septiembre del 2018, a las 20h00, en la calles Garcia Goyena 3er pasaje 29, la tipología un atropello y arrollamiento, R. Si hay señalización, horizontales, doble línea continua en el eje de la vía, hay una zona peatonal y un dispositivo luminoso de tránsito, R. no, no había en la zona de atropello, R. cuando llegue habían indicios donde se produjo el arrollamiento y maculas de sangre que dejo la persona lesionada, consta la posición final que fue arrolla, R. solo una persona fue arrollada, R. una persona también salió lesionado, R. el resto tuvieron pero la valoración médica fue menor, R. mayor a 4 días, R. había versiones de los transeúntes, R. a 58 metros, se encuentra el paso peatonal y dispositivo luminoso de tránsito, el semáforo, R. cuando llegue al lugar del accidente, el vehículo aún estaba me fije en su posición final, R. 15 minutos, R. cuando llegue había macula de sangre y huellas de arrastre, que me determinaron donde había quedado la persona lesionada, tuvieron 2.50 de arrastre, R. 2.50 fue arrastrada, R. atropello y arrollamiento, R. Garcia Goyena y tercer pasaje 29. 
 
Abg. del Procesado: R. Los participantes los peatones 1 y 2 cruzan por un lugar que no estaba configurado para el efecto, no estaba configurado para el tránsito peatonal, R. un testigo vive frente a donde se dio el accidente, el iba llegando en su motocicleta, los peatones iban zigzagueando esquivando vehículos, la señora no cruzo y vio el accidente, indico que los peatones iban cruzando la vía evadiendo los vehículos, R. no hubieron huellas de frenado, R. la configuración de la vía no da y por el semáforo no daba para que vaya a una velocidad no prudencial, R. 
Aclaración de Jueza: El peaton 1, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael Garcia Goyena, el peaton 2 en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael Garcia Goyena, el participante 3 manejaba el vehículo, el peaton 4 y peaton 5 en estado normal, transitaban por sus propios medios de locomoción por sobre la calzada de la calle Rafael Garcia Goyena. Los peaton 1, 2, 4, y 5 se exponen al riesgo del accidente, a cruzar la calzada por un lugar no determinado para el efecto, impactando simultáneamente con la parte frontal del móvil.
Fiscalía: R. 16 de octubre del 2019, a las 16h30 y el dia del accidente estuve a las 20h30 en el lugar.
 
Testimonio de Falconi Insuasti Jorge Enrique, con cedula de ciudadanía No. 091255152-0, naranjito, casado, vigilante.
R. Tome procedimiento para hacer el levantamiento del cadáver lo traslade a criminalística y realice el acta, R. yo fui al hospital.
 Abg. del procesado.- No preguntas.
La fiscalía: En razón que el perito médico legista, no ha podido comparecer a esta Audiencia y Tnt. Danny Ramirez Bravo. La fiscalía solicita que se deje sin efecto sus testimonios. 
 

PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.
El parte policial de accidente de tránsito suscrito por Caicedo Ayovi Jessica, Reconocimiento médico legal realizados a las víctimas, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, informe técnico investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos, informe de levantamiento de cadáver, informe médico de la fallecido e informe de reconstrucción del accidente que sea ingresado como prueba documental, y el oficio del INEC donde se indica la defunción, que fueron hipoglemia, estallido de hígado y traumatismo cerrado de abdomen, la circunstancias porque se produjo el accidente, es un atropello. 
PRUEBA DEL PROCESADO.
 Testimonio: Suarez Freire Rita mercedes, con cedula de ciudadanía No. 0915111355, casada, ecuatoriana, quehaceres domésticos, 29 y argentina.
 R. Yo cruzaba con mi bebe, iba a un restaurante y una señora iba con unas chicas, iba a cruzar por que iba para mi casa, yo no termino de cruzar la calle, cuando voltee a ver el juguete de mi hijo, escucho que gritaron, yo Salí porque estaba nerviosa, movieron a las chica a un lugar seguro, la gente se apilo. 
Fiscalía: R. yo vivo en la 29 y argentina, queda al sur de Guayaquil, R. estaba por el lugar, R. el momento del impacto no. 
Prueba documental del Procesado: que se tenga en cuenta la documentación presentada en la sustitución de la medida y el alcohotest.
Se acoge al derecho constitucional al silencio.
Alegatos Finales.
Fiscalía.: La existencia material de la infracción de este caso esta totalmente demostrada con el acta de levantamiento del cadáver como prueba documental donde consta detalladamente en el que presente caso es un accidente de tránsito donde hay una persona fallecida como consecuencia, el señor Sgt Falconi, que realizo el levantamiento él pudo verificar a la ciudadana Laura Janthy Rios Quinancela, igualmente, como prueba documental, presento el informe estadístico donde consta que la occiso murió por accidente de tránsito, asi como de la existencia material de la infracción, se presenta el informe de reconocimiento de accidente de tránsito, donde consta la fecha, hora y tipología del accidente y quienes son los participantes, reconocimiento de lugar de lo hechos, se trata de un atropello con arrollamiento, con 5 personas, dentro del informe se encuentra detallado y fotografiado tal como lo dijo el perito el bus que ocasiono el accidente de tránsito, el reconocimiento de daños materiales presentado por Fernando Moreira, realizado al bus XAG0194, reconocimiento médico legal, realizado a las personas lesionadas, con todos estos documentos la fiscalía considera que se encuentra demostrada la materiales da de la infracción, la responsabilidad del señor Merchan Merchan Pedro Efren, la fiscalía considera que se encuentra probada, en el parte de accidente de tránsito, manifestó que el día de los hechos tomo procedimiento del mismo, al acercarse al lugar del accidente, encontró a la mitad de la vía, a la occisa, la encontró en la mitad de la calzada, que estaba en el lado izquierdo del carril, la lesiones causas en este accidente a las víctimas, son causadas por accidente de tránsito, igualmente, el perito Fernando Moreira manifestó claramente el vehículo no presentaba daños, por cuanto impacto con personas, no hubo huellas de frenado, dentro del parte policial, en la gráfica que presenta se ve a las personas, en la división de la vía en el lugar izquierdo, en el lugar izquierdo de la calzada, se ve el bus causante del accidente de tránsito, la fiscalía manifestó que iba a demostrar tanto la responsabilidad como los hechos facticos considero que la fiscalía lo ha logrado, la responsabilidad penal de Pedro Efren Merchan Merchan principalmente por los siguientes motivos, Art. 270 reglamentado en la ley de tránsito, en todo momento los conductores son responsables, de sus pasajeros y el resto de peatones que utilizan las vías, el conductor del bus no respeto la seguridad de las personas peatones el día del accidente quienes ya habían cruzado y el al enfrentarlo de frente, ya que no se ha demostrado que habido un obstáculo y siguió conduciendo atropellando a 4 personas, el chofer al momento que conducía su vehículo, no tuve la prudencia posible justamente al encontrarse ante estas 4 personas que estaba cruzando, infringió también lo ordenado en el Art. 272 del reglamento de tránsito, los conductores siempre deben hacerlo por su derecha, ante la presencia de peatones está obligado a bajar la velocidad detener la marcha del vehículo necesariamente, pero no lo hizo, irrespetando este artículo, la fiscalía considera que es violo el deber objetivo de cuidado que tenía que hacerlo al momento que condujo un vehículo a motor, no lo hizo por imprudencia, ha caído dentro de la debida diligencia que debía tener al momentos que estaba conduciendo del ómnibus, color naranja de palca XAG0194, las leyes de transito están hechas para proteger a las personas en primer lugar luego para proteger los bienes de las personas, por lo tanto considero que Pedro Efren Merchan Merchan, infringió el deber objetivo del cuidado, quebranto los presupuesto del Art. 377 del COIP, muerte culposa, por lo tanto lo acuso al señor Pedro Efren Merchan Merchan, por adecuar su conducta a lo estipulado en el art. 377 del COIP, en calidad de autor de acuerdo al art. 42 num. 1 lit.a y las lesiones de las otras víctimas, solicita lo declare culpable la ,multa por cuanto se ha demostrado la culpabilidad del procesado.
 
Abg. del Procesado. La violación del deber objetivo del cuidado, es el juzgador el que observa esto, en ningún momento violo las leyes del reglamento de tránsito, no es aplicable no es cierto mi defendió venía a una velocidad moderada por su carril reglamentario, cuando observa que varias personas estaban en la mitad de la vía, ellos violaron los reglamentos, mi cliente aminoro la velocidad para pasar a lados de ellos, cuando pasa siente el golpe y detiene el vehículo, se lanzan contra el costado del bus por que se dice una moto paso por allí, no porque violo el deber objetivo del cuidado, de haber sido asi como dice la fiscalía hubiera existido un arrollamiento frontal por que el venia por su carril, si hubiera venido a velocidad se pudo haber fugado, el no sabía que haya ocurrido, no iba en estado de embriaguez, no hubo arrollamiento porque si venia el medico que practicó la autopsia, se darían cuenta que no fue arrollamiento pudo haber sí que la empujaron a la señora y se cayó allí, y las otras personas se sintieron empujadas, el cabo Castañeda señala como causa basal, cruzaron imprudentemente y ocurrió el accidente por esas causas, no por el señor Merchan Merchan haya incumplido el reglarte o las leyes, se establecido que el vehículo no tenía huellas del accidente, no se ha violado ningún deber objetivo del cuidado por eso no se va a sancionar a una persona trabajadora correcta con una pena de privación de libertad que va de 3 a 5 años, no hubo impacto con el bus, estimo que analizando el asunto a fondo aplicando la sana critica deberá declarar el estado de inocencia de mi defendido quien estuvo ya preso por más de 6 meses y para su conocimiento la familia se reunió y se le reconoció un dinero a la contraparte.
Fiscalía: se ha demostrado el arrollamiento, los peritos lo indicaron, el vehículo fue el causante del accidente de tránsito, el vehículo tenía huellas leves.
Abg. del procesado:  lo que no se ha probado que el señor Merchan Merchan haya violado el deber objetivo del cuidado seria injusto que se condene a su defendido.
 
Resolución: Evaluando los elementos de prueba que son concordantes para demostrar la materialidad se puede tener una idea clara sobre la existencia de esta. En cuanto a la responsabilidad, la actuación de fiscalía, siempre tiene que basarse en la imparcialidad, en los testimonios, que se han dado por el Agente de Tránsito  y el investigador, más el informe, estas cuestiones, son concordantes en indicar los participantes y circunstancias, de igual manera indica las valoraciones medicas de los lesionados, la agente de tránsito indica, que un policía le entrego el procedimiento, vio a la víctima, adicional hizo conocer que la visibilidad en el sector era reducida, indico que el paso peatonal y semáforo estaba a 58 metros, que también se acercó el agente de la OIAT, que se movilizo el bus de la escena del lugar, no había huellas de freno, en cuanto al agente investigador, indico la causa basal, que realizo varias investigaciones, reconocimiento de lugar de los hechos, participantes, fue el día del accidente como perito llamado por la central, que efectivamente, encontró persona arrollada y personas lesionadas, en cuanto al informe tiene causas, concurrentes, basal y participantes. Como prueba de la defensa rindió testigo una persona que señalo como vio el accidente, el investigador indica que los peatones son los que se exponen al riesgo inminente. En el reglamento consta que indica que la calzada es de uso exclusivo de los peatones, el mismo reglamento indica que los peatones tienen derecho a la vía siempre y cuando no se encuentren circulando vehículo, como es el caso de la vía, otra norma indica que los peatones se deben de abstener cruzar la calle de forma intempestiva y temeraria, asi mismo, la ley indica que no se puede cruzar por lugares que no están configurados para el efecto. En esta caso se establece que el conductor estaba manejando por el carril izquierdo sin embargo no existe prohibición para conducir por el carril izquierdo, esta existe cuando el señor estuviera trabajando y no estuviera con las puertas cerradas, no se ha establecido en la sala que el procesado haya estado trabajando o que hayan personas en el autobús. El principio de confianza y el deber objetivo del cuidado es para todos los participantes de la vía, por estas cuestiones esta autoridad considera y está más que convencida, que la responsabilidad del accidente no la tiene el proceso. Por estas consideraciones esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rafifica el estado de inocencia del señor Merchan Merchan Pedro Efren con cedula de ciudadanía No. 0905978557, levantando las medidas cautelares que pesan en su contra. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.    

Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO