EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-01858
-                                                                      




                            
Datos:


Nombre del Juez/a:             Ab. Fabiola Vega Carvajal.

Nombre del Secretario/a:     Ab. Wilson Pinos Amoroso.


Identificación del Proceso: 

Número de Causa: 09286-2015-01554

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 12 de junio  del 2015


Hora de Inicio: 09h00

Presunta Infracción/Delito/Peculado.
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fabiola Vega Carvajal.

JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                      (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                             (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                      (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                                                 (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:                                    (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                                      (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:             (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:    (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                   (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                               (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (  )
Audiencia de Apelación:                                                                     ( x )
Otro: 


Partes Procesales

Defensor del Procesado: Ab. Manuel Días Trujillo.
Procesado: Luis Gilberto Landy Campos, León Gilses Oscar Gonzalo.
  Fiscal: Ibón Puga Torres.
Ana María Meza Bajaña.
Actuaciones:



Fiscal:   
Buenos días señores presentes, se ha señalado para esta fecha que se lleve a cabo la presente Audiencia, dentro de la investigación se hace una solicitud de crédito al Banco del Fomento, previo , en la sucursal Manta , se da el crédito por $14.000,00, como garantía se da un bien inmueble quew se encuentra en Santa Elena, de la misma manera se hace otro préstamo en la Sucursal Guayaquil por $30.000,00, de esta manera se da el trámite pero violando el procedimiento para hacerlo. El Inspector de Guayaquil no se va a observar el inmueble que se encontraba en Santa Elena, para de esta manera tener un avalúo del mismo, se aprueba el tramite sin tomar en cuenta estas violaciones, además sin verificar si el bien inmueble cubre o no con la deuda, por lo que este Inspector obvió hacer varias cosas. El Comité aprueba y dispone que se contabilice el préstamo ya no por los $30.000,00 sino por $20.000,00, de la misma forma fue presentado en Guayaquil como en Santa Elena , previo a dar el préstamo y aprobado la proforma , se debía constatar el negocio de la persona que solicita. Mencionado todo esto se que hubo responsabilidad al aceptar  sin tomar en consideración varios aspectos del inmueble . El Banco de Manrta declara de plazo vencido , lo que se adeuda, así como en la Sucursal de Guayaquil Mi compañero el Dr. Jaramillo no ha pedido la instrucción para el señor Landy Martinez y el señor Oscar Gonzalo Loor Gilsen, la Fiscalia va a dar paso a la Instrucción Fiscal , los señores mencionados sin perjuicio  de los demás que intervinieron posteriormente se pedirá lo concerniente, la fiscalía solicitará la prisión preventiva del señor Loor, el señor Landy Martinez se solicitará la prohibición de salida del País  de presentarse ante usted y las que usted considere necesario , hasta aquí mi intervención .
El tipo penal es el  el Articulo 257 del Codigo Penal subsumido al Artículo 258 del Código Organico Integral Penal.
Defensora Pública.
Soy la Abogada Ana María Meza, en defensa del señor Loor Garces Oscar Gonzalo, hemos escuchado a la Fiscal, se debía notificar al señor Loor utilizando todos los medios adecuados, por falta de comunicación al procesado, puede acarrear una nulidad. La defensora manifiesta que no existen los elementos necesarios para comprobar que el señor Loor Gilsen no tiene participación en el delito que se está imputando, se presentará los documentos necesarios.
Abogado defensor del señor Landy.
Si bien es cierto que la contraloría ha investigado, ha obviado algo que  quien hace un trámite es una persona , quien comparece a este trámite es una persona de género femenino, el departamento jurídico y la Contraloría manifiesta que hay la ley del Registro Civil y que se puede presentar una acción por falsificación de documentos , según esto, la cedula pertenece a la señora Lucia Intriago, el señor Gilses comparece con la numeración de la cedula de la señora mencionada, mi cliente forma parte de un comité que concede prestamos , ellos no muestran objeciones ,tal es que existe una sentencia . Aprueban el Crédito sin tomar en cuenta este antecedente , mi cliente es inocente y no pudo haber hecho lo manifestado.
Jueza:
Se acije lo manifestado por la Fiscal, con respecto a la prisión preventiva , ordeno la prisión preventiva del señor Gilsen c, con respecto a las medidas sustitutivas, por ser necesario , se acoje lo solicitado y se manifiesta que se presentará los lunes ante la Fiscal en la Fiscalía Cuarta, además la prohibición de salida del País, esas dos medidas, las partes quedan notificadas, buenos días. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil