UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01554
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de  abril   del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 18 de  abril  del 2017
Hora:  15h00
Presunta Infracción:    Peculado       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Tania  Gualoto Burgos, Fiscal  Cuarta  Especializada  en Delitos contra  la Administración Pública
Casilla judicial: 3130
Procesado: Luis Gilberto Landy Campos y  Oscar Gonzalo Loor Gilces    
Abogado Defensor: Dr.  Juan Vizueta  Ronquillo   y  Ab.  Johnny León Luna (procurador  judicial) 
Acusador particular: Ab. Jacqueline  Dolores Delgado Bowen, en su calidad de  Procuradora  Judicial  del  Ing.  Ricardo Zurita Castro, Gerente General  de Banecuador  BP. 
OTROS: Ab.  Christian Santiago  Inca Jiménez,  en  representación de  la  Contraloría General del Estado.   
Abogado defensor:  
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Doctor Juan Vizueta Ronquillo, defensor del procesado Econ. LUIS GILBERTO LANDY CAMPOS: En esta primera parte donde se determinara los vicios de prejudicialidad y existen muchas , en la audiencia de formulación de cargos, que sucedió en esta audiencia, que pese a la advertencia que hizo a la señora fiscal, ella es la que genera este conflicto procesal , que formula cargos 257 a del Código Penal vigente a esa época de la comisión del delito, usted  puede ratificar y corroborar que  en este audio usted le dice a la fiscal,  lo hacemos con el código anterior? y le responde  definitivamente-, la instrucción fiscal con el 257 a que constan desde el minuto 22 a minuto 24, de lo que yo he  escuchado, sin embargo de lo anotado se dicta un auto, 413 414 vuelta, dice algo distinto a lo que consta en el audio, dice el delito, por el que, se le acusa es el  determinado en el Art. 257 del Código Penal subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, o sea que se cambió el tipo penal, este es un grave problema, ya que con esto se ha transgredido el principio de congruencia, pero lo cierto es que esa sola violación al principio de congruencia, y tenemos un enredo una lo que dice el fiscal y otro lo que origina el proceso, si se mantiene con el 257  o 256, esa sola violación al principio de congruencia generaría una nulidad como lo señala, el Código de Procedimiento Penal el Art. 330 cuales serían las causas de nulidad que son tres,  siempre y cuando que, haya colocado en ese de estado de indefensión al procesado, y es evidente, por lo que, el procesado cual es el tipo penal al que tiene que defenderse, al 257, en ese estudio para saber cuál es el delito que se le persigue, que es la primer condición que debe conocer el ciudadano claro y preciso, de lo que se le acusa, existe unos vicios peores aún, en tal sentido usted le pregunta a la señora fiscal, le hacemos con el Código anterior? y la señora fiscal le responde, efectivamente  con el código anterior, le pongo en conocimiento de la fiscalía una consulta elevada a la Corte Nacional 25 de noviembre del 2015, Dr. Leonardo González de la Corte Provincial de Loja, sobre la aplicación del Código Penal y Código Orgánico Integral Penal, que es la que se debe aplicar después del 10 de agosto del 2014, que consta en la transitoria primera, concluye, dese el punto de vista sustantivo con la entrada en vigencia total del COIP, respecto al catálogo de infracción del Código Penal, se debe observar la conducta, en caso en  que se aplique el régimen anterior cuando el proceso penal se inicia el 10 de agosto del 2014 igual o posterior se transgreda la disposición primera, lo que se aplica violación al trámite, en este caso son  tres personas que intervinieron en la concesión de crédito, son tres los miembros del comité de crédito, los tres convinieron la concesión del crédito, como señala el informe de Contraloría, y solamente inicia la instrucción fiscal contra un ciudadano, que solicito el crédito, y son tres  los miembros del comité de crédito, se afectó el procedimiento que cumple con lo determinado en el Art.330, del CPP, en el sentido que evidentemente va a incidir en su decisión, porque se violó el procedimiento en tal virtud, se colocó en estado de indefensión a mi defendido, le pido suspenda esta audiencia, y se pronuncia de nulidad de todo lo actuado desde la audiencia de formulación de cargos donde se presentó esta anomalía.-  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Abogado Abg. Johnny León Luna, procurador judicial Oscar Gonzalo Loor Gilces, existe vicios de procedimiento, desde la partida misma, en que se eleva a una indagación previa, una denuncia que por su naturaleza no se puede concebir en el  derecho, por cuanto mi defendido, como ciudadano ecuatoriano hace una solicitud al Banco de Fomento de  un crédito, previo a la calificación del  cumplimiento de los requisitos legales, los mismos que fueron al departamento de crédito y la junta de calificación del banco, es aceptado, como es posible que luego de aquello sea imputado en un delito, ya que el tratamiento del crédito, no es de su competencia, ya que solo solicito un crédito, debo manifestar que tanto el departamento jurídico y la junta de calificación de crédito del Banco de Fomento aceptó la solicitud de crédito luego de revisar los requisitos elementales para el mismo, es así que efectivamente, mi defendido solicita al Banco de Fomento de Manta, un crédito de $ 14.000,00 dólares el mismo que es concedido, por haber cumplido con la presentación de los requisitos legales, luego la petición lo realiza una solicitud de la concesión de un crédito por US $ 30.000,00 dólares al Banco Nacional de Fomento del Cantón Guayaquil, previo a  la presentación de la documentación legales, que fue así entregado, el Banco Nacional de Fomento, por ser una institución del Estado, debe garantizarse suficientemente al acreditarse el préstamo con una garantía, es así que mi defendido presenta una escritura  pública de una hipoteca a favor del Banco Nacional de Fomento, con el fin de garantizar el créditos que eventualmente iban a ser otorgados por esa institución, es así que el señor perito designado por el Banco Nacional de Fomento, quien es la persona que previa a la visita ,al análisis, inspección, formula el respectivo avalúo en la suma de $80.000,00 dólares de dicho bien que ofrece en calidad de hipoteca mi defendido quedando suficientemente garantizado el crédito, ahora, el hecho que no haya cumplido al pie de la letra del pago o dividendos trimestrales, mensual o como haya otorgado en la forma convenida, no significa que sea encausado en un juicio de peculado si nunca ha sido funcionario público, el tan solo como persona natural acude al banco de fomento a solicitar un crédito, y este le concede previa a la presentación de los requisitos legales y principalmente  va con la Constitución y el imperio de una hipoteca que se encuentra vigente y de  propiedad legítimamente obtenida por parte de mi defendido, lo que ocurre y no sé por qué medios se confunden los documentos, y se pasan a tratarse con una cedula de una persona del sexo femenino, que no corresponde a mi defendido, el estado ecuatoriano otorga a cada persona un serie numérica para cada personas  de cedula, que es única, para cada uno, como la huella dactilar es única para cada persona, como la firma que consta en el documento, cedula es única, y, es con el documento aquel que mi cliente acudió al banco a solicitar el crédito y no sé por qué razón, se confundan la documentación y aparece que en la carpeta presentada por mi defendido, otra cedula que no le corresponde, esa es la gran confusión, se conoce que el Banco de Fomento tiene su propio juzgado de coactiva para ejecutar los créditos impagos pero trasladar ese impago a mi cliente a un juicio de peculado, este juicio es procedente para las personas que ejercen la función pública y mi cliente no ha sido funcionario público, y no ha tenido esa condición, es un profesional ingeniero civil, ha contratado varias  ejecución de orden civil con el estado ecuatoriano inclusive, con diferentes personas naturales y jurídicas , dentro del campo de su acción, sin embrago se lo encasilla en este juicio de peculado que es para observar la conducta de los señores que conforman el comité de crédito del banco, que tiene que ver mi representado ing. Óscar Gonzalo Loor Gilces, con la discrecionalidad que impone el banco previa la revisión de la legalidad de la documentación y la situación jurídica legal y solvencia económica y procedibilidad para aceptar como cliente en primer término y conceder luego uno o varios créditos, a personas que ha solicitado en buen lid y en estricto apego al derecho, que  tiene que contestar mi cliente en el juicio de peculado, cuando se está observando las actuaciones de los señores miembros del comité de crédito, peritos, gerentes zonales y quienes hayan intervenido en el tratamiento y en el estudio de posibilidad de la concesión de un crédito, sin embargo se le ha causado un daño moral irreparable con haberle procesado, en calidad de que no sé de qué, porque tampoco en la instrucción fiscal se lo determina, en qué grado de participación en este hecho penal de peculado ha participado, tan solo es una persona natural que acude al banco a solicitar un crédito previo a la presentación de los documentos legales, bajo del imperio de la constitución de una garantía hipotecaria que está legalmente inscrita, registrada a nombre de la entidad crediticia, banco del fomento, por un  préstamo irrisorio respecto a el valor real de la propiedad que ofreció en garantía mi cliente, entonces existe vicios de procedibilidad, porque a  mi cliente no pudo haber sido, ni siquiera estimado en una indagación previa peor aún en una instrucción fiscal, sin determinar su grado de participación, es más señora jueza y fiscal si se habla de un documento falso como la cedula de ciudadanía, era procedente que se realice un juicio en el ámbito civil para investigar y determinar la nulidad de los actos celebrados por mi cliente me refiero a la constitución de la garantía hipotecaria a favor del banco y principalmente de su cedula de ciudadanía que también es un absurdo pensar que bajo sentencia se va anular la cedula de ciudadanía de mi defendido, ya solo tenemos una cedula los ciudadanos ecuatorianos, entonces jamás debía haberse iniciado el juicio de peculado, particularmente  en contra de mi defendido, ya que  si había investigar, el banco debía haber dirigido las investigaciones a la junta, no a un ciudadano ecuatoriano que solicita un crédito previa a la presentación de los documentos legales, la prejudicialidad, señora jueza, para que se determine en la vía civil para que se determine una sentencia en firme para que este nulitado las actuaciones de mi defendido, eso no ha ocurrido y directamente se ha procedido a encausarle en una indagación y luego en una instrucción sin determinar el grado de responsabilidad en lo que presumiblemente haya participado, estos hechos, se le hace conocer porque en lo principal  no se ha procedido de acuerdo a la Ley,  se ha hecho uso del derecho, en este sentido, no se puede mancillar el honor la dignidad del buen nombre de un ciudadano ecuatoriano, en merito a unas presunciones sin embargo se lo ha hecho de una  forma deportiva y en su momento procesal surtirá el efecto deseado invocado por la defensa para que usted se sirva observar de estas irregularidades, de igual manera debo manifestar que mi defendido no ha sido notificado legalmente con la indagación previa peor aún con la instrucción fiscal, de esa forma se lo ha dejado en la indefensión como también están, los demás procesados, creo que estos son vicios de procedimiento, que le dejan en indefensión, que afectan el proceso afectando el debido proceso y al derecho constituye el abuso del derecho la forma como se lo han imputado a los procesados en especial a mi defendido.  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Acusador Particular:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABG. JAQUELINE PROCURADORA JUDICIAL DE RICARDO ZURITA, DEL BAN ECUADOR, Según Resolución No. 667 publicada en el Registro oficial del 12 enero del 2015, el Banecuador, asume todas las funciones tanto administrativas como de carácter judicial, al respecto, de la intervención de los abogados,  acojo las presentadas por la fiscalía, por cuanto hace un análisis, de cómo se produjo el perjuicio;  en cuanto a los vicios de prejudicialidad, no existen, ya que los procesados tenían conocimiento de este proceso, por lo tanto, declare la validez de todo lo actuado, para que se llegue a juzgar y se lleve a juicio, ya que es un juicio de peculado que afecta al Estado, como se ha determinado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Debiendo referirme a lo dispuesto en el Art. 604 numeral 2, esta fiscalía, manifiesta que no existen vicios de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia o de procedimiento,  en primer lugar me pronuncio a lo manifestado por la defensa del señor Oscar Loor Gilces que en su intervención no se pronunció con relación a ningún vicio más bien hizo un alegato del porqué, no sabe, se procesó a su defendido, de cuál es el hecho, de que siendo procesado; en cuanto a lo manifestado por la defensa de Luis Landy Campos, usted realizó la Audiencia de Formulación de Cargos, el 12 de junio del 2015, fecha día y hora que fue notificada en debida y legal forma, la confusión que existe hace la notificación sube al sistema el 29 de junio, con relación a lo que también manifestó, la defensa del señor Landy Campos, la suscrita no estuvo presente en la audiencia, la señora Fiscal Dra. Ivonne Puga, se pronuncia al momento de Formular Cargos, por el delito Art. 257 A del Código Penal, de acuerdo a los hechos sucedidos en la fecha, por la experiencia que es poca la que yo tengo desde que entró en vigencia el COIP, ha existido alguna confusión, según la resolución de la Corte Nacional, la Transitoria Primera, dice textualmente “los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República del Ecuador, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código…”, en el caso presente, no existe violación de procedimiento por que existe peculado en el Código Penal y Código Orgánico Integral Penal, ambos artículos tienen los mismo verbos rectores y, el art. 278 del COIP, que usted de manera clara expuso en su resolución que se encontraba subsumido, manifiesta “…Peculado…, las o los servidores y las personas, aquí hace una, disgregación de las personas que podían cometer el delito, que en forma general se expresaba en el Código Penal, que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado determinadas en la constitución de la República del Ecuador, en beneficio propio o de terceros; abusen, se apropien, distraigan o dispongan arbitrariamente de bienes muebles o inmuebles, dineros públicos o privados, efectos que los represente, piezas, títulos o documentos que estén en su poder en virtud o razón de su cargo, serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años…”; entonces señora jueza, donde está la indefensión, el abogado de la defensa de Luis Landi, no conoció desde el comienzo el proceso, recién se ha empapado de este proceso, por lo que, no sabría lo que aconteció en el desarrollo del mismo, dentro de esta causa existe dos procesados, este se enfoca claramente Landy Campos Gilberto es quien autoriza el crédito por su condición en ese entonces, es Director Zonal de Crédito del Cartera y el beneficiario es Loor Gilces, y según la defensa se le victimiza dando un crédito de US $ 30,000 dólares, un crédito que no sabe porque, se le ha otorgado, ya que la cedula que consta en los documentos, no es de su defendido. Efectivamente él solicito en el banco sucursal de Manta, para la compra de un maquinaria, que nunca se compró, entonces señora jueza, no se ha violado el debido proceso, las actuaciones de los procesados, deja muchas caminos, de pensar muchas cosas; la fiscalía cuenta con los suficientes elementos para determinar el delito cometido que se encuentra determinado en esta audiencia, por decir, no lo estamos acusando de violación y después de peculado, el acta de la audiencia es del 12 de junio y la resolución es 29 de junio allí está la confusión, aquí se le está perjudicando al Estado por una valor que no es de poca monta, por lo que,  esta fiscalía tiene los elementos necesarios.- 
Solicitudes Planteadas por la defensa  de Contraloría:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
ABG.  de la Contraloría General del Estado.- En cuanto a la defensa de Oscar Loor Gilces, quien ha manifestado que los hechos por los cuales se ha procesado a su defendido no están claros, y la exposición del Dr. Vizueta, y, de la fiscalía han sido claro, en cuanto a su normativa, discrepancias se da de inicio, por un  informe de indicios de responsabilidad penal presentados ante la fiscalía mediante DAI-0030-2014, como parte del examen especial a las cuentas 1401 cartera por vencer de créditos comerciales, se analizó los procedimientos de tramitación, aprobación contabilización desembolso y seguimiento del destino de la inversión del préstamo 1673332324208 por 20,000 concedido al señor Oscar Gonzalo Teodoro Loor Gilces, dentro de este proceso, existe varios personas implicadas, existe dos personas procesadas,  la defensa de Luis Landy Campos, dice que solo se le está juzgando a uno y a los otros no, debo de mencionar que en contra de lo otras personas, se está realizando una investigación, ante la fiscalía No. 2, de cuyo avance le hare llegar señora Jueza, mediante escrito, nuevamente, manifiesto, que no existe vicios de procebilidad que afectan al desarrollo del proceso.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. De autos, consta que el 12 de junio de 2015, se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos en contra de los hoy procesados, en la cual la Fiscal interviniente, entre otras cosas, manifestó que formulaba cargos por el Art. 257 del Código Penal anterior, y luego aclaró que lo hacía por el Art. 257-A del Código Penal anterior subsumido en el Art. 258 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), dando de esta forma inicio al proceso penal. Debe recordarse que, para esa fecha, era de común entender que la Disposición Transitoria Primera del COIP, permitía la subsunción del tipo entre el Código Penal y el COIP; no obstante, no existía aún la respuesta a la consulta efectuada por el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Loja ante el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que tuvo relación “a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y por haber dudas en cuento al alcance de dicha transitoria, el Pleno del máximo órgano de justicia ordinaria, absolvió que: “…Las actuaciones pre procesales dispuestas por Fiscales, Juezas y Jueces, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, aun cuando tal cumplimiento sea a partir o con posterioridad al 10 de agosto de 2014. Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal. Las investigaciones preprocesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal. Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal. En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad…”. La parte intermedia del numeral 2 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), dice sobre la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio: “…La nulidad se declarará siempre que pueda influir en la decisión del proceso o provoque indefensión…”; de igual forma, el Art. 652 numeral 10 del COIP, en su parte pertinente refiere: “…Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa…”. En este mismo sentido, en la página 26 y 27 de la respuesta dada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia a la consulta referida en líneas anteriores, en su parte pertinente, leemos: “…Los casos en los que se aplique el régimen anterior cuando el proceso penal inicie con fecha igual o posterior al 10 de agosto, se trasgrede a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, lo que implica violación al trámite  en consecuencia, si se lo tramita con las reglas del Código Penal y Código de Procedimiento Penal, se atentaría al derecho a la defensa, la seguridad jurídica y la favorabilidad…” Por lo expuesto, y en base a la respuesta efectuada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia a la consulta sobre la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, efectuada mediante Oficio No.1678-SG-CNJ, de fecha Quito, 11 de diciembre de 2015, que en lo pertinente al presente caso aplica el hecho de que: “…Las investigaciones preprocesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal…”, esto en concordancia con la normativa constitucional y jurídica antes mencionada, quedando establecido el proceder desde diciembre de 2015, lo cual devela que la formulación de cargos efectuada en este proceso el 12 de junio de 2015, no se la efectuó conforme se indica en la consulta referida, esto es, bajo las reglas del Código Orgánico Integral Penal, sino por las del Código Penal anterior, violentándose de esta manera el trámite, lo cual atenta contra el derecho a la defensa de los hoy procesados; y en aplicación del principio de favorabilidad, esta juzgadora acoge el pedido de la defensa de los procesados y DECLARA LA NULIDAD DE TODO LO ACTUADO DESDE LA AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS DE FECHA 12 DE JUNIO DE 2015. Como consecuencia de la nulidad declarada, queda sin efecto o revocada la orden de prisión preventiva en contra del señor Oscar Gonzalo Teodoro Loor Gilces y/o Loor Gilces Oscar Gonzalo, debiendo oficiarse a la Policía Judicial en orden que se abstengan de localizarlo y capturarlo; de igual manera, quedan sin efecto o revocadas las medidas cautelares dictadas en contra del señor Econ. Luis Gilberto Landy Campos, dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, debiendo oficiarse a la Jefatura de Migración haciéndole conocer que se ha levantado o revocado la prohibición de salida del país que pesaba en contra del mencionado ciudadano. Sin costas por cuanto la nulidad declarada es producto de una interpretación o contestación de la consulta de la Corte Nacional de Justicia, que es posterior al inicio del presente proceso penal. Ejecutoriado este auto, dese la baja del proceso en los Libros respectivos; hecho que sea, archívese el expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-