VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0474, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5903436 suscrita por el Agente de Tránsito Leonel Wilfrido Hemba Menendez con código 5845, en circunstancia en que el conductor : BALDEON REYES JERONIMO, que el día 7 de agosto del 2013 a las 08h00, aproximadamente, conducía por la avenida 33 	y calle sin nombre, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 7 (siete) de los autos, la versión rendida por  BALDEON REYES JERONIMO,  Con Cedula de Identidad # 1303194813, quien manifiesta:  dice “Que  el día 7 de agosto del 2013, aproximadamente a las 08h00, señor Juez por encontrarme en el término de Ley comparezco a impugnar la citación en referencia, ya que tratada de una  contravención muy grave de tránsito, por el Art. 145, literal F, la misma que la considero totalmente improcedente y alejada a la realidad de los hechos, ya que momentos antes en que me llamara la atención el vigilante de tránsito 5845 Leonel Wilfrido Hemba Menéndez, yo me encontraba conduciendo el vehículo de placas GSG-7688, en circunstancia que me encontraba conduciendo el vehículo de placas GSG-7688, señor Juez no se apega a la realidad de hechos,  en la cual, en la cual yo andaba con mi suegro, porque se iba hacer compras, porque ella tenía que mandar unos encargos para mandar a Italia donde están sus hermanas, cuando mi suegro se sube al carro, el señor vigilante pensó que yo estaba haciendo de taxi amigo, peros señor Juez no tengo necesidad de hacer esto, porque mis padres tiene un negocio donde yo trabajo, y mi padre, tiene dos carro que son para hacer compras, para el negocio, y no es para andar haciendo lo que dice el señor vigilante,  pero señor Juez yo le quise explicar al vigilante y este nunca me dejo decirle nada lo único que me supo decir que yo estaba incurriendo en una infracción de tránsito muy grave y que el carro se iba hacia en canchón de La CTE, señor Juez soy una persona que si sabe de las Leyes de Transito por tal motivo estoy rechazo lo que este vigilante ha manifestado en el parte de contravención porque no se apega a la realidad de los hechos, porque soy una persona que trabaja con mis padres en el Mini-Market, que es de  propiedad de mis padres, yo en ningún momento he estado haciendo lo que dice el uniformado, hasta aquí mi intervención”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 7 vueltas (siete) consta el testimonio del  señor Julián Rodríguez Heredia, portador de la cedula de ciudadanía N° 0922116538, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Que día 7 de agosto del 2013, aproximadamente a las 08h00, yo le dije a mi yerno que si me podía llevar al Shopping porque mis hermanas me habían encargado para que el envié con una amiga que había llegado, cuando me embarque al carro de mi yerno a decirle ya había hecho las compras, y fue en ese instante que nos subimos al carro, cuando de pronto se nos acerca un vigilante que pasa en un patrullero, cuando el uniformado se nos acercó y me pido los documentos del carro, y él le dijo a mi yerno Luis José que estaba haciendo de taxi amigo, y nosotros le quisimos explicarle y no dejo decirle nada, lo único que nos dijo que nos bajáramos del carro porque el carro se iba retenido hacía el cachón de la CTE, en la cual señor Juez es totalmente falso de falsedad por la cual mi yerno no es culpable de dicha infracción de tránsito, hasta aquí mi intervención”.- QUINTO: Consta a foja 11 (once), de los autos la versión rendida por el vigilante Leonel Wilfrido Hemba Menéndez quien manifiesta: señor Juez me ratifico en el parte suscrito por mi persona” SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Baldeon Reyes Jeronimo, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Leonel Wilfrido Hemba Menendez en contra de Baldeon Reyes Jeronimo,  y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5845 Leonel Wilfrido Hemba Menendez vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano BALDEON REYES JERONIMO,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano  Baldeon Reyes Jeronimo y del señor Julián Rodríguez Heredia, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 1303194813, del señor BALDEON REYES JERONIMO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSG-7688, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   