Guayaquil, lunes 12 de agosto del 2019, las 15h36, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito,  el día 5 de julio del 2019 a las 15h00, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-00345, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el abogado Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo  respecto de la citación No. 479536, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del y la del Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz a la impugnante Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo, que  en lo principal manifestó: Esta impugnación la hago en dos vías impugnatorias, la primera de carácter Constitucional porque estimo vulneración al derecho de la defensa y la segunda vía por vulneración de normas y preceptos legales, he solicitado la prueba estos dos eventos jurídicos los demostrare en el transcurso de este procedimiento expedito. Concluida la intervención del impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza alegó: Señor juez no estamos ante vulneración al derecho de la defensa, el impugnante se encuentra aquí presente ejerciendo su legítimo derecho a la defensa, caso contrario se le hubiera cobrado la multa y no se le hubiera permitido defenderse sin embargo se encuentra aquí haciéndolo. Concluidos los alegatos iniciales de las partes se dio paso a la fase probatoria  CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por el impugnante  compareció el señor Vladimir Fabricio Rúales Pazmiño quien suscribió el Informe De Calibración de los fotoradares ubicados en la vía perimetral sur/norte desde la altura de Puerto Azul en la vía a la costa hasta a la altura de la Universidad ECOTEC, y bajo juramento testificó y respondió a las preguntas formuladas por la partes : Yo soy gerente de sistemas de la compañía ALCOLISTI S.A., somos los que vendemos las cámaras, somos los proveedores e importadores directos. El impugnante interrogó a su testigo de la siguiente manera P.- ¿Señor Vladimir Rúales, cuál es su profesión?  R: Soy ingeniero en sistemas. P.- ¿Esta empresa en la que usted trabaja tiene algún contrato con la ATM? R: Sí, nosotros vendemos las cámaras y le damos el mantenimiento mensual.  P.- ¿Exactamente en qué consiste su actividad como técnico? R: Encargado de manejar la parte técnica que se encarga de la calibración de toda la cámara a nivel nacional, también administrar el sistema de procesamiento de imagines. P.- ¿Ese procesamiento de imágenes es un procedimiento digital o analógico? R: Es un procedimiento digital. P.- ¿Eso quiere decir que es de imagen automática? R: Las imágenes recaen en este sistema y los operadores en función de la imagen captadas por las cámaras, ellos validan y verifican si es una imagen consistente o no, si el vehículo se ve al 100% y cierto parámetros que ellos evidencian, también las características del vehículo en relación de la placa, ellos ponen la placa que la cámara lee y verifican en la base de datos si consiste con las características que ellos visualizan versus las que aparecen en el sistema, si aparece alguna inconsistencia ellos ponen esta imagen como no aprovechable y no se convierte en citación, P.- ¿Y en que consiste la imagen con consistencia? R: que el vehículo se vea al 100%, que las características coincidan con las que están en la base de datos de la ATM. P.- ¿Eso querría decir que no es un producto automático si no que se valida conforme la observación del técnico y genera la imagen? R: Por supuesto, no es que la cámara capta la imagen y automáticamente la convierte en citación, si no que viene un proceso de verificación y validación. P.- ¿Cuantos años usted tiene de experiencia en este proceso de calibración? R: Yo trabajé en la Comisión de Transito 8 años y también trabaja en la unidad de radares, los antiguos y con estos de tecnología nueva, P.- ¿Cuantas veces como todo dispositivo electrónico es necesario hacer el proceso de calibración? R: Cada 3 meses, sin embargo cada mes se hace una revisión y limpieza para mantener la correcta operatividad. P.- ¿Recuerda exactamente dentro de este proceso hay una imagen y hay una cámara a la altura del hospital universitario, podría usted señalar cuando fue la última calibración de ese dispositivo? R: Última calibración fue el mes pasado entre el 16 y 18 de junio, cada 3 meses se emite un certificado de calibración, P.- ¿Y a la fecha de la supuesta infracción ya se había realizado la calibración? R: Si es de diciembre corresponde al periodo de septiembre del 2018 porque en diciembre se hizo la calibración porque el mantenimiento se ha dado desde que se compró, P: ¿Y este sistema ha generado algún defecto por razón de carácter técnico? R: Normalmente tiene defecto cuando las golpean, cuando son producto de un Vandalismo ahí podría producirse algún desajuste interno de la cámara y por eso cuando ocurre esto nosotros sacamos la cámara y la revisamos en nuestra oficina para revisarla minuciosamente. P.- ¿Existe la posibilidad de manera técnica de que el sistema pueda marcar algún error? R: Si la cámara ha sido calibrada y monitoreada, no debería dar este tipo de problemas. P: ¿Pero ocurre? R: Si no está calibrada podría dar ciertas fallas. P: ¿Es decir si no se le ha dado mantenimiento? R: Si no se le ha dado mantenimiento sí, y por eso nosotros somos muy estrictos en estos mantenimientos. El testigo Vladimir Rúales fue contrainterrogado por parte el señor abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal y contestó de la siguiente manera: P.-  ¿Usted suscribe los certificados, es esta su firma? (mostrando informe de calibraciones) R: Sí esta es mi firma, P.- ¿Podría leer de que es esa calibración? R: Este certificado corresponde al día 18 de septiembre del 2018 obviamente dura 3 meses y aquí tiene una fecha de caducidad y dice hasta el 18 de diciembre. A continuación, el impugnante Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo declaró sin juramento lo siguiente: Un día domingo 2 de diciembre a las 08:09 de la mañana, yo suelo dar clases en la ECOTEC, yo ingreso a laborar justamente cuarto para las 8 y las clases empiezan a las 8 como toda universidad particular, en consecuencia me llama la atención más allá de la propia contravención que no haya recibido ningún tipo de llamado de atención porque supuestamente la infracción ocurre a las 08:09 de la mañana en el Hospital Universitario, estamos hablando más o menos de 30 kilómetros desde el Hospital Universitario hasta la universidad ECOTEC y son exactamente 30 minutos que debía haber llegado tarde, cosa que no ha ocurrido,  creo que debe tratarse de un error, sí se me ha afectado mi derecho de defensa porque yo conozco de esta contravención justo cuando me encontraba intentando matricular mi vehículo, la ley que no viene al caso leerlo, ustedes lo conocen, señala que efectivamente en el caso de las notificaciones que deban hacerse por contravenciones cuyos registros de carácter electrónico deban ser notificados de manera inmediata, tal hecho no ocurrió y no ocurrió porque como ustedes pueden verificar del mismo expediente no comparezco con la citación que debió habérseme notificado, ni en persona ni a través de ninguna de las direcciones electrónicas con las que yo recibo normalmente mis correos, y eso lo demostrare posteriormente. El impugnante en su testimonio respondió al contraexamen formulado por el señor abogado Álvaro López Espinoza  representando de la Autoridad de Tránsito Municipal: P.- ¿Cuáles son sus correos electrónicos? R: Mi correo electrónico es el mismo donde yo recibo las boletas de notificación de la Función Judicial que es el jjayluardo@live.com que es el que tengo registrado en el Consejo de la Judicatura, es el único de carácter oficial donde recibo todas mis notificaciones, tengo otra cuenta de carácter académico, ahí no recibo. P.- ¿Entonces puedo decir que usted tiene diferentes cuentas para diferentes actividades? R: Sí. P.- ¿Y que cuenta tiene usted para la actividad de tránsito? R: en las cuentas de carácter institucional como el de la universidad de Guayaquil solo puedo recibir notificaciones de carácter académico, la de la universidad ECOTEC solo puedo recibir correos de carácter académico y las personales donde tengo registrado todos mis datos es jayluardo@live.com, esto lo puedo evidenciar de la siguiente manera porque justamente, están los correos de esta cuenta desde el año 2013 el cual esta jjayluardo@live.com, de tal manera que a eso me refería que tengo varias cuentas una personal y 2 institucional, es posible que tenga otra cuenta que nos obliga a aperturar la Contraloría por ejemplo, a ninguna otra cuenta pude haber recibido notificación. P.- Usted acaba de decir que es posible que tenga otra cuenta, pero ¿No es posible que a ninguna otra se le puedan enviar correos? ¡No entiendo! R: No, porque son muy específicas, son institucionales, las personales solo utilizo para actos personales solo el jjayluardo@live.com, nada más. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Como prueba documental, el señor abogado Álvaro López Espinoza   presentó y expuso lo siguiente:   Certificados de homologación de radares que es lo que proporciona la debida operatividad de los radares, pongo en consideración del señor impugnante, el certificado de homologación realizado por la ANT a favor de la empresa ALCOLISTI S.A.  en su parte especifica nos habla que el modelo establecido en las resoluciones 174-DRI-2013ANT reglamento de homologación, uso y validación de sistemas de dispositivos y equipos tecnológicos para la infracción y notificación de infracciones de tránsito de vehículos, del 2013, según esto el artículo 3 de la resolución 181-DRI-2015ANT del Reglamento General de Homologación de Dispositivos de Medición emite el certificado único de homologación de fecha 16 de junio del 2015, en el que dice que los certificados son válidos hasta que se termine el contrato con la compañía y que sea sustituido por alguna otra compañía; El detalle de la citación No 479536 del vehículo de placas GKE-0062 rodando a 104 Km/h en la vía perimetral Hospital Universitario norte en el que es permitido 90 Km/h y calibrado el 18 de septiembre del 2018 que es la misma fecha de certificado de calibración que nos habló el técnico que se encuentra dentro del rango de 3 meses de legal para su operatividad; Así también presento certificados de correos electrónico a la dirección que tenemos registradas en el sistema la cual es ayluardosalcedo@hotmail.com en donde nos manifiesta que esta citación fue notificada el miércoles 5 de diciembre, presento también otro correo que está a nombre del señor impugnante que es ja@live.com notificándole también la infracción en la misma fecha notificado, y por ultimo ja_hs88@hotmail.com se envió la notificación el 5 de diciembre del 2018, son los correos electrónicos registrados que se tienen en la base de datos de la ATM donde se pudo identificar varias direcciones que tenemos registradas, hasta ahí señor juez. Frente a esta prueba documental el señor impugnante abogado Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo manifestó: Impugno este documente identificado como Certificado de Homologación actualizado porque si bien es cierto tiene un sello pero no tiene para efectos de su validación ninguna firma de responsabilidad de identificación, de la misma manera el documento identificado como Certificado de Calibración no tiene ninguna identificación de responsabilidad de certificación y por las mismas razones este último documento, ahora bien con relación a estos 2 correos, consta en el expediente, respecto a ese correo (ayluardosalcedo@hotmail.com) dice justamente que el mismo ha rebotado con fecha 5 de diciembre del 2018 de tal manera que jamás me pudo haber llegado,  con relación a estos correos ja_hs88@hotmail.com y  ja@live.com  también aparece del mismo expediente que una corresponde a la provincia del Azuay, yo tengo mi domicilio aquí en Guayaquil esta cuenta pertenece a alguien de la provincia de Azuay, y en el otro caso que si bien aparece como entregado, de ninguna manera hace relación a que yo sea el propietario de dicha cuenta y si mal no recuerdo del propio expediente creo que la apertura de dicho correo se ha dado Ámsterdam en el Norte de Holanda y no tengo el gusto de haber viajado hasta Holanda de tal manera no son de mi propiedad.  El abogado Álvaro López Espinoza, procurador judicial dela Autoridad de Tránsito Municipal replicó los argumentos expuestos por el impugnante: Con respecto a los certificados que presenté, están certificados por el secretario de la ATM el cual no necesitan ser notariados porque acorde a la Ley de Gestión Pública cualquier servidor público puede certificar un documento como original en esa capacidad por lo que no es necesario un notario, son extraídas de la base de datos de la ATM y están certificados por el secretario, en cuanto al tema de los correos no es que han sido apertura dos en Ámsterdam un en Azuay en lo absoluto, el sistema es un sistema internacional que tiene sus errores el cual procesa la información en diferentes servidores internacionales, eso no quiere decir que esta la apertura en tal locación, los servidores nos mandan la información es simplemente el flujo que se le da a la información, ahora sí me parece un poco grave que todo ciudadano tiene la obligatoriedad de mantener sus datos actualizados, si uno concurre como usuario a una institución pública va aparejado su identificación con los datos que todo usuario ha dado, usted puede entrar a la base de datos y saltan estos correos, entonces si no son sus correos una persona con su número de identificación los ha dado, entonces alguien está falseando la información y más aún en el último correo ayluardosalcedo@hotmail.com  tampoco es suyo. A continuación, el impugnante abogado Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo contradijo lo rebatido por el abogado de la autoridad de Tránsito Municipal: Esa cuenta de correo (ayluardosalcedo@hotmail.com) si bien es cierto debo mencionar, fui Juez de la Corte Nacional y esa cuenta fue hackeada en el año 2012 la identificación que hubo de la procedencia de ese hackeo ordenado por el Ministerio del Interior en la investigación daba cuenta de un hackeo que venía de unos narcotraficantes de México, desde el año 2012 aperturé el jjayluardo@live.com, no estoy de acuerdo con las afirmaciones del colega, su mera afirmación no constituye prueba, está en el expediente y dice correo rebotado y dice apertura en la ciudad de Ámsterdam, y lo mismo dice en el otro correo que dice ha sido aperturado en la ciudad de Cuenca, , cuando saqué mi licencia a partir de eso todos mis datos cambiaron, de acuerdo a la licencia fue el 3 de junio del 2016 use el correo jjayluardo@live.com ese es mi único correo, con relación a los documentos yo de ninguna manera podría decir que es un requisito la notarización, lo que estoy diciendo es que ese documento no tiene firma de responsabilidad, son copias sin firma de responsabilidad de tal manera que eso no constituye prueba.   Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE.- El abogado Álvaro López Espinoza en representación de Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final argumentó: Señor juez hemos escuchado aquí todo tipo de expresiones pero hasta ahora no he escuchado un “yo no lo hice” en toda la audiencia, aquí estamos divagando sobre temas de que si el correo dice rebotado, cualquier correo que uno abre a una cuenta Hotmail si uno no la usa en un tiempo le va a salir rebotado eso lo sabe cualquier persona que usa correos, la relación de la identificación del impugnante están atadas a esas cuentas, si el impugnante ha renovado su licencia de conducir cuando la renovó dice que en ese momento cambio su dirección de correo, pruébelo, yo también puedo pararme a decir cualquier cosa, pero tengo que venir con algún tipo de carta, presentación de la actualización de los datos, y aquí está el recibido, pruébelo, el testimonio del testigo que fue solicitado por el propio impugnante que es la persona que firma los certificados de calibración que inclusive cuando yo le puse en su consideración el certificado para que corroborara la fecha si estaba dentro de los límites permitidos, vio la fecha y aceptó el certificado, considero yo que la explicación fue muy clara por parte del testigo que fue solicitado por el impugnante fue un explicación técnica clarísima, los radares se encontraban totalmente calibrados, operativos mantienen un riguroso y continuo mantenimiento salvo en los casos de vandalismo que yo sepa no se puede probar en este momento para decir que ese es un radar de los que han estado dañados; con las pruebas presentadas que son los certificados que avalan lo que el testigo Manifestó, simplemente para corroborar por parte del impugnante unas pruebas técnicas, palpables no han sido presentadas ni han sido puestas en consideración en esta audiencia, no así por parte nuestra tenemos los certificados que están totalmente actuables y operativos, solicito se ratifique la citación. El señor impugnante abogado Johnny Jimmy Ayluardo como alegato final sostuvo: Aquí se me atribuye tenencia, propiedad, uso de una cuenta con la sola afirmación de la contra parte, eso rompe el principio de presunción de inocencia, no soy yo el que debo probar mi inocencia es la parte que me está imputando el cometimiento de esta contravención el que tiene que demostrar la materialidad y la responsabilidad, para eso existe justamente el derecho a acogerme al silencio que no lo he hecho justamente porque que he querido rebatir estos argumentos, es admisible que una prueba la pueda diseñar, la pueda manipular una empresa privada que tiene un contrato con la ATM,  es decir si la foto radar es una prueba, es una prueba viciada, es una prueba nula que no genera efectos jurídicos porque efectivamente no ha seguido la cadena de custodia que es lo que debe conseguirse en todo elemento probatorio además lo ha dicho el señor perito que aparte de que son pruebas manipulables, como todo dispositivo tecnológico es susceptible de errores, la última calibración se la hizo el 18 de diciembre del año 2018 en consecuencia estaba ya para fenecer ese plazo en que técnicamente este dispositivo funciona de manera adecuada, no se ha demostrado la materialidad, se han vulnerados garantías del debido proceso consta ahí del mismo expediente que el correo ha sido rebotado, consta del mismo expediente que jamás se me notifico y es justamente cuando voy a matricular en que me aparece esta supuesta contravención en consecuencia no tuve oportunidad para poder impugnar dentro de los 3 días que corresponde esta contravención, en consecuencia se concretó se materializó la contravención y la multa y me dejó prácticamente en indefensión y lo único que he hecho para buscar remedio en este mal es la acción jurisdiccional que espero que efectivamente así sea considerada y valorada señor juez, porque desde inicio dije que jamás cometí dicha infracción porque como dije coincidía en que justamente ese día tenia clases y mi hora de ingreso es cuarto para las 8, hasta aquí mi intervención señor juez. Replicando lo argumentado por el impugnante, el señor abogado Álvaro López Espinoza expresó: En primera instancia yo no atribuyo cuentas a nadie yo saco la información que está ligada a la documentación del usuario, como es de todos los usuarios en todas las instituciones públicas, se ha probado la materialidad de la contravención, puesto que tenemos todos los elementos técnicos basados y corroborados por el testigo que es un experto y es el que justamente maneja la operatividad de los radares, si nos vamos a poner a valorar los criterios técnicos, entonces tengamos una audiencia más ampliada para solicitar informes técnicos y demoremos aquí para poder lacerar el caso. Cerrando el debate, el impugnante abogado Johnny Jimmy Ayluardo Salcedo culminó diciendo:  Señor juez como seguramente usted conoce existe la resolución de la Corte Nacional justamente sobre la impugnación a las boletas de citación, quiero apuntarlo y en consecuencia en la parte de la conclusión señala que para el caso de las contravenciones que no han sido debidamente notificadas y por ende no se han impugnado y al momento de la matriculación el propietario llega a tener conocimiento de la imposición de la multa evidentemente nos enfrentamos a un actuar irregular de la autoridad de transito cuya sanción pecuniaria no debería surtir efecto alguno, es nula pues al haberse vulnerado el derecho a la defensa del presunto infractor quien tan siquiera ha conocido de la infracción que supuestamente cometió y si han trascurrido 3 meses desde el momento en que se produjo la infracción, obviamente además de ser nulo lo actuado ya ha prescrito la acción, esta es señor juez la resolución de la Corte Nacional, muchas gracias. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- La citación impugnada por el accionante,  es la No. 479536, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la  tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente: .- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 6.  La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”.  Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye al  impugnante es la de haber conducido un vehículo automotor a exceso de velocidad. Durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento,  el impugnante ha tenido toda la libertad de alegar lo que ha considerado necesario, así como de anunciar y presentar la prueba que consideró pertinente y que fue judicializada  para la impugnación de la citación No. 479536, según su manifiesto y tal como consta en el libelo de su escrito de impugnación, expresa que nunca fue notificado de esta citación ni en su correo electrónico ni  de forma personal y que, de los tres correos electrónicos a los que se ha referido el señor abogado de la Autoridad De Tránsito Municipal, ja_hs88@hotmail.com y ja@live.com  no le pertenecen y  que el correo ayluardosalcedo@hotmail.com que sí le pertenecía le fue hackeado en el año 2012 quedando sin efecto a partir de ese año y que por tanto no ha recibido esa notificación, además de que, consta en la propia documentación presentada por el señor abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal y consta dentro expediente de fojas 16 a 20 que la notificación de la citación No. 479536  no llegó al correo electrónico  ayluardosalcedo@hotmail.com si no que reboto con fecha 5 de diciembre del 2018, que dicha citación se notificó también al correo ja_hs88@hotmail.com y que fue recibido el 5 diciembre del 2018 y abierto por el destinatario con fecha 14 de diciembre del mismo año en la ciudad de Cuenca, Provincia el Azuay, y que la notificación al correo electrónico ja@live.com fue recibida el 5 de diciembre del 2018 y abierto por el destinatario el 13 de diciembre del mismo año en la ciudad de Amsterdam al norte de Holanda, localizaciones en las que el impugnante no tiene ningún tipo de arraigo, con lo que se puede deducir que el impugnante no ha recibido la notificación y es por eso que no impugnó oportunamente por la vía administrativa y recurre a la instancia judicial para que sea un Juez de contravenciones quien resuelva la presente causa, el impugnante alega que  recién conoció de esta citación el 15 de enero del 2019 cuando fue a matricular su vehículo presentando la impugnación por la vía judicial el día 18 de enero del 2019, este juzgador respetuoso del derecho a la defensa, del debido proceso, fue por esas mismas consideraciones expresadas en su escrito de impugnación que admitió al trámite dicha impugnación al no encontrarse prescrito el ejercicio de la acción, tramite durante el cual el impugnante, como queda establecido, solicitó como prueba documental le sea exhibido el Informe Técnico de Calibraciones de los Fotoradares ubicados en la vía perimetral sur/norte  desde la urbanización puerto Azul hasta la altura de la universidad ECOTEC , y de igual manera se judicializó el testimonio  del señor Vladimir Fabricio Rúales Pazmiño  quien es el suscriptor de dicho informe de calibraciones y  que manifestó ser el Gerente de Sistemas de la empresa ALCOLISTI S.A.   encargada del control, calibración y verificación del perfecto funcionamiento de los foto radares que funcionan en estas ciudad de Guayaquil y a nivel nacional, que lo hacen trimestralmente y que verifican su correcto funcionamiento mensualmente y que en particular, el foto radar o la máquina que captó la contravención impugnada se encontraba en perfecto estado de funcionamiento y de calibración, que fue calibrado el 18 de septiembre del 2018 con vigencia hasta el 18 de diciembre del mismo año,  no ha podido ser enervada esa afirmación del señor técnico en calibraciones que fue solicitado como prueba de parte del impugnante, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y es ese derecho el que ha ejercitado el impugnante durante la tramitación de la presente impugnación. El artículo 149 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial establece que “Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo” y eso no ha podido ser desmentido, ni se ha logrado demostrar por parte del impugnante que esos dispositivos hayan estado en mal funcionamiento o descalibrados, al impugnante se le ha dado todo el derecho a la defensa con el que el estado protege a todos los ciudadanos, , es por esta razón que encontrándose demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dicta sentencia condenatoria en contra del   ciudadano JOHNNY JIMMY AYLUARDO SALCEDO , de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  profesión abogado, con cedula de ciudadanía No. 090955300-0  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable de la contravención de transito de  cuarta  clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, dejando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  479536, y en consecuencia, se lo condena al pago del TREINTA POR CIENTO de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General y a la reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. No se existe vulneración alguna del derecho  constitucional la defensa o al debido proceso como lo alega el impugnante, por cuanto, como queda establecido durante la tramitación del presente proceso de impugnación el impugnante ha ejercido su pleno derecho a impugnar, a presentar las pruebas de las que se creyere asistido y de alegar y rebatir lo que en derecho le fuere permitido. Por cuanto  el Dr. Johnny Ayluardo Salcedo oralmente interpuso recurso de apelación, respecto de esta sentencia condenatoria, se inadmite el mismo por improcedente, esto de conformidad a lo establecido en el inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-