Guayaquil, miércoles 11 de abril del 2018, las 09h55, 
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Dr. Guillermo Valarezo Coello y Abg. Beatriz Cruz Amores, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de la consulta de ley de la sentencia emitida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales  del Guayas que data el 30 de abril del 2013, en la que se resolvió la situación jurídica de la ciudadana María Elizabeth Castro Morán declarando su estado de inocencia dentro del proceso penal signado con el N°2013-0074, por lo que siendo el estado de la causa la de resolver está Sala Especializada de lo Penal del Guayas, emite las siguientes consideraciones.-

 PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-

 SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES.- Previo a resolver la consulta de ley se emiten los siguientes considerandos: 3.1)  Consta de autos a fs. 15 del cuaderno de instancia la realización de la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del  recurso de nulidad y apelación interpuesto por María Elizabeth Castro Morán y Shirley Sulay Peñafiel Villamar,  mismo que la Primera Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega el recurso de nulidad por cuanto no se encuentra que se hubieren vulnerado  las reglas del debido proceso o los derechos fundamentales de las procesadas. En cuanto al recurso de apelación la sala resolvió aceptar el recurso interpuesto por Shirley Sulay Peñafiel Villamar y revocar el auto de llamamiento a juicio en su contra por cuanto manifiesta “ En lo que hace relación a la procesada Shirley Sulay Peñafiel Villamar, en el cual el juez inferior dicta auto de llamamiento a juicio en el grado de encubridora, la Sala observa que tal declaración seria procedente bajo dos circunstancias : la primera que la participación de la procesada Shirley Sulay Peñafiel Villamar hubiera sido ulterior al cometimiento de la infracción, en la especie tal hecho no se ha verificado, ya que ella participa activamente  en la realización del hecho; segundo, que ella hubiera obrado con conciencia y voluntad, es decir que hubiera conocido y asentido voluntariamente en la comisión del delito, lo cual no ha ocurrido de acuerdo a las circunstancias  de orden factico constantes en el proceso, que nos informan que ella intervino siendo engañada y sin conocimiento del ilícito habiendo evidentemente un caso de transferencia de responsabilidad respecto de María Elizabeth Castro Morán quien la indujo bajo el engaño a participar en el hecho(…) no existen indicios graves y fundados de responsabilidad en su contra…”.- Así como resolvió confirmar el auto de llamamiento a juicio así como la orden de prisión preventiva dictada en contra de María Elizabeth Castro Morán, disponiendo se remita el expediente al inferior.- 3.2) Consecuentemente el Tercer Tribunal de Garantías Penales avoca conocimiento de la causa y se realiza la audiencia de juzgamiento en contra de María Elizabeth Castro Morán, emitiendo su resolución en forma escrita el 30 de abril del 2013 a las 11h01, como consta a fs. 20 del cuaderno procesal en la que resuelve confirmar el estado de inocencia de la ciudadana MARÍA ELIZABETH CASTRO MORÁN,  por cuanto el Tribunal en su acápite decimo ha manifestado en lo principal “…Por lo consiguiente, la obligación del fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la hoy acusada, al respecto, el representante de la fiscalía justificó la materialidad de la infracción porque la droga si existió tal como se lo demostró con los testimonios receptados en la audiencia de juzgamiento pero se determinó que la droga no se la encontró en posesión de la procesada por tal motivo no se cumple el nexo causal que nos habla nuestro Código de Procedimiento Penal, razón por la cual se abstuvo de acusarla.- En este caso a la procesada María Elizabeth Castro Morán en ningún momento se le pudo comprobar que ella estaba en posesión de la encomienda el cual en su interior contenía unos frascos de shampoo con cuatro sobres de clorhidrato de cocaína. El señor Fiscal se abstuvo de acusar María Elizabeth Castro Morán. Más aún cuando el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal ordena: “NECESIDAD DE LA ACUSACION. La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (…) se confirma el estado de inocencia a Maria Elizabeth Castro Morán…”.- 3.3) De la sentencia absolutoria a favor de la ciudadana MARÍA ELIZABETH CASTRO MORÁN, emitida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales, el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas ha concluido “…El delito por cual fiscalía s solicito auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada Maria Elizabeth Castro Morán, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (…) Al respecto cabe indicar que se ha probado en juicio con los testimonio de los agentes Sgos. Alberto Zapata Balcazar, quien elaboro el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Cbop. Cristian Rolando Tanqueño Cujigualpa, quien elaboro el reconocimiento de evidencias y del Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizo el informe Químic, la existencia de cuatro envolturas en forma de capsulas recubiertas con cinta adhesivas de color negro, conteniendo en su interior 60 gramos de clorhidrato de cocaína (…) se ha probado con los testimonios de los agentes Sbtnte. Guido Javier Garzon Masapanta, Cbop. Cesar Danilo Camacho Gavilanez y Cbos. Fernando Manuel Aulestia Cruz, que la mencionada evidencia se encontró en poder de la ciudadana Shirley Sulay Peñafiel Villamar, quien manifestó que desconocía del contenido de dichos recipientes y que los mismos le fueron entregados  por la acusada Maria Elizabeth Castro Morán, situación por la que incluso los Jueces de la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Transito de la Corte Provincial de Justicia resolvieron conceder el recurso de apelación, dictando auto de sobreseimiento provisional a favor de Shirley Sulay Peñafiel Villamar(…) respecto a la situación de Maria Elizabeth Castro Morán, el sbtnte de policía Guido Javier Masapanta, agente que elaboró el parte de detención, manifestó al dar su testimonio “….la ciudadana Shirley Peñafiel Villamar, dijo que una ciudadana que se encontraba en la garita de la policía al ingreso del Centro de máxima seguridad que indicaba llamarse Maria Castro, le había entregado esas sustancias(…) Con lo que se prueba que la procesada María Elizabeth Castro  Morán efectivamente tenía esas encomiendas y que las había llevado al haber recibido supuestas amenazas(…) Con los antecedentes expuestos…no comparto la actuación del Fiscal de Primer Nivel, quien habiendo practicado todas las pruebas que han sido analizadas en el presente informe, se permitió de forma vaga e injustificada, abstenerse de acusar a la procesada Maria Elizabeth Castro Morán, en calidad de autora, por el delito tipificado en el Art, 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y con esta acusación, los jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales debieron emitir una sentencia condenatoria. Sin embargo, pese a lo expuesto por mandato legal contenido en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que la etapa de juicio se debe sustanciar en base a la acusación fiscal, y que sin acusación no hay juicio, los señores jueces de la Primera Sala deben ratificar la sentencia absolutoria a favor de la procesada María Elizabeth Castro Morán, emitida por los señores jueces del Tercer Tribunal…”.-

CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. 

Bajo este contexto y a efectos de resolver consulta de ley este Tribunal de Alzada en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, observa lo siguiente: 

El nuevo ordenamiento Constitucional implementa en forma obligatoria en todas las materias el sistema oral, bajo los principios DISPOSITIVO, concentración y contradicción. ¿Qué debemos entender por principio dispositivo?: En la revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso en relación a “El principio dispositivo y los poderes del juez” en la página  155, Ivan Hunter Ampuero explica: “En primer lugar, la actividad jurisdiccional solo puede iniciarse ante la petición del interesado, es decir, todo órgano jurisdiccional debe actuar rogadamente (“nemo iudex sine actore”). …En segundo lugar, la determinación concreta del interés cuya satisfacción se solicita del órgano jurisdiccional es exclusiva facultad de las partes; el actor por medio de la pretensión y el demandado a través de la resistencia, marcan los límites del objeto del juicio y el juez carece de potestades para modificar algunos de sus elementos: las partes, la causa de pedir o el objeto pedido…….La iniciación del proceso, así como la introducción de las pretensiones y excepciones incumbe a las partes. El Tribunal sólo podrá actuar de oficio y pronunciarse sobre pretensiones y excepciones que no se hubieren hecho valer por las partes cuando la ley lo faculte expresamente”. Ne procedat iudex ex officio (no procede el juez de oficio).  El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. Por su parte el profesor Alonso Aragoneses señala que “…la imparcialidad es necesaria en el proceso, y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material ni formal.”

Esta Sala Especializada de lo penal del Guayas, en la consulta de ley contenida en el Art. 123  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el fiscal provincial ha manifestado que pese a que observa suficiente prueba actuada que establecería tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la procesada Maria Elizabeth Castro Moran existe una abstención fiscal viéndose limitado o siendo esta una limitación legal en base al principio dispositivo para que los juzgadores de conocimiento pudieran emitir una condena contra la procesada Maria Elizabeth Castro Moran culmina su intervención manifestando que se debería ratificar la sentencia dictada por los señores Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales. 

El proceso penal contiene ritualidades y formalidades que deben ser observadas, para que de esta manera de cumpla el debido proceso en tal sentido la Sala ante una sentencia que ratificaba el estado de inocencia se remitió el proceso al señor Fiscal Provincial del Guayas, a fin de que se pronuncie conforme al cuarto inciso del  Art. 123 de la Ley de Sustancias de Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente al momento de la comisión del hecho, en tal sentido como hemos citado el señor fiscal luego del análisis debido sostiene que la sentencia subida en grado debe ser ratificada, compartiendo la Sala Especializada Penal lo resuelto por el Tribunal A quo, por cuanto el fiscal se abstuvo de acusar a MARIA ELIZABETH CASTRO MORAN, y tal como señala el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, sin acusación no hay juicio. Con estos antecedentes esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, agotado el trámite en esta instancia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RATIFICAR LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO en su integridad. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriada el presente fallo remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-