VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 090100330794, presentada por el ciudadano CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL, confeccionada por el Agente de Tránsito, Eloy Suarez A.,  por contravenir el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está compareció el Vigilante de Tránsito,  Eloy Suarez A, el señor impugnante CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL, acompañado de su abogado patrocinador, Holger Pinzón Aguirre. En la intervención el ciudadano impugnante, manifiesta: Transitaba por el puente yendo hacia el sur, iba con un compañero, cuando un vigilante motorizado quien me indicó que me ponga a la derecha, quien me pide licencia y matrícula, y me cita diciendo que yo venía hablando por teléfono, cuando eso no es así, yo no tengo teléfono ya que está dañado, y le dije suba a mi carro y cheque a ver si tengo yo teléfono.   Abogado del impugnante: Manifiesta que su representado ha sido claro, es falso de falsedad absoluta que mí defendido el día 26 de mayo del 2015, a las 11h30 cuando conducía el vehículo de su propiedad, el vigilante presente en esta audiencia, no quisiera pensar que fue hecho de mala fe de confeccionar una citación, puede ser un error porque en ese momento mi defendido alzó la mano, él no tenía celular, solicito que se considere la presunción de inocencia conforme el Art. 76 No.- 2 de la Constitución de la República en concordancia con el No.- 5 y 4 del COIP y Art. 8 No.- 2 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, por lo expuesto solicito que se dé cumplimiento al Art. 426 y 427 de la Constitución en armonía al Art. 2 No.- 1,2 y 4  y 113 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Social,  y Art. 5 y 25  del Código Orgánico Judicial, el Art. 5 del COIP No.- 3 expresa del INDUBIO PROREO es decir lo más favorable al reo, por lo que solicito que la resolución sea absolutoria a favor de mi defendido.  Agente de Tránsito Eloy Suarez A: Manifiesta se procedió a la detención de la marcha del vehículo del señor aquí presente por cuanto se le divisó el teléfono, indicando que no iba hablando, al momento de elaborarle la citación se le explicó de que en el artículo no dice que tiene que hablar por teléfono cuando está conduciendo, he indicando que tenía tres días para impugnar, por lo que se ratifica en la citación realizada. CUARTO.- 4.1.- El Artículo 641, del Código Orgánico Integral Penal,  señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código.…”.- El artículo 644, ibídem establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.” 4.2.- El ciudadano CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL, presenta impugnación a la citación confeccionada por el Agente de Tránsito, Eloy Suarez A.  por contravenir el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente detalla: “Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Numeral 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres”. 4.3.- De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se colige que el día de los hechos el ciudadano impugnante se encontraba conduciendo el vehículo de placas GBN-4031 por la vía perimetral en sentido Norte – Sur por el carril derecho y al pasar el tercer puente es detenida su marcha por un agente de tránsito, solicitando la documentación, el señor impugnante aduce que no se encontraba haciendo uso del teléfono celular, versión contraria al señor vigilante de transito que se ratificó en la audiencia en la confección de su Citación – Parte por contravenir el Art. 391 numeral 12 del COIP. 4.4.- En audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, el señor agente de tránsito Eloy Suarez A, reconoció al señor CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL, como al ciudadano que el día 26 de mayo del 2015 le confección la Citación Parte Nº 090100330794, por utilizar el teléfono celular mientras conduce, no habiendo concurrido a la audiencia de procedimiento expedito el compañero que afirma el impugnante se encontraba con el, cuando ocurrieron los hechos, así también no se logró demostrar lo manifestado por el impugnante, esto es, que no posee teléfono celular. 4.5.-  El señor agente de tránsito procedió de conformidad con el articulo 237 numeral 1. Del Reglamento de la Ley de Transito.- La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rubrica. Considerándose que en la audiencia el agente que confeccionó la citación reconoció al presunto  contraventor como la persona que infringió la ley de la materia, por lo expuesto esta autoridad considera que el ciudadano CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL ha incurrido en la Contravención de transito de cuarta clase, que se juzga y reprime en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano CARLOS EUARDO VILLOTA CHINGAL,  por lo que se le impone la multa equivalente al 10% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir N° 0907346936.- Notifíquese en los lugares señalados y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi,  Secretaria de esta judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-