EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05198
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de diciembre del 2016
Hora: 08h48
Presunta Infracción: Contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento y conciliación: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Orellana Tapia Emma Diocmi  (por sus propios derechos)
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Cbop. PPNN Wilson Andrés Morán Aguilera 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Pido disculpas al Cbop. Wilson Andrés Morán Aguilera del acto que cometí en su contra aclarando que no lo volveré a hacer y que a futuro no tomaré ninguna acción contra él, solicito una conciliación al Cabo lo hago de manera libre y voluntaria. 
CBOP. PPNN WILSON ANDRÉS MORÁN AGUILERA estoy de acuerdo con la conciliación de forma libre y voluntaria 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas las partes, en que manifiestan llegar a una conciliación la Ab. Emma Orellana Tapia que pide disculpas al agente Wilson Andrés Morán Aguilera y además que no iniciará ninguna acción legal en futuro y el Cbop. Wilson Andrés Morán Aguilera ha aceptado la conciliación. De conformidad al art. 641 Coip al que da lectura, por este acuerdo y llegar a una conciliación, apruebo este acuerdo y ordeno su archivo, se dispone la libertad de Emma Diocmi Orellana Tapia, debiendo oficiarse al Jefe de la Unidad de Vigilancia Norte Florida, para este fin.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA