EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  02711-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 25 DE JUNIO DEL 2015
Hora: 03H51
Acción: DELITO DE TRÁNSITO 
Juez: AB. GIOCONDA MARCELA ORTEGA SEGOVIA 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   X )  NO (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE GONZALEZ MORA  
Aprehendido: SCHULDT PRIETO WALTER RIYIR 
Abogado defensor: AB. VILLACIS LEMA ALFONSO   
Otros: VIGILANTE RUBEN ALAJANDRO LOZADA ICAZA
Solicitudes/Pruebas Planteadas: 
Con respecto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que alegar.-
Interviene el señor Fiscal: La fiscalía considera que cuenta con elementos para promover una formulación de cargos, se formula cargos en contra de SCHULDT PRIETO WALTER RIYIR, es el parte policial que traen la información del hecho ocurrido, se expresa en producto de este accidente el ciudadano SCHULDT PRIETO WALTER RIYIR se establece que se ha producido lesiones al ciudadano Ávila Toledo Bolívar Santiago y una valoración médica que arroja  una recuperación o incapacidad mayor a 91 días salvo complicaciones, se hace constar el parte policial en si con la documentación corresponde y el delito por el cual se procesa al ciudadano es él es estipulado en el Art. 379  del COIP en concordancia Art 152 núm. 4  tratándose de un delito en el que hay lesiones y tipificado con una pena mayor de 1 año, conforme al  Art. 522 núm. 6 solicito se ordene la prisión preventiva del mencionado ciudadano SCHULDT PRIETO WALTER RIYIR se solicita la prohibición de enajenar del mencionado vehículo chasis No. 9532F82WXDR253279, se solicita que el trámite que se deba dar es el procedimiento directo.    
Interviene la Defensa.- Se ha solicitado la prisión preventiva de mi defendido por parte de la Fiscalía, se procede a entregar documentación, no se encuentra la conducta de mi defendido en lo solicitado  por el Fiscal por lo que se solicita no se acoja lo manifestado o solicitado por la Fiscalía y se solicita se otorgue medidas alternativas a la prisión preventiva como la de presentarse periódicamente a te la autoridad que usted considere pertinente. 
Resolución del Juez: 
Notifíquese a las partes con el inicio de la instrucción Fiscal  por el presunto delito tipificado en el Art. 379  del COIP en concordancia Art 152 núm. 4 del mismo cuerpo legal esto es accidente de tránsito con resultado de lesiones la Fiscalía a solicitado la prisión preventiva por considerar que se reúne los requisitos del Art. 534 la defensa solicita que no se dicte la prisión preventiva y que se otorgue las medidas de los Art.  523 y 524, por lo cual se ha hecho entrega de documentos que acreditan su arraigo social y laboral, por tratarse de un delito culposo de  tránsito y por la Fiscalía no oponerse a que se dicada otra medida cautelar, la de presentarse todos los lunes ante el fiscal que conozca la causa durante el tiempo que dure el proceso y la prohibición de salir del País, así como la prohibición de enajenar el vehículo con chasis no. 9532F82WXDR253279, la fiscalía ha solicitado que este procedimiento se tramitará bajo el procedimiento directo la fecha de audiencia de juzgamiento se fija para el 7 de julio del 2015 a las 14h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLOS ERNESTO  MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO