El presente  expediente llegó  a  conocimiento  de la infrascrita  Jueza  en  razon  del  turno   y  por  la   inhibición    realizada por el   Ab Jhonny  Guzmán, Fiscal  de la Unidad   de   delitos  flagrantes   respecto  al   parte policial  de  accidente  de  tránsito  No   0900117290 ,  por roce  negativo ,  daños  materiales  e ingerido licor   y  herido,  elaborado por el agente   Vigilante   No  6169 José Luis Mero  Jiménez,  hecho  ocurrido el  día  9 de mayo del 2015 a las  20h45,    en la   Av. de las américas   por la  iglesia Pare de sufrir ,  entre  furgoneta  placas GPE0917   de   servicio  particular  conducida por OBANDO  MONTESDEOCA DENNY  MARCELO   que  rozo su  parte  anterior  tercio  derecho  contra  la  parte  anterior del auto de palcas GBL 0364 particular del Guayas conducido  por Miguel  Ganchozo Pin   con  cedula   de  ciudadanía 0919976084 quien  circulaba  por la  Av.  de las  Americas   en el  mismo  sentido .-  el   ciudadano   Obando  Montesdeoca Denny  Marcelo   fue  trasladado   hasya   esta  Unidad  Judicial  Penal   donde  el  medioc  legista   de turno  Perito  de la  CTE   Dr. José  Neira,    le  practicó  la  prueba  Alcohol  Sensor   dando   como  resultado  1.83  g/l  positivo,  lo  que  supera  la  cantidad  minima  de  alcohol  permitida  por  la ley ,  siendo  trasladado  ante  la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6 . 2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención,  en  ellla  las partes   han ejercido  sus   derechos  el  ciudadano  detenido   solo  manifestó  mis ingresos   son  por actividad  realizada y para pagar los daños necesito  trabajar .- El  Agente de tránsito   autor  del  parte  expreso  que se ratificaba   en el contenido  del parte    sobre el accidente,  que       la actuación   fue entregado  por   un policía  nacional,  Que  fue un  roce negativo y la persona que conducía  el  vehiculo GPE0917 es  el señor    Obando  Montesdeoca Denny  Marcelo,  quien   está presente en esta  audiencia.- El Defensor  Público  Ab.  Jaime Dávila,  en  uso  de  las  atribuciones  que  le  confiere  el  art.  191  de la  Constitución  solicitó  se  le  aplique  a  su  defendido  una  pena  mixta  conforme  los  art.  62  y  63  del  COIP    que  es  un  padre  de  familia,  que  trabaja  para el  Grupo  Giraldo  como  técnico  en  instalación.Siendo  el  estado  el  de resolver,  la  infrascrita  Jueza   acorde  a  lo  determinado  en el  Art.  563.5  del  Coip  dicto  sentencia  de  manera  Oral e  hizo  las   siguientes    consideracione    PRIMERO:  la competencia    de la juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527 y  645  del  Código Orgánico Integral Penal   y  se han   aplicado los principios   de oralidad , inmediación, contradicción y    celeridad,  y  las  garantías  básicas  del  debido  proceso ,  audiencia   en  la  que  se  escucharon  a las  partes,   del  expediente consta la inhibición   del   fiscal  de flagrancia de al UJOPN1 de turno,  informe   de  prueba  del  alcohol-sensor ,  acta  de  designación  y de   posesión  del  perito  Dr.  Galo  Neira  Garzón.- Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1  ADMINISTRANDO  JUSTICIA     EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declaro la culpabilidad  del  OBANDO  MONTESDEOCA DENNY  MARCELO ,  ciudadano  ecuatoriano ,  con  cédula   No  0925965642 ,  mayor  de edad,  más    generales de ley constan de  autos,   al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el Art  385 .3  del  Código  Orgánico  Integral  Penal   imponiéndole  la  pena privativa  de  libertad  de  30    días, la  multa de  tres  salarios  básicos  unificado  del  trabajador en general  y la suspensión de  60 días  de  su licencia de conducir .  Además  como  reparación  integral  a la  victima propietaria  del  vehiculo  de  placas  GBL0364  el  pago  de  los  daños  causados dentro de este accidente,  los  que  deberán  ser  pericialmente  evaluados.-   Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-Notifíquese  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil. Notifiquese  y  cúmplase.-.