EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCIÓN TURNO 
Unidad Judicial Penal Florida Norte 1
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 					2015-05133
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 2 de Diciembre del 2015.
Hora: 						23h00
Acción:					 Contravenciones Art. 209 
Juez:  Ab. GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO de la Unidad Judicial Penal Sur
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  		SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  		SI (  x  )  NO (    )
Partes Procesales: Policía Nacional del Ecuador Sr. Alvarado Apolinario Alfredo Antonio
Demandante:                			
Abogado del demandante:     
Casilla judicial:    
Procesado: 	VELASCO HERNANDEZ JUAN CARLOS	
Casilla judicial:  
Abogado defensor público: Ab. Vasconez Martinez Fernando
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 
Confesión de parte:  			  SI  (    )  NO (  x  )
Instrumentos públicos:  	 SI  (    )  NO  (  x )
Instrumentos privados: 	 SI  (    )  NO  (  x  )
Declaración de testigos: 	SI  (  )  NO  (x   )
Inspección Judicial: 			  SI  (    )   NO (  x )

Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Policía Nacional del Ecuador Sr. Alvarado Apolinario Alfredo Antonio se ratifican en el parte de detención. Indica que fuera del Comisariato estaban unas personas el Sr. de la seguridad del Comisariato me indico que el señor aprehendido se estaba sustrayendo unas leches. 

Ab. Jose Torres Terán  de mi comisariato señor Juez comparezco a esta diligencia con Poder Judicial solicito que se lo sancione de acuerdo al Art. 209 del COIP. El  señor  guardián del comisariato va intervenir Nelson Vargas manifiesto trabajo en la Cia doy servicio en la Corporación el Rosado le solicito revisarlo se puso histérico mas bravo que uno se fue dar la vuelta de todo el Comisarito en donde  alli cuando salía luego llego la Policía y se logró la detención   

4.-Solicitudes/Pruebas Planteadas por el procesado: 
Confesión de parte:   				SI (    )  NO (  x  )
Instrumentos públicos: 			SI (    )  NO  ( x  )
Instrumentos privados:  			SI (    )  NO  (   x )
Declaración de testigos:			SI (    )  NO  ( x   )
Inspección Judicial:  				SI (    )   NO (  x  )

Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)



 Aprehendido VELASCO HERNANDEZ JUAN CARLOS señor Juez estoy arrepentido de todo lo que hecho. Tengo a mi hijo con asma tengo que pagar el arriendo por eso cometí este error. 

Ab. Defensoría pública Ab. Vasconez Martinez Fernando quien manifiesta. Hemos escuchado a mi defendido que acepta el hecho factico por la situación que atraviesa se considere como una atenuante al momento de dictar su sentencia. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

De la revisión del parte encuadra a la conducta del Art. 209 del COIP este Juzgador DECLARA culpable se lo sanciona a 30 horas de Trabajo Comunitario a favor de la Policía Nacional  y la multa  del 25 % de un trabajo en general. Se da por concluido la Audiencia. Las partes quedan notificadas con esta resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal Sur-Valdivia del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA