  Juicio No.2014-2160.
Juez Ponente,- Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab. Diana Cueva Limones.
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.- PRIMER TRIBUNAL DE  GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.-
VISTOS: Mediante auto de fecha 15 de agosto del 2014, a las 12h30, dictado por el Abogado, Edgar Macías Guerra; Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, llamó a juicio al procesado FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, como presunto autor del delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte del Código Penal con la causal del numeral 2 del Art 552 en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le ratificó el auto de prisión preventiva dictado en su contra, ejecutoriado que se encuentra el presente auto de llamamiento a juicio, mismo que fue remitido a la sala de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que uno de los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia avoque conocimiento del presente juicio, radicada la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la tramitación de la etapa de juicio, dando cumplimiento con lo que determina el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, esto es que se puso en conocimientos de los sujetos procesales el proceso,  convocando a la respectiva audiencia de Juicio para juzgar la conducta del procesado, FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, encontrándose el Tribunal integrado por los señores Jueces, Ab. Douglas Paul Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab Diana Cueva Limones según acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, Dr. Felipe Sarmiento Polo Msc, y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza Msc, una vez que concluyó la audiencia y estando el juicio en estado de dictar sentencia y luego de las deliberaciones que se dieron y para hacerlo se consideran los siguientes puntos.- PRIMERO.- De conformidad al contenido de los Arts. 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 2 y 304 A, 304.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo que señala el numeral 2 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa, y dictar la resolución que corresponda en derecho.- SEGUNDO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y no se le ha vulnerado ninguna garantía constitucional al procesado; garantías que se encuentran consignadas en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, del cual el Ecuador su suscriptor, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Luego que se constató que los sujetos procesales se encontraban presentes en la audiencia de juicio se dio inicio. 3.1.-Alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado; Ab. Rodrigo Ruiz López quien manifiesta, que llega a conocimiento de la Fiscalía, mediante parte de detención de fecha 8 de junio del 2014 que en la cooperativa Río Guayas manzana 67 villa 1 a las 15h00 aproximadamente, fue detenido el hoy procesado FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, en dicho parte dan a conocer los señores Policías Edgar Gallo Molina, Fernando Sislema  Mallorga  y Carla Sánchez Marín, las circunstancias propias de la detención del pre nombrado procesado manifestando que se percata mientras se encontraban de servicio que una ciudadana que responde a los nombres de Ana María Ramos Lara, seguía a una persona en precipitada carrera la misma que al notar la presencia de la Policía solicita ayuda para que detuvieran al ciudadano que luego de las investigaciones preliminares se supo su nombre es FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, el mismo que minutos atrás le había sustraído sus pertenencias bajo amenazas con un arma de fuego; en su intento por darse a la fuga se escondió debajo de un carro por lo que se pudo realizar su detención con la colaboración de otras unidades, al momento de registrarle se le encontró en su poder una cartera color crema que en su interior se encontró: Un celular marca Nokia color negro y treinta dólares, cabe indicar que aproximadamente a una cuadra del individuo se encontró un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 mm con cacha de madera de fabricación artesanal sin cartucho así mismo la víctima manifiesta haber reconocido plenamente al ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, como la persona que le había arrebatado sus pertenencias, esto fue lo que motivó a la fiscalía  para iniciar las investigaciones respectivas; 3-2.- Alegato de apertura de la  defensa del procesado, María Félix Alcivar quien manifestó.- El día 8 de junio del 2014 mi defendido el señor. FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, sustrajo una cartera con un arranchón por lo que estamos tratando simplemente de un arranchón en el desarrollo de la audiencia se probará lo manifestado con el testimonio de mi defendido; 3.3.- Prueba de la  Fiscalía solicita que declaren como testigos, a).- el señor. Policía Edgar Gallo Molina, quien luego de ser juramentado y consignar sus generales de ley manifestó que reconoce su firma en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista, dijo tener ocho años en la policía, y que el día que fue detenido el señor. FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA  fueron en las siguientes circunstancias: Fue detenido en la Cooperativa Rio Guayas MZ 67, Villa 1, el 8 de junio del 2014 aproximadamente a las 15h00, encontrándose de patrullaje se percató que un ciudadano se encontraba en precipitada carrera y dos personas lo seguían entre ellas una señora quien me alzó la mano pidiéndome colaboración para que la auxilie por cuanto había sido objeto de robo, al momento de seguirle al ciudadano este se metió debajo de un carro, como se había reportado a la central otros compañeros me colaboraron de esta manera pudimos dar la captura al hoy aprehendido, quien al momento de realizarle el registro se le encontró una cartera que contenía treinta dólares y un teléfono celular, igualmente la señora que había sido objeto de robo le reconoció plenamente, la señora responde a los nombres de Ana María Ramos Lara con quien tomé contacto, que el ciudadano fue divisado a unos cincuenta metros pues este iba corriendo y cuando notó la presencia de la Policía  se metió debajo de un carro siendo en ese momento que se le pudo realizar la detención, añade también la ofendida que al momento del robo el procesado la amenazó con un arma de fuego por lo que procedimos a recorrer el lugar por donde corrió el detenido localizando el arma que luego la denunciante reconoció que es con esa arma que la había apuntado, la Fiscalía pone a la vista del testigo el arma y éste manifiesta que es la misma que encontró y reconoció la víctima que es con la que la amenazó y que al momento de la carrera la votó, además, reconoce en la audiencia al procesado señalándolo, al contra interrogatorio  de la defensa manifiesta que eran dos personas las que seguían al hoy procesado, y que él se percato  al momento en que una de ellas le pidió ayuda, diciendo que él lo siguió solo y después recibió el apoyo de sus compañeros, ratificando que eran cincuenta metros los que corrió, aclarando que tanto la cartera como los treinta dólares y el teléfono fue devuelto a su dueña por parte de la fiscalía, por orden del señor Fiscal, aclarando que el arma fue encontrada a una cuadra y no en poder del procesado así mismo manifiesta que la víctima reconoció el arma con la que fue amenazada.- b).- Testimonio del Policía Darwin Campoverde Campoverde, luego de manifestar sus generales de ley dijo ser perito de criminalística con nueve años de experiencia, reconoce el informe de reconocimiento  avalúo de evidencia consistente en un arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 mm color negro de fabricación artesanal con empuñadura de madera, así mismo una cartera de cuero color crema, un teléfono marca Nokia modelo 201.2 color negro, que está avaluado en veinte y cinco dólares americanos aproximadamente, dichas evidencias están plasmadas en las hojas de reconocimiento de evidencia aclarando que no se puede evaluar la cartera porque está en mal estado de conservación por esta razón no se le puso precio. ACUERDO PROBATORIO SOBRE LOS SIGUIENTES DOCUMENTOS.-  1.- sobre el peritaje de balística en el que se manifiesta sobre las pruebas químicas al cañón del arma de fuego tipo cartuchera que tenía residuo de pólvora por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cartuchera de fabricación artesanal calibre 4.10 mm que después del análisis se encuentra en regular estado de conservación y tiene todos los mecanismos de disparo y está apta para producir disparos, informe  suscrito por el Cabo de Policía Eddy Muñoz Gómez.- 2.- El informe de reconocimiento de evidencias, practicado por el Cabo de la Policía Holger Ortega Coello.- 3.- El acuerdo también es sobre el informe investigativo practicado por el Cabo de Policía Holger Ortega Coello.-d).- también presenta como prueba documental un oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que se indica que el ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA no registra permiso para portar arma; 3.4.-Prueba de la defensa del procesado.- la defensa solicita como prueba se recepte el testimonio de su defendido el procesado FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA quien luego de consignar sus generales de ley al Tribunal,   manifestó que es verdad que a la señora le arranchó el bolso pero lo hizo por cuanto su hija estaba enferma y estaba sin dinero y que además  es portador del VIH estando su hija muy mal pero que nunca le apuntó con un arma a la señora que el Policía cogió solo con la cartera; pide a los Jueces que se piense en sus hijos y en su enfermedad, niega que el arma sea suya; 3.5.- Alegato final de la Fiscalía.- que la señora Ana María Ramos Lara fue víctima de robo cuando se encontraba en el Guasmo Sur Cooperativa Rio Guayas manzana 67 villa1 siendo interceptada por el hoy procesado  FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA sustrayéndosele su teléfono celular siendo amenazada por un arma de fuego solicitando ayuda la victima encontrando al cabo de Policía Edgar Gallo Molina  quien auxilió e intervino por cuanto el procesado salió en precipitada carrera al percatarse de la presencia de la Policía escondiéndose bajo un carro siendo detenido y encontrando en su poder las evidencias que constan en el parte de detención suscrito por el Cabo de Policía Edgar Gallo Molina, así mismo por lo manifestado por la denunciante  Ana María Ramos Lara  se había hecho un registro del lugar en busca del arma de fuego con la que la habían amenazado y se encontró esta arma dada las circunstancia y relato de la víctima, arma que ha sido presentada en esta audiencia que guarda armonía y relación con lo dicho; así mismo el testigo Policía Darwin Campoverde, quien practicó el reconocimiento avalúo de evidencias mencionó de igual forma la existencia del arma de fuego, la cartera y el celular que guarda estricta relación con lo que se encuentra plasmado en la denuncia, por lo expuesto mas el acuerdo probatorio y documentos como el informe balístico, informe de investigaciones, el documento del Comando Conjunto y el arma propiamente, a la Fiscalía no le queda duda de la materialidad de la infracción penal en virtud de las pruebas incorporadas, así mismo en cuanto a la responsabilidad penal del ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA la defensa no ha podido eludir esta responsabilidad que esta aseverando la Fiscalía, por lo se resuelve acusar al ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA como autor del delito por el que ha sido llamado a juicio esto es con lo que sancionan los Arts 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal, en virtud de la existencia del arma de fuego; 3.6.- Alegato final de la defensa.- Aquí hemos escuchado en esta audiencia al señor FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA quien a viva voz ha relatado cuales fueron las verdaderas circunstancias de su detención el 8 de Junio del 2014; ha manifestado que él tenía una necesidad económica pues no tiene trabajo, tiene dos hijos que mantener y es una persona que actualmente se encuentra con sida  y posiblemente sus hijos pueden tener esta enfermedad, ha explicado claramente que solo arranchó la cartera a la señora Ana María Ramos Lara  que no hubo ninguna violencia y lo realizó por la necesidad que tenía, por lo cual la defensa solicita que al momento que se le imponga una pena sean consideradas las atenuantes a que refiere el Art. 29 numerales 10, 11,y 12 del Código Penal  por su confesión,  ser desempleado y el pequeño valor del daño causado, ya que se ha indicado en esta audiencia que el valor aproximado del teléfono es de 25 dólares, a fin de que se le pueda modificar esta pena ya que en esta audiencia no se ha podido probar por parte de la Fiscalía que aquí existan lesiones en contra de la víctima y que solo puso la denuncia y no ha justificado la pre existencia de la cosa sustraída por lo cual la defensa tiene que indicarle a ustedes señores Jueces que la tipificación no está acorde a los hechos que se han probado en esta audiencia lo ha dicho el señor Policía Edgar Gallo Molina que al procesado jamás se le encontró arma de fuego, esa arma de fuego que fue puesta a la vista fue hallada a cincuenta metros de donde estaba el procesado y según una búsqueda encuentran el arma y en la revisión que se le efectuó solo le encontraron el bolso y el celular que le había arrebatado a la victima; CUARTO.- Consideraciones del Tribunal.- El principio de presunción de inocencia establece, que toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley, en juicio público en el que se le asegure todas las garantías necesarias para su defensa, así lo establece el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, este principio que también es recogido en el numeral 2 del Art 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  que manifiesta en forma categórica, que toda persona inculpada de algún delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, nuestra Constitución de la República también lo hace  en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art.76, manifestando que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, como queda establecido la presunción de inocencia tiene una amplia protección a través de la legislación interna y los Instrumentos Internacionales, presunción que se destruye en la audiencia de juicio, con pruebas que deben de ser solicitadas, ordenadas, practicadas e incorporadas, como así lo determina el Código de Procedimiento Penal, en su Art. 83, y la  finalidad lo establecen los Artículos. 85 y 250 del mismo cuerpo de leyes, para establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. Corresponde analizar si la prueba presentada por la Fiscalía General del Estado y si ésta cumple con su finalidad y en merito a ello dictar la sentencia  que corresponda, si bien es cierto que la presunción de inocencia es un derecho Constitucional reconocido por el Derecho Internacional, como queda señalado, con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía el estado de inocencia del procesado fue atacado y destruido en el Tribunal tanto en el derecho como en los hechos, por haber sido aprehendido en delito flagrante, esto es con las pertenecías de la señora Ana María Ramos Lara y más específicamente una cartera que en su interior contenía treinta dólares y un teléfono celular marca Nokia color negro igualmente la víctima señaló que al momento del robo fue amenazada con arma de fuego que fue encontrada al recorrer el trayecto por donde corrió el procesado a varios metros, que luego la perjudicada la reconoció que fue el arma con la que la amenazó, conforme así lo declara en este Tribunal, el Policía Edgar Gallo Molina, quien de manera clara narra que estando de patrullaje por el sector de la cooperativa Rio Guayas, en la manzana 67 villa 1, el 8 de junio del 2014 siendo aproximadamente las 15h00 pudo observar que una ciudadana que después se supo se llamaba Ana María Ramos Lara, corría tras un individuo quien momentos antes le había robado amenazándola con un arma de fuego, su cartera, a quien le procedió a prestarle auxilio  logrando apresar al procesado quien trató de esconderse bajo un carro; por lo que fue detenido con la colaboración de sus compañeros, este testimonio concuerda con el del Policía Darwin Campoverde Campoverde quien suscribe el informe de reconocimiento de evidencias, quien manifestó ante el tribunal que la evidencia consistente en una cartera color crema y un teléfono celular marca Nokia color negro modelo 201.2valorado en 25 dólares, así como el arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10mm color negro fabricación artesanal cacha de madera son las mismas que constan en el parte de aprehensión, en su defensa el procesado acepta que efectivamente le arrebató a la señora Ana María Ramos Lara la cartera que él le llama bolso, justificando su accionar por cuanto su hija estaba enferma y no tenía dinero y que además es portador del VIH sida, negando que le haya apuntado con un arma de fuego y que el arma que consta como evidencia en el Tribunal no es suya. Si tomamos en cuenta que al haber sido capturado el procesado  en delito flagrante, tal como lo señala el Art. 162, del Código de Procedimiento Penal que menciona “Delito Flagrante.-Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida  desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado una arma, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión del delito y la detención”. Así mismo Rubén Ramiro Muza, expresa en su texto “los criterios definitivo de la flagrancia que ha examinado en detalle la materia, son en general los de, “evidencia” e “inmediatez”, o bajo una denominación similar los de “ostensibilidad” y “coetaneidad o inmediatez”, caracterizaciones definitorias que han tenido  efectiva recepción en la Jurisprudencia de los tribunales. Si bien la abogada del procesado ha manifestado en forma categórica que su defendido solo le arranchó la cartera a la señora Ana María Ramos Lara que no hubo ninguna violencia y lo realizó por la necesidad que tenía por cuanto su hija estaba enferma y posiblemente también tenga sida como él, y al no contar con un empleo cometió este ilícito, solicitando a su favor se tomen en cuenta las atenuantes de los numerales 10, 11 y 12 del Art. 29 del Código Penal, al momento de imponerle una pena, por ser desempleado, el pequeño valor de la cosa sustraída  esto es 25 dólares el valor aproximado del teléfono celular y por su confesión espontanea, a fin de que se le pueda modificar la pena ya que no se ha demostrado que haya alguna lesión contra la víctima y que al procesado no se le encontró el arma, en aplicación a la sana crítica y la lógica jurídica, se concluye que la existencia material de la infracción se encuentra plenamente demostrada, con las pruebas que fueron estudiadas, siendo todas  pertinentes e idóneas, para allegar al proceso el hecho fáctico puesto a nuestro conocimiento, considerándose entonces como hechos probados para establecer la materialidad de la infracción, que efectivamente el 8 de junio del 2014, como a las 15h00 la señora Ana María Ramos Lara, fue víctima de un robo agravado, al ser amenazada con un arma de fuego, para luego quitarle su cartera en circunstancias que se encontraba en la cooperativa Rio Guayas, manzana 67 villa 1, por parte del hoy procesado quien luego de cometer el ilícito salió en precipitada carrera y al notar la presencia de la Policía se escondió debajo de un carro para evitar ser aprehendido, encontrándosele en su poder las pertenecías de la víctima y a pocos metros el arma, reconocida ante el Tribunal como el arma que encontró el Policía Edgar Gallo Moreira y que la denunciante le dijo era la misma con la que la  amenazaron para robarle; en el informe de reconocimiento y avaluó de evidencia se prueba que dicha arma de fuego había sido disparada y estaba apta para realizar disparos, de la misma manera el informe de reconocimiento de evidencia y el informe investigativo practicado por el Agente Investigador Holger Ortega Coello quedan como prueba plena por el acuerdo probatorio de las partes, agregándose además un oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que se indica que el ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA no registra permiso para portar arma. Al Tribunal le quedó claro que las cosas sustraídas existieron y fueron robadas por medio de violencia a la ciudadana Ana María Ramos Lara  con amenazas, con ánimo de apropiarse de las cosas ajenas que esto unido al hecho de que fueron encontradas las cosas sustraídas en poder del  detenido según el testimonio aquí referido. En este punto, es importante hacer referencia a lo que manifiesta, Sebastián Soler: “La acción de apoderarse debe consistir en poner bajo su dominio y acción inmediata una cosa que antes de ello se encontraba en poder de otro”. En cuanto a la responsabilidad de la infracción, tenemos que este Tribunal Juzgador Penal considera que se ha comprobado la responsabilidad del ciudadano FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, con las pruebas de cargo que a continuación se analiza. Con el testimonio del Policía Edgar Gallo Moreira,  quien suscribe el parte policial de aprehensión quien manifestó que el día de los hechos esto es el 8 de junio del 2014 fue alertado, por la señora Ana María Ramos Lara aproximadamente a las 15h00, por cuanto esta corría tras un ciudadano que minutos antes le había robado su cartera bajo amenaza con un arma de fuego quien para evitar ser aprehendido se escondió bajo un carro, especificando en la Sala de Audiencia, que las evidencias fueron encontradas en poder del detenido, y el arma que se le pone a la vista en la sala de audiencias, la encontró a metros de distancia de donde se escondía, y que la victima la reconoció y manifestó que fue con la misma que fue amenazada por parte del procesado, por lo que fue detenido; así mismo, se reconocen el parte de las evidencias en la sala de audiencia, quedando como prueba plena el peritaje balístico del arma de fuego tipo cartuchera, y el informe investigativo por el acuerdo probatorio.- Conforme ha quedado explicado, y una vez valorada la prueba presentada por la Fiscalía en forma individual, el Tribunal tiene la certeza de que el acusado ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal, de robo agravado, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551  del Código Penal y con la causal del numeral 2 del Art. 552 ibídem en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que disponen: “Art. 550.-  El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” Art. 551.-El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.” “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; Existiendo el nexo causal entre la infracción cometida el día 8 de junio del 2014, aproximadamente a las 15h00, en la cooperativa Rio Guayas, manzana 67 villa 1, esto es el robo con violencia por la amenaza con el arma de fuego,  perpetrado contra la señora Ana María Ramos Lara que según el testimonio  del agente aprehensor, quien manifiesta que se encontró  en poder del procesado al momento de su detención, la cartera y celular propiedad de la víctima y el arma de fuego a pocos metros en el trayecto por el que corrió. Todo lo cual se desprende de manera clara, coherente y convincente por la manera que fueron narrados los hechos, así como, se le da valor a la identificación y reconocimiento que se hizo, todo lo cual es considerado por este Tribunal  como un indicio, que sumado al hecho de que desde que se consumó la infracción hasta su detención por la policía con los objetos sustraídos hubo una inmediatez en el acto, de este modo se configura en un delito flagrante, tal como lo dijo el señor policía Edgar Gallo Moreira. Por lo dicho, y tal como lo establece el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se cumplen con cada uno de sus requisitos, siendo hechos reales y probados sobres los que el Tribunal se ha pronunciado, y no son meras sospechas; además, todos los indicios que hoy se han convertido en pruebas introducidas al proceso por los diferentes medios permitidos por la ley, cumplen con los requisitos de ser varios, relacionados unos con otros y todos concuerdan en el mismo hecho, unívocos porque todos conducen a la misma afirmación o conclusión, y directos ya que de forma lógica y natural, ha quedado evidenciado en la audiencia de juzgamiento, que precisamente el acto lesivo causado al bien jurídico tutelado por el Estado ecuatoriano, en este caso la propiedad, es resultado directo de las acciones ejecutadas por el Acusado, quien con la intención manifiesta y aprovechándose de que estaba armado y la condición de mujer indefensa de la victima la amenazó para robarle sus pertenencias.- la defensa en su alegación solo ha dicho que lo sucedido es un robo simple que no tiene idea de donde salió el arma encontrada por el Agente Aprehensor y solicita se atenué la pena que se le vaya a imponer con la modificación que corresponda en derecho aceptando el hecho factico del robo. La Primera Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional, el 28 de septiembre del 2011, las 15h40 dentro del proceso 539-09-OR, en el juicio contra Diego Jefferson Rojas Beltrán y otro: “Es importante y oportuno referirnos conceptualmente al robo como aquella conducta ilícita en la que un sujeto se apropia de cosa mueble ajena con el fin de obtener provecho para sí o para otro, sustrayéndola del lugar en que se encuentra sin consentimiento de la persona que posee; nos dice al respecto Barrera Domínguez: “La conducta se concreta en la desposesión de cosas muebles para llevarlas el delincuente a su posesión, mediante una actividad de apoderamiento”. Por otro lado, Sebastián Soler manifiesta: “La acción de apoderarse debe consistir en poner bajo su dominio y acción inmediata una cosa que antes de ello se encontraba en poder de otro.-  El Tribunal teniendo en cuenta el principio Constitucional del artículo 169 que dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Principio recogido en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; que guarda relación con lo que establece el artículo 427 de la Constitución que manifiesta: “Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. Así mismo en el Pacto de San José de Costa Rica que sobre las garantías judiciales en el artículo 8 establece que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o Tribunal competente independiente e imparcial, con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra él o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter, luego de haber observado y analizado en su conjunto y con objetividad las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado, como son los testimonios documentos que pueden ser valorados en forma razonada, lógica y con técnica jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la conclusión que se encuentra comprobado conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado, FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA, en el delito por el que ha sido llamado a juicio.- QUINTO. Resolución.- En merito a lo expuesto en los considerandos anteriores y amparado en lo que determina los artículos 304. Literal A, 305, 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal. ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR FELIX EDUARDO VELEZ NOBOA,  de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No.0926485921, de estado civil unión libre, de  27 años de edad, domiciliado en la cooperativa Brisas del Guayas manzana C, solar 3, en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación desempleado, como AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y sancionado en los Art. 550, 551  segunda parte, con la causal del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a cumplir la condena, modificada de conformidad con el art. 72 del Código Penal, de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que deberá de cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido preso por esta causa. De conformidad con el Art. 60 del cuerpo de leyes citado se suspende los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se oficiará a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo Nacional Electoral. Se declara que tanto la Fiscalía como el Abogado Particular defensor del acusado, actuaron conforme lo prevé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada que fuere esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro carcelario ya mencionado.- déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias .-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.