VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito David Andrés Tuapanta Perez, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor José Luis Rosado Aguirre, por presumirse que conducía la camioneta de servicio estatal sin haber obtenido licencia de conducir, por otra parte consta el auto inhibitorio del conocimiento de la causa del fiscal de turno, por considerar el supuesto de hecho de una contravención de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas ya lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSE LUIS ROSADO AGUIRRE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de JOSE LUIS ROSADO AGUIRRE  “…Me dirigía a mi trabajo, no tenía licencia, pido perdón, no tengo licencia, además tengo una uña especial y necesito trabajar. Me comprometo a esforzarme por sacar la licencia…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Francisco Moreira, Defensor Público, quien manifiesta: No tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención. Mi defendido no ha obtenido licencia de conducir, pido se de una medida no privativa de libertad, en virtud que mi defendido es una persona que trabaja, en la Sociedad Nacional Galápagos, print del IESS, en el cual se ratifica lo manifestado en el rol, es la primera vez que se encuentra en este rol, también se adjunta planilla de servicios básico que demuestra su domicilio. En virtud del principio de igual, solicito se de la misma pena del sindicado anterior. 4.3.- La detención del aprendido fue el 21 de agosto del 2015, a las 07h40, en la Vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JOSÉ LUIS ROSADO AGUIRRE, no ha podido desvirtuar haber cometido la infracción, habiendo aceptado el hecho fáctico, por otra parte se presenta la prueba parte policial y un print del sistema de la CTE en el cual se aprecia que JOSÉ LUIS ROSADO AGUIRRE  no registra informa en la consulta efectuada y aceptada es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el certificado del sistema informático de la Comisión de tránsito donde no se encuentra brevetado, por lo que, no cuenta con documento habilitante para conducir algún tipo de vehículo. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JOSÉ LUIS ROSADO AGUIRRE, el día de los hechos, se encontraba conduciendo, el día 21 de Agosto del 2015, a las  07h40 aproximadamente en la vía perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, conducía la motocicleta de placas HZ124A, sin haber obtenido licencia de conducir, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JOSÉ LUIS ROSADO AGUIRRE, cuyas generales de ley rezan en el expediente, conductor de la motocicleta, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES  días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, deberá estar un día privado de su libertad, y los dos días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo, una vez que han cumplido se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción; a la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer Lopez, secretario  del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-