VISTOS.- En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 04 de diciembre del 2020,   la fiscalía imputó al ciudadano FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, como presunto responsable del delito que tipifica y reprime el Art.  380 inciso  1 y  5  agregado del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera. En el presente caso fiscalía acusa a FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba presentada, así como de la acusación fiscal  llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO. De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva, realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación, y a la luz de la sana crítica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que preguntado  los sujetos   procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 604.1 COIP, manifestaron no existir vicio alguno  que pueda afectar la  validez de la causa, se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.  TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el Art. 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de juicio directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, ha sido acusado por fiscalía, como autor del   delito  que tipifica y reprime en el Art. 380  inciso 1 y 5 agregado reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… Si la persona se encontrare en estado de embriaguez, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO por parte de la Ab. MARIA GUEVARA PAREDES, FISCAL.-  quien manifiesta: “… La Fiscalía se encuentra satisfecha sobre la reparación de los daños, respecto al acuerdo de los sujetos procesales, pero este caso es bajo efectos del alcohol y solicito que la causa sea tramitada bajo el procedimiento directo (…).El accidente ocurrió el 03-12-2020, a las 14h40, en esta ciudad de Guayaquil, por este delito se le formuló cargos por el delito del art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, se cuenta con los elementos suficientes para probar esta acusación, y que el procesado reciba una sentencia . b) ALEGATO APERTURA AB. ANTONIO GAGLIARDO LOOR – REPRESENTA AL PROCESADO TOLEDO GUERRERO FERNANDO FABIAN, Señora jueza pedimos que mi cliente sea absuelto de todos los cargos, ya se ha reparado los daños de la víctima, es su primera vez en estos casos, por lo que solicito que sea absuelto en todo estos casos, se ha cancelado más allá de los daños causados a la víctima ALEGATO APERTURA AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA: Hemos arribado a un acuerdo transaccional y nos sentimos de acuerdo con esta reparación integral, por lo que no hay nada que solicitar en este momento ni a  futuro.  SEXTO.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA.-En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 6.1.- TESTIMONIO  DE PAREDES ORTIZ ABRAHAM JOSUE  – AGENTE DE LA ATM, QUIEN CONFECCIONO EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO.- Datos generales: casado, domiciliado en Santa Lucía, agente de tránsito, C.C. 0955165196, religión evangélica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Explique su parte realizado? Al llegar al lugar del accidente vi que uno se encontraba herido el Sr. Fernando Toledo que conducía  el vehículo tipo Jeep, se le pudo percibir un aliento a licor, se llamó a la ambulancia y dijo que no ameritaba traslado a una casa asistencial y se procedió a realizar el parte respectivo. , es mi firma la que consta ahí y me ratifico en mi parte. La referencia que tomé para el grafico, fue por lo que observé y las entrevistas de los conductores. JUEZA: Aclare como tuvo conocimiento del hecho? Tuve conocimiento por medio de la central de radio, y llegue aproximadamente a unos 5 minutos, yo encontré los dos vehículos y en el  lugar a  los dos conductores, solo uno me dijo que solo sintió el impacto, el otro no pudo decirme casi nada porque dice que tenía un golpe, los vehículos estaban a unos 200 mts del paso peatonal, cuando me acerque al señor Toledo se le percibía aliento a licor, y se lo lleve para  realizarle  la prueba de alcohol a ambos conductores. En el lugar existe una señal de semáforo y un paso cebra, los moradores del lugar solo me dijeron que ellos habían escuchado el impacto. 6.2.- TESTIMONIO DE STEVEN PINCAY QUIÑONEZ – QUIEN REALIZO EL INFORME INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES DE LOS VEHICULOS DE PLACAS  GSP-3756 Y   PBO-7680.- Datos generales: casado, domiciliado en Durán, agente de tránsito, C.C. 0929116846, religión evangélica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Explique su informe realizado? Se realizó un avalúo al vehículo de placas PBO-7680 con un valor de $690, y al vehículo de placas GSP-3756 con un valor de avalúos de $1100. AB. DEL PROCESADO: ¿Cuál sería el valor justo para los gastos de ese vehículo? Ese es un valor aproximado, ya que puede existir un daño oculto, Ud tiene capacitaciones? R/   he realizado capacitaciones  referente a mi área, Recibió alguna solicitud de ampliación del informe? R/  de parte de fiscalía no he recibido ninguna solicitud de ampliación a mi informe. JUEZA: Aclare la fecha de realización del informe?  R/   El informe lo realice en fecha 03-12-2020, aproximadamente fui a las 6 pm, yo fui en flagrancia al lugar del accidente, fui comunicado por el ECU 911 para acudir al lugar del accidente y fui posesionado por el fiscal de turno, las fotografías se encuentran plasmadas en el informe, el vehículo  de placas PBO-7680 conducido por el señor Toledo Guerrero Fernando Fabian , la mayoría de cantidad de daños materiales es en la parte frontal , y del vehículo de placas  GSP-3756, modelo Sail, la mayoría de cantidad de daños materiales es en la parte posterior es decir en la parte del portamaletas en los tres tercios de la parte posterior. 6.3.- TESTIMONIO DEL PERITO DE LA CTE Cbop. STEVEN PINCAY QUIÑONEZ, QUIEN REALIZO EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO.-  Datos generales: casado, domiciliado en Durán, agente de tránsito, C.C. 0929116846, religión evangélica. Rinde testimonio bajo juramento. Fui delegado por la señora fiscal, mismo que es  un accidente de tránsito de fecha  el 03-12-2020, se citó a ambas partes para el reconocimiento del lugar, este accidente fue en la vía perimetral, aquí se pudo determinar PARTICIPANTES, MOVILES, CAUSA BASAL, DINAMICA. La firma que consta en el informe es mía y me ratifico en mi informe. AB. PROCESADO: ¿Existen algunas entrevistas realizadas? No se tomó contactó con ninguna de las partes ya que no asistieron a la diligencia. JUEZA: ¿ En que dice que se  basó usted para realizar su informe? Me baso en la entrevista que está en el parte, a los daños materiales y los impactos, y lo que se observó al momento de la flagrancia, ya que yo concurrí al lugar del accidente, en base a todo eso realice mi informe. Lo que encontré al momento de llegar al accidente fue los fragmentos que estaban en el lugar como de pintura, plásticos de las guías. El abogado del señor Toledo me manifestó que no asistía porque ya habían llegado a un acuerdo, y el otro señor me manifestó     que no podía acudir por una calamidad doméstica, pero si les comunique de la diligencia. En cuanto a la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: 1) El participante (1) en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil sobre la calzada de la vía Perimetral en sentido Oeste- Este, por el cuarto carril, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. 2) El participante (2) en estado de normal, conducía el móvil sobre la calzada de la vía Perimetral en sentido Oeste- Este, por el cuarto carril a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. 3) En las condiciones antes descritas el participante (1) es decir el señor Toledo Guerrero Fernando Fabián,   en posesión de su móvil   con las capacidades psicomotrices disminuidas por la ingesta de bebidas alcohólicas no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el impacto entre la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra  la parte posterior tres tercios de móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”, quedando en posición de máximo efecto; tal como se detalla en la ilustración gráfica adjunta. Ocurrido lo anterior, producto del impacto resulta con lesiones el participante (1), el participante (2) y la Sra. Mera Loor Kenia Isabel, la misma que se trasladaba como pasajera en el interior del móvil (2), los mismos que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte para ser valorados. CAUSAS CONCURRENTES: El participante (1) conduce su móvil con la ingesta de bebidas alcohólicas. CAUSA BASAL: El participante (1) en posesión de su móvil no guarda la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al vehículo que lo antecede, produciéndose el accidente  6.4.- -TESTIMONIO DEL DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA – QUIEN REALIZO  EL RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL A KENIA ISABEL LOOR  Y RONALD JAVIER GALARZA SALVADOR, ASI COMO LA PRUEBA DE ALCOTEST Y PSICOSOMATICA A RONALD JAVIER GALARZA SALVADOR Y FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO .- Datos generales: C.C. 0919667394, casado, domiciliado en Guayaquil, medico perito de la ATM, religión católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Explique su informe de reconcomiendo médico legal de Kenia Loor? Este es un reconocimiento médico legal, en conclusiones con 1 a 3 días de incapacidad, esto producto de un accidente de tránsito, y el agente me manifestó que había sido por un estrellamiento. A Roland Galarza Salvador, a él también le hice un reconocimiento médico legal, dando conclusiones con 1 a 3 días de incapacidad. SOBRE EL INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOTEST de  Ronald Javier  Galarza Salvador, que determino? El mismo dio negativo para psicosomática y alcohotest. SOBRE EL INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOTEST  DEL SEÑOR FERNANDO TOLEDO GUERRERO, que conclusiones dio? Positivo a la prueba psicosomática y positivo a la de alcohotest con 1.88 G/L positivo. PRUEBAS DOCUMENTALES DE FISCALIA.- Parte de Accidente de Tránsito, Reconocimiento Médicos legales,   Informes de Pruebas Psicosomáticas y de alcohotest, Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales vehículos de Placas GSP-3756 Y PBO-7680, Informe técnico Investigativo, asi como el acuerdo reparatorio. PRUEBAS POR PARTE DEL PROCESADO.- Adjunto documentación a través de la secretaría PRUEBAS POR LA VICTIMA.- No anuncio ni solicito prueba alguna .testimonio de TOLEDO GUERRERO FERNANDO FABIAN.- Se acogió al derecho del silencio. ALEGADO FINAL FISCALIA.- La existencia material de la infracción se encuentra probada con el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, ya que dio positivo con 1.88 g/l, se ha escuchado al perito del informe investigativo el cual ha dado sus conclusiones, así como el informe de daños materiales de los 2 vehículos involucrados dentro de este accidente. Por lo que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, tal como lo determina el art. 455 del COIP. Por lo que acuso a TOLEDO GUERRERO FERNANDO FABIAN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, en el grado de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicito se le aplique la máxima pena al procesado. La fiscalía solicita se reconozca los gastos como reparación integral a la Sra. Kenia Mera Loor y el conductor del otro vehículo ALEGATO FINAL  ABOGADO VICTIMA.- Como se llegó a un acuerdo con la propietaria del vehículo, solicito se arregle este acuerdo y no tengo nada más que reclamar. ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- La fiscalía el día de la audiencia no hizo conocer el acuerdo al que habíamos llegado, la fiscal se tomó atribuciones de Juez, ya que ella tuvo que haber pedido el tema de la conciliación, y ese día no lo hizo, no pudo haber omitido ese trámite, y nosotros lo pusimos en conocimiento de usted, por lo que pido la nulidad de toda esta audiencia, a fin de conocer esta conciliación, ya que nos están dejando en estado de indefensión, se ha escuchado al abogado de la víctima que han sido resarcidos, y que se declare la nulidad de toda esta audiencia, ya que usted es la que decide si se da paso o no a la audiencia de conciliación. En caso de no aceptar el pedido de nulidad, tome en consideración que mi defendido no es un peligro para la sociedad, él es un empresario y accionista de varias empresas, nunca ha tenido problemas con la sociedad. ( jueza conforme lo dispone el art. 604.1 usted se pronunció señor abogado que no existe vicio alguno, por lo que se declaró valido todo lo actuado hasta el momento) FISCAL: Yo el día de la audiencia me pronuncié sobre la conciliación de manera oral ya que usted me corrió traslado y manifesté que no estaba de acuerdo con el mismo. Además en el momento de los vicios que se alegaron dijo el abogado que no tenía ningún vicio por alegar. Abogado R/  Es verdad lo manifestado por fiscalía, no alegue vicio alguno. SÉPTIMO.- La Fiscalía, acuso al  procesado FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, de haber adecuado su conducta en  lo previsto en el Art.  380 inciso  1   y  5 agregado   reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal. 7.1.-  El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. 7.2.- Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.3.- Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de tránsito,  accidente es un evento imprevisto, no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o más vehículos en las vías o carreteras,  con carácter de ser delitos culposos (falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales, lesiones o muerte a personas.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza. Que induce al conductor a consumo habitual o conducir bajo los efectos del alcohol, estupefacientes;  puesto que su consumo altera los sentidos, disminuye la capacidad de reacción de coordinación y la capacidad para tomar decisiones no previstas. 7.4.- Nos encontramos frente a un delito culposo.-  Está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo,  pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado. 7.5. Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, 7.6.- Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. En tal sentido, el Art. 380  incisos  1 y  5 agregado del cuerpo de ley citado establece: “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días ”,  norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,   que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual: No es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. OCTAVO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 8.1.-  EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 8.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 8.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 8.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.8.5.-   A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: “…Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado,  son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho,  es decir, los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…”. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. NOVENO.- 9.1 -El  artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, establece    textualmente “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizara la prueba de alcohotest o narcotest o en su defecto lo conducirá a una institución…”. El  art. 244 ibídem establece .- “ En casos de accidente de tránsito, o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas , realizara de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuerte posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que el estado busca proteger los  bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales;  Los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. 9.2.-  En su art. 243  del Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial, establece.- Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  normales , ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-En el presente caso  se ha podido establecer la responsabilidad penal frente a conductas externamente apreciables, es decir se ha comprobado  el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso,  la señora representante de la fiscalía,  acusa al procesado;  del análisis del caso sub judice, en este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; . 5) El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. DECIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION esto es con el testimonio del perito Steven Pincay Quiñoz,  quien realiza el Informe técnico Pericial de Avaluó de Daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente de placas GSP-3756 de propiedad de Salvador Bonilla Nancy Marlene, y el vehículo de placas PBO-7680 de propiedad del procesado, daños ocasionados conforme consta en el Parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00026694 de fecha 3 de diciembre  del 2020 , elaborado por el Act  0576 Paredes Ortiz Abraham Josue , el mismo que  fue sustentado en audiencia oral y publica bajo juramento.  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de parte del procesado TOLEDO GUERRERO FERNANDO FABIAN , al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente al haber producido un accidente de tránsito tipo estrellamiento, con consecuencias daños materiales, valorados  en 1100 dólares americanos, esto es en relación a los daños en el  vehículo de propiedad de la señora         Salvador Bonilla Nancy Marlene, mismo que estaba siendo conducido por el señor Ronald Javier Galarza Salvador,  el día 3 de diciembre del 2020, en esta  ciudad de Guayaquil.  Contamos con la prueba de alcohotest y Sicosomática, Informes sustentado por el Perito médico de la Atm, doctor Rafael Aycar, en donde se  determina que el procesado el día y hora  que reza el parte policial de accidente de tránsito  estaba bajo los efectos del alcohol, (Sicosomática positiva y Alcohotest 1.88 G/L) , prueba  que guarda relación con el informe investigativo en la que se puede determinar que el procesado con las capacidades psicomotrices disminuidas por la ingesta de bebidas alcohólicas no guarda la distancia prudente y razonables de seguimiento con respecto al otro vehículo que lo antecede , produciéndose el impacto entre la parte frontal tres tercios del vehículo de propiedad del procesado contra la parte posterior tres tercios del móvil de propiedad de la señora Salvador Bonilla Nancy Marlene.  En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito,  alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de conducir su vehículo  bajo los efectos del alcohol, poniendo en peligro no solamente su integridad física sino la de los demás usuarios de las vías.  En virtud de aquello y habiendo existido por parte de la fiscalía la prueba suficiente que logra llegar a la juzgadora al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción así como responsabilidad penal. DECIMO PRIMERO: Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, ecuatoriano, portador de la cédula 1707829279, responsable del delito de tránsito tipificado  y reprimido en el Art. 380 incisos 1 y 5 agregado  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 30 días (tomándose en consideración como  atenuante el acuerdo reparatorio con la parte afectada ): La pena  deberá cumplirla una vez ejecutoriada la sentencia en el  Centro de Detención Provisional  de Guayaquil, conforme al Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, se impone la multa del 25% del salario básico unificado aumentado en un tercio, cuyo valor es  ($133.00), multa que deberá ser cancelada en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos RESPECTIVOS, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado al actuario del despacho, para su respectivo control, sobre la REPARACIÓN INTEGRAL, en armonía con lo dispuesto en el Art. 77 y 78 del COIP, en concordancia con el Art. 619.4 del mismo cuerpo legal, no me pronuncio ya que las partes han alcanzado  un acuerdo. Habiendo sido solicitado audiencia de suspensión condicional  de la pena,  conforme lo previsto en el art. 630 es analizada dicha petición en audiencia oral y publica DECIMO SEGUNDO : SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Luego de la decisión oral, el Abogado del sentenciado, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena.- 11.1.- AB. MONROY VERA CARLOS EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO.- Señora Jueza, mi defendido fue sentenciado por el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, cuya pena es de 30 días, mi petición la justifico documentadamente: en primer lugar la pena impuesta no excede 5 años; Certificado de Desempeño de Funciones; Certificado de Antecedentes Penales en el que consta que no registra antecedente alguno, emitido por el Ministerio de Gobierno; Certificado del Consejo de la Judicatura en la cual se demuestra que no tiene otra causa pendiente; Certificado de Matrimonio; Certificado de Estudios de su hija la señorita Toledo Orquera Gabriela; Certificado de nacimiento de sus dos hijos, Copia Certificada de la Escritura Pública que pertenece a la sociedad conyugal; Copia Certificada de la Factura de servicio de agua potable AMAGUA; Certificado de Accionista de la compañía LA POTRANCA S.A.; Certificado de Accionista de la compañía de Transporte de Carga Pesada ACETRANX S.A.; Certificado de Accionista de la compañía Whellscomp S.A.;Certificados de Honorabilidad; Copia Certificada del Cheque No. 0000093 del Banco del Pacífico emitido a favor de Ronald Galarza Salvador por el valor de USD. DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($2.000.00) por concepto de reparación integral, declaración juramentada del lugar de trabajo, declaración juramentada del lugar de residencia, misma que la realiza el propietario del dueño del bien y facturas originales, certificado de matrimonio,. Por lo que solicito a usted se otorgue la suspensión de la pena y se imponga las condiciones que usted crea conveniente. 11.2.- La FISCAL Ab. María Paredes Guevara, manifiesta que: Señora jueza de la revisión de los documentos, la Fiscalía es de la opinión que si cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP. Dentro de la causa se lo sentenció a 30 días. ABOGADO: Ese fue el acuerdo que se llegó con la otra parte y la víctima aceptó la misma.  DECIMO SEGUNDO: 12.1.-  En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado FERNANDO FABIAN TOLEDO GUERRERO, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública,  conforme a lo dispuesto en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República,    con la presencia del sentenciado su  Abogado patrocinador,  Fiscalía, habiéndose respetado todas las garantías establecidas en el Art. 76 numeral 7 literales a, b, c, g y h  de la Constitución de la República esta Autoridad Resuelve : a) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito por el cual fue sentenciado es un delito  culposo de tránsito  cuya  pena no supere los cinco años de privación de la libertad; b) Que el procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la documentación que se presenta,  “Certificación emitida por el Actuario del despacho luego de la revisión en el Sistema SATJET,  que no tiene sentencias en su contra; c) Declaración juramentada notariada de su domicilio, demuestra su actividad laboral. Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, y más aún cuando la gravedad de la pena impuesta, según lo establece en el rango máximo la ley penal, es de 45 días, conforme lo determina el Art. 380 incisos 1 y 5 agregado del COIP;  se le sentenció a 30 días de pena privativa de libertad y más cuando se ha acreditado en esta audiencia que el sentenciado no tiene causas penales en su contra por las cuales hayan recibido sentencias, ni tenga procesos en trámite ni archivados. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena de TOLEDO GUERRERO FERNANDO FABIAN,  por el lapso de   30  días que fue sentenciado, debiendo así el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4, 5, 6,   8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado tendrán que: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente 3. No salir del país sin previa autorización del juez penitenciario ; 4. Realizarse un examen psicológico con el propósito de que se proceda evaluar su capacidad de responsabilidad u auto control, terapia que deberá cumplirla de acuerdo a sus resultados 5.-Tener o ejercer un trabajo. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de transito con una duración de 20 horas (CTE)   8.- Presentarse periódicamente ante  la autoridad  esto es, ante el Juez cada 15 días, por el tiempo que dure la condena.   9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez   Penitenciaria será  el encargada del control del cumplimiento de las condiciones, Se le previene a la persona sentenciada, en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el  Juez de garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedara extinguida, previa resolución de la o el  Juzgador.  Que el actuario del despacho cumpla en emitir los correspondientes oficios a las Autoridades respectivas, a fin de que se proceda  a la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del sentenciado, se dispone que el sentenciado cumpla con el pago de la multa respectiva, en las cuentas del Consejo de la Judicatura.    Intervenga el Ab. Israel Bustos Wong, Secretario  del despacho.- OFICIESE.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 