EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No.: INSTRUCCIÓN FISCAL  NO. 09288-2014-0142
Lugar y Fecha de realización: 03 DE DICIEMBRE DEL 2014 
Hora: 15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INCISO PRIMERO COIP. 
Juez: AB. STALIN SINCHE URGILES, JUEZ UNDECIMO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN MILAGRO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MIGUEL ARTURO MORENO GONZALEZ 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ENRIQUE ISRAEL VELASTEGUI PINTO y FREDDY LEONIDAS CHAMORRO FRANCO
Abogado defensor: AB. WLADIMIR MONCAYO NUQUEZ 
Casilla judicial:  19 notificacionjudicial16@gmail.com  
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Procesado/s
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
 Otros: AGENTE DE POLICIA PATRICIO JAVIER JARA NARANJO 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  X   )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
AB. WLADIMIR MONCAYO NUQUEZ. Considerando lo expuesto por el representante del Ministerio Público, el objeto al que llama arma de fuego no ha sido objeto de porte del ciudadano Chamorro que no participó el otro ciudadano reconoce que por estado de necesidad por cuanto la esposa está en estado de gestación, que se les conceda derecho del procedimiento abreviado.  El arma no ha sido de ellos han sido sometidos por la policía por eso no han querido firmar el parte. Se opone a la normativa de la aplicación del artículo 189 inciso primero pues la misma victima ha dicho que jamás ha sido víctima de fuerza en las cosas ni violencia. Siendo la prisión la última opción para las medidas, siendo que no tienen antecedentes conforme los documentos que presenta así también del domicilio que tienen, por lo que solicita se dicten medidas alternativas. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
DR. MIGUEL ARTURO MORENO GONZALEZ. En el sector de la ciudadela Cien Camas la policía ha detenido a los ciudadanos ENRIQUE ISRAEL VELASTEGUI PINTO y FREDDY LEONIDAS CHAMORRO FRANCO al haber tenido conocimiento por parte de Yaguarema Pincay Viviana Lucia, que hace conocer a la policía que siendo las cuatro horas estando para trasladarse a Guayaquil dos ciudadanos con una motocicleta, uno de ellos con arma de fuego le asalta y luego de la detención los ha reconocido. La señora los reconoce, se encuentra el arma que fue utilizada para intimidar, solicita se califique la flagrancia conforme articulo 527 COIP.  La victima ha reconocido a los ciudadanos, se han presentado las evidencias y es tan evidente que para presentar la cedula de la víctima se ha tenido que recurrir a la cartera que fue encontrada en poder de los detenidos. Resuelve el inicio de la instrucción fiscal por el delito de robo con violencia conforme artículo 189 inciso primero del COIP, la instrucción fiscal tendrá duración de treinta días. Solicita que conforme articulo 534 solicita se dicte la orden de prisión preventiva. 
Agente de Policía PATRICIO JAVIER JARA NARANJO. Patrullando por el sector, en la avenida Colon se acercó la ciudadana diciendo que había sido asaltada por dos ciudadanos y le sustrajeron sus pertenencia por lo que se pidió suba al pasajero y se fueron a buscar por el sector Cien Camas los ciudadanos al verlos aceleraron y los persiguieron y lograron detener ay a Velastegui un revolver siendo el copiloto y el otro estaba manejando la moto y con la cartera de la señora por lo que se procedió a la detención.
YAGUAREMA PINCAY VIVIANA LUCIA. A esa hora sale a Guayaquil y dos sujetos en una moto la interceptaron y uno de ellos con un arma le arrebató la cartera fue a la policía y con ellos los reconoció siendo los que están aquí y si le pasa a ella o a sus familiares ellos son los responsables porque no tiene enemigos, los dos son los presentes se ha presentado llenándose de valentía. 
Resolución del Juez:  
Se califica la legalidad de la detención y la condición de flagrancia, la víctima, el policía el fiscal han manifestado como fueron las cosas. El señor fiscal ha resuelto el inicio de la instrucción fiscal por delito de robo con violencia conforme articulo 220 numeral uno COIP, con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Sobre la prisión preventiva la Constitución de la Republica determina los casos en que procede y el COIP, determina los requisitos, se han presentados elementos suficientes sobre la existencia del delito, que los ciudadanos detenidos fueron quienes cometieron el delito contra la víctima, el uno se ha bajado y el otro le ha acompañado, conforme lo indican la víctima, el fiscal y el policía, no cabe la sustitución en infracciones con pena superior a cinco años de privación de la libertad como es el caso que podría ir de cinco a siete años, por lo tanto no se acoge lo solicitado por la defensa.  Por lo tanto se dicta prisión preventiva contra los procesados conforme artículo 534 COIP. Por estar reunidos los presupuestos del artículo 64º se somete la causa a procedimiento directo  se convoca a audiencia de juzgamiento para el 12 de diciembre del 2014 a las 09h00 debiendo las partes presentar sus medios probatorios hasta antes de tres días. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Medardo Armijo Borja MSc.
Secretario Juzgado Undécimo de
Garantías Penales del Guayas-Milagro