No. 306/D/2010.

Guayaquil, julio 13 del 2011; las 10h00.- 
VISTOS: A fojas 2 y 2 vlta. comparece el abogado Juan Alfredo Ponce Gavica, formulando demanda contra la Compañía Inmobiliaria Arsanta S.A., para lo cual entre otras cosas expresa: Que del contrato de servicios de abogacía suscrito el 28 de agosto de 2009 con inmobiliaria Arsanta S.A, en liquidación, da a conocer que se contrató sus servicios de abogacía para el patrocinio de las acciones legales señaladas en el mismo texto, obligándose la demandada a pagar $5,000.oo el 8 de octubre del 2009; $5,000,oo el 30 de octubre del 2009; y, $5,000,oo el 15 de noviembre del 2009, suma total $15,000.oo que no han pagado hasta la fecha. Que actualmente inmobiliaria Arsanta S.A. ha sido rehabilitada siendo su representante legal el señor Manuel Ernesto Sempertigui Sáenz, con quien no ha sido posible comunicación alguna a pesar de haber sido constituido en mora mediante requerimiento notarial. Que las acciones legales previstas en el contrato se iniciaron tal como estaba estipulado con el patrocinio legal del demandante,  sin embargo, Inmobiliaria Arsanta S.A. no ha cumplido con los pagos a los que se obligó. El contrato contempla la elección voluntaria del procedimiento previsto en el artículo 847 del Código de Procedimiento Civil, para ventilar acciones surgidas de la ejecución del mismo. Por lo que demanda el pago de los valores antes mencionados así como también el pago de indemnización de perjuicios por la mora incurrida de conformidad al Art. 1575 del Código Civil. Admitida la demanda al tramite mediante auto de calificación de fecha 23 de abril del 2010  las 17h45 y que corre a fojas 13 en que también se dispuso la citación de la accionada, lo que se encuentra practicado en legal y debida forma, compareciendo la accionada con escrito que consta a fojas 19, señalando casillero judicial y nombrando defensor. Convocadas las partes a audiencia de conciliación esta se efectuó en el día y hora señalados la misma que quedó como constancia el acta 25, 26, 27 y 28 y existir hechos que justificar se abrió la causa a prueba por el término de ley el que fenecido el estado del proceso es de resolver, para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio en razón del sorteo practicado según hay constancia del acta de fojas 4. SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar.- TERCERO.- Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar las alegaciones que formulan conforme al Art. 114 del Código de Procedimiento Civil. Al respecto, al empresa demandada (fjs 25 y 26) formuló su contestación por medio de su defensora abogada María Consuelo Espinoza Mateus, alegando entre otras cosas: Que por resolución 08-G-UA-0000029 del 24 de junio de 2008, la entonces Intendenta de Compañías encargada abogada María Anapha Jiménez Torres, designó como interventor al economista Leonardo Castillo Torres, a quien entre sus funciones artículo segundo letra g) de la señalada resolución la de “autorizar con su visto bueno, la ejecución de actos o celebración de contratos..” con la advertencia en el inciso final del citado artículo que “las operaciones y documentos que requiriendo el visto bueno y firma del interventor, no la tuvieren, carecerán de validez para la compañía intervenida, pero serán personal y pecuniaria y solidariamente responsables de tales hechos sus representantes legales administradores, y en general, quienes ordenaren y ejecutaren actos contrarios y/o prohibidos por la ley”. Que previo informes, se expide la resolución 09-G-IJ-0002218 de 22 de abril del 2009, inscrita  el 1 de julio de 2009 en que se declaró disuelta la Compañía y se designó como liquidador al doctor Nietzsche Alfonso Salas Guzmán cuyo nombramiento fue inscrito en el Registrador mercantil el 23 de de julio del 2009. Que la resolución de disolución inmotivada se dio sin que se hubiese levantado el estado de Intervención de la Compañía, por lo que el liquidador Dr. Nietzsche Salas, en representación de la Compañía, para su validez debió contar con el visto bueno del interventor para la celebración de actos y contratos. Que el citado liquidador ha procedido a celebrar contra ley expresa y sin causa lícita contratos perjudiciales para la compañía que les representa un 79,65% del ingreso bruto promedio de la misma. El celebrado el 1 de septiembre del 2009 con Pointservices para que esta compañía preste servicios contables por $550,00 mensuales más IVA, contrato que no guarda relación con la operación de la compañía y que representaba el 24,34% del ingreso de esta. Que el segundo contrato del 28 de agosto el liquidador pese a ser abogado y partiendo del supuesto que Jairo Sempertigui Gando y el representante Manuel Ernesto Sempertigui Saenz estaban cobrando arriendos y haciendo actos de administración, contrata los servicios del actor abogado Juan Ponce Gavica, para iniciar acciones particularmente una querella por apropiación de fondos y una acción civil de rendición de cuentas pactando alegremente como honorarios  -con dineros ajenos- la suma de $15.000,oo lo que representa el 55.31% bruto de ingreso de la compañía, se contrata sin visto bueno del interventor. Que la querella tocó conocer al Juez Séptimo de Garantías Penales No.1977-2009. Que aduciendo la compañía tenia ingresos por arriendo por US$10,000.oo se ha procedido a demandar al representante legal de la compañía Manuel Sempertigui Sáenz y su hijo la presentación rendición de cuentas, por los cánones de abril del 2009, demanda que tuvo que completar para las citaciones escrito presentado el 18 de noviembre de 2009, cuando Sala Guzmán había ya presentado su renuncia, demanda con la que jamás han sido citados. Que posteriormente por resolución del 13 de noviembre del 2009 la Intendencia de Compañías nombró como liquidadora a la economista Eufemia Uvidia Saltos, quien impulsa el proceso de reactivación de la Compañía. Que el contrato objeto de la presente demanda carece de validez por no haber contado con el visto bueno del interventor, por ende no produjo obligación alguna para la inmobiliaria Arsanta S.A. Por otro lado, alega la demandada que de acuerdo al Art. 1461 y 1483 del Código Civil, para que una persona se obligue con otra, entre otros requisitos debe existir causa lícita, pero que no es necesaria expresarla y que se entiende por causa el motivo que induce al acto o contrato y por causa ilícita la prohibida por la ley o contraria a las buenas costumbres o al orden público; que la nulidad producida por causa ilícita es nulidad absoluta y que debe ser declara por el juez. Que el Código Orgánico de la Función Judicial sanciona la mala fe procesal, el actor fue contratado para preparar y patrocinar una  querella penal y una  demanda civil de rendición, para las que por lo menos el actor debió hacer por obligación constitucional ejercer la profesión con sujeción a la ética (Art. 83.12 de la constitución) fue requerir y contrastar la información y de una mínima investigación, pudo haber concluido que inmobiliaria Arsanta S.A. jamás pudo haber generado -ni tampoco podría en la actualidad- los recursos para el pago de tal honorario US$15,000.oo menos en un mes una semana, y por ende es inmoral pretender tal honorario que por ende es inmoral. Por lo que solicita se declare sin lugar la improcedente demanda para lo cual se excepciona: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda; en subsidio, inexistencia de la obligación a cargo de inmobiliaria Arsanta S.A. por derivado de un contrato que careció de validez por no contar con el visto bueno del interventor. En subsidio, alega la nulidad absoluta del contrato por causa ilícita que deriva de la inmoralidad de pretender honorarios por un innecesario patrocinio profesional, no obstante la incapacidad de la misma. CUARTO.- Como se ha visto la presente demanda de honorarios tiene su fundamento en el contrato suscrito entre Inmobiliaria Arsanta S.A. en liquidación representada por su liquidador Dr. Nietzsche Salas Guzmán y por otro el accionante abogado Juan Ponce Gavica, cuyo original aparece agregado a fojas 6 de dicho contrato efectivamente se aprecia haberse requerido los servicios profesionales del hoy actor para el patrocinio de dos situaciones jurídicas, primeramente, para seguir una querella judicial contra Manuel Sempertigui y Jairo Sempertegui por apropiación de fondos; y, segundo, para la instauración de una acción civil de rendición de cuentas. Contrato suscrito por el monto total de $15,000.oo como honorarios. La parte demandada pretende restarle validez al contrato en mención, alegando que no consta también, la firma y rúbrica del interventor designado para la Compañía Arsanta. El suscrito juez considera que este argumento resulta forzado por la parte demandada. Pues hay que tener presente que son hechos jurídicos muy distintos tanto, la intervención, la disolución, y la liquidación, de una empresa, son tres fases independientes y diferentes que no pueden darse simultáneamente, sino que la una es consecuencia de la otra. La ley de Compañías establece cuál es el objeto del interventor y dice: “Art. 354.- Tratándose de una compañía sujeta al control y vigilancia total de la Superintendencia de Compañías, ésta podrá declarar a la misma en estado de intervención y designar uno o más interventores para aquella, solamente en los casos siguientes:...” “Art. 357.- La actuación del interventor se concretará a propiciar la corrección de las irregularidades que determinaron su designación, procurar el mantenimiento del patrimonio de la compañía y evitar que se ocasionen perjuicios a los socios, accionistas o terceros. Solo durará el tiempo necesario para superar la situación anómala de la compañía, sin perjuicio de la facultad concedida al Superintendente por el artículo 369 de esta ley.” De las normas antes vistas tenemos que la intervención de una compañía es un estado en que entra la misma, por disposición de la Superintendencia de Compañías como autoridad reguladora; que el tiempo para el cual se designa interventor es temporal ya que durará el necesario para superar la situación anómala, y las funciones de este es propiciar las corrección de irregularidades, en otras palabras el interventor viene a ser el ojo examinador representante de la autoridad de control y nada más, como vemos este periodo de una empresa (intervenida), no significa el desplazamiento de los administradores y representantes legales de la empresa, sino un periodo de co-control que busca proteger a socios y terceros. En cambio, la disolución de una empresa deviene de un acto administrativo, el que de inmediato da paso secuencial a la liquidación de la misma, cuyo estado no significa sino un proceso, un conjunto de actos, una serie de operaciones sucesivas dirigidas al reparto patrimonial social entre los socios en la parte que les corresponde a cada uno de ellos, es esta la razón por la que los administradores de la empresa sean estos gerentes o representantes legales, o interventores, una vez inscrito el nombramiento de liquidador en el Registro Mercantil quedan sustituidos por una persona imparcial que se encargará de la liquidación, ahí tenemos el Art. 379 y 387 de la de la Ley Compañías que en su parte pertinente dice textualmente  “Art.379.- Durante la liquidación el o los administradores están prohibidos de hacer nuevas operaciones relativas al objeto social. Si lo hicieren serán personal y solidariamente responsables frente a la sociedad, socios, accionistas y terceros, conjuntamente con quienes ordenaren u obtuvieren provecho de tales operaciones, sin perjuicio de su responsabilidad civil y penal, en los términos del artículo 560 del Código Penal. Mientras no se inscriba el nombramiento de liquidador, continuarán encargados de la administración quienes hubieran venido desempeñando esa función, pero sus facultades quedan limitadas a... (lo reslatado es del juez)”  “Art. 387.- Incumbe al liquidador de una compañía: 1. Representar a la compañía, tanto judicial como extrajudicialmente, para los fines de la liquidación...”. Queda así desvirtuado el razonamiento que hace la parte demandada por infundado, en el sentido que sería necesaria la suscripción del interventor para la validez del contrato base de la demanda. QUINTO.- La parte demandada también a acusado que el contrato base de la demanda aparece que la causa no es lícita por lo que solicitan la nulidad. Si bien el juzgador está facultado para analizar el contrato como fuente de las obligaciones reclamadas, ello no significa que se pueda hacer un análisis de su fondo hasta el punto de declarar su supuesta nulidad como lo pide la parte demandada (por falta de causa lícita). La naturaleza de este juicio es la reclamación de honorarios en base a dicho contrato, y con las excepciones pertinentes la litis quedó trabada. Si se pretendía la nulidad del contrato debió ser demandado en un juicio de conocimiento a fin de que el juez, adquirida la competencia (por la demanda y excepciones) pueda así pronunciarse en caso de ser procedente. SEXTO.- Si bien el contrato base de la demanda agregado a fojas 6 de los autos sirve para demostrar la relación jurídica entre el accionante y la demandada y la causa que lo motivó. Sin embargo, no se trata de un documento en sí mismo constitutivo de un derecho (v. y gr. el pagaré que da lugar a un proceso de ejecución -juicio ejecutivo- en el que no existe incertidumbre jurídica inicial); el contrato en mención es un instrumento probatorio de un derecho que permite al actor, quien se considera perjudicado a demandar en juicio de conocimiento el pago de honorarios que dice debe recibir, aspirando por tanto una sentencia declarativa de condena. Arturo Alessandri Rodríguez en su obra de Derecho Civil página 60 dice textualmente: “…dijimos en aquella ocasión que los efectos de las obligaciones son los derechos que la ley otorga al acreedor para obtener del deudor el cumplimiento integro, exacto y oportuno de la obligación cuando el deudor  no la cumple en todo o en parte, o se está en mora de cumplirla; y dijimos que esos derechos eran tres: un derecho principal destinado a obtener la ejecución forzada de la obligación; un derecho secundario, destinado a obtener la indemnización de los perjuicios, y derechos auxiliares destinados a asegurar el cumplimiento de la obligación.- Los efectos de los contratos y obligaciones que crean; Los contratos engendran obligaciones para una o para las dos partes; y estas obligaciones constituyen respectivamente los derechos de la parte o partes acreedoras. Las obligaciones que el contrato engendra producen a su vez efectos, que son los señalados en el párrafo anterior.”. De lo dicho significa que el accionante para pretender del juez su reclamación, debe justificar haber cumplido las obligaciones a que se halla comprometido en el contrato en mención. En la especie, consta agregado en copias certificadas desde fojas 414 hasta la 432 el juicio 1039/C/2009 radicado en el juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil dentro del cual se aprecia la demanda formulada por el Dr. Nietzche Alfonso Salas Guzmán, en su calidad de liquidador de Inmobiliaria Arsanta S.A. en liquidación, con el patrocinio del actor de este proceso abogado Juan Ponce Gavica, presentan en contra de Manuel Ernesto Sempertegui Saenz y Jairo Manuel Sempertegui Gando, a quienes solicita la rendición de cuentas de los dineros pertenecientes a la citada inmobiliaria, generados en razón del inmueble ubicado en la calle Lorenzo de Garaycoa No. 3217 y Argentina de esta ciudad de Guayaquil desde el 22 de abril del 2009, dicha demanda ha sido sorteada el 07 de octubre del 2009, y ha sido calificada con auto de fecha 23 de noviembre del 2009 a las 14h00, sin que se haya citado con dicha acción a los demandados, apareciendo como última gestión el escrito presentado el liquidador Dr. Salas Guzmán en fecha 07 de diciembre del 2009. También aparece en copias certificadas desde fojas 433 hasta la 492 el juicio penal No.1977-09 que  por delito de abuso de confianza mediante acusación particular formula el Dr. Nietzche Alfonso Salas Guzmán, en su calidad de liquidador de Inmobiliaria Arsanta S.A. en liquidación, con el patrocinio del actor de este proceso abogado Juan Ponce Gavica, que presentan en contra de Manuel Ernesto Sempertegui Saenz y Jairo Manuel Sempertegui Gando, causa que por sorteo a recaído en el juzgado Séptimo de Garantías Penales del Guayas, habiéndose practicado el reconocimiento de la firma y rubrica del liquidador precitado en fecha 14 de octubre del 2009, siendo calificada mediante auto de fecha 22 de octubre del 2009 a las 14h43. Los acusados mediante escrito de fecha 26 de noviembre del 2009 a las 12h02 han comparecido formulando su argumentación, nombrando abogado defensor y señalando domicilio judicial, y el 07 de diciembre del 2009 el liquidador en mención presentó un escrito dando a conocer haber sido reemplazado en sus funciones de liquidador de la inmobiliaria Arsanta S.A. por la Economista Eufemia B. Ubidia, sin que el juicio hubiere sido impulsado, por lo que el juez de la causa con auto de fecha 22 de marzo del 2010 a las 15h47 declaró el abandono de la acusación particular.- SEPTIMO.- Estando demostrado que el accionante en su calidad de profesional del derecho ha patrocinado a Inmobiliaria Arsanta S.A. en liquidación en dos causas, una penal, y otra de orden civil, cabe la pregunta: debe el juzgador ordenar el pago solicitado mediante demanda?. Para responder debemos remitirnos al contenido del contrato, mismo que en su cláusula tercera dice: “Con los antecedentes relatados, el cliente contrata el patrocinio y consejo legal del abogado, para que lo asesore y atienda, una querella contra Manuel Sempèrtegui y Jairo Sempèrtigui, que sería necesaria si continúan con la apropiación de fondos que se encuentran cometiendo, así como también una acción civil de rendición de cuentas. Por su consejo legal, pactan honorarios por la suma de $15.000…”. También nos remitimos al contenido de la demanda como antecedente (fjs 2) en que el accionante abogado Juan Ponce Gavica en su parte pertinente dice textualmente: “…contrató mis servicios de abogacía para el patrocinio de las acciones legales señaladas en el texto,…”. Al respecto, el art. 1562 del Código Civil dice textualmente lo siguiente: Art. 1562 .- Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no  sólo a lo que en ellos se expresa, sino a todas  las  cosas  que  emanan  precisamente  de  la  naturaleza de la obligación, o que, por la ley o la costumbre, pertenecen a ella.” Esto según Arturo Alessandri Rodríguez significa que los contratos deben cumplirse leal y honradamente. Es evidente que al haberse comprometido la contratante el liquidador de Arsanta S.A. con el abogado Juan Ponce Gavica a pagarle una estimable suma de dinero ($15.000,oo) como honorarios por sus servicios profesionales en la intervención de los juicios, el uno penal y el otro civil, es obvio que el compromiso de dicho profesional del derecho abarca a la totalidad de los procesos; sin embargo, los precitados juicios el uno penal, alcanzó hasta a la citación con la acusación particular a los accionados; y, el juicio civil sólo alcanzó a calificarse la demanda. Es decir, el accionante abogado Juan Ponce Gavica, mal puede aspirar que el Estado a través de la Función Judicial, obligue a la demanda a cumplir íntegramente su pretensión, cuando los juicios solo llegaron a la etapa inicial, lo que de hecho impide el pago total reclamado. Ordenarlo sería atentar los principios de justicia, igualdad y proporcionalidad. Al respecto, el fallo de casación de fecha 26 de febrero de 1999 emitido por la Sala de lo Civil y Mercantil de la anterior Corte Suprema de Justicia (hoy Corte Nacional de Justicia) publicado en la Gaceta Judicial Serie No. 16 No14 página 3984, en su parte pertinente dice textualmente: “…si la parte acreedora no actúo de buena fe y pretende alcanzar beneficios exhorbitantes, más allá de aquellos que se hallan justificados por la causa de la relación creditoria, o trata de imponer al deudor su voluntad abusiva,  pretendiendo rebasar los límites que le señalan no solamente la declaración de voluntad que ha originado la relación  obligatoria (cuando  ésta nace de un negocio jurídico) sino también la ley, la costumbre y la propia naturaleza de la  obligación, el Estado no puede acudir en auxilio de este acreedor que  no  pide  se  le  ampare  en  el ejercicio de su derecho sino que pretende abusar de él. El compodamiento de las dos partes, acreedora y deudora, ha de ser, pues, equilibrado, enmarcado dentro de los límites señalados y caracterizado por la buena fe. Esta piedra angular y regla fundamental del derecho de las obligaciones es, básicamente, una norma de comportamiento, implica un deber de recto comportamiento de acuerdo a la equidad,  constituye, en definitiva, "una regla objetiva de honradez del comercio jurídico" (Von.  Thur, citado por Camacho Evangelista en "La buena fe en el cumplimiento de las obligaciones", Granada, 1962,  pág. 32), Como lo viene sosteniendo la doctrina francesa  contemporánea, la buena fe descansa en un deber moral que se transforma en obligación jurídica de lealtad entre las partes. Georges Ripert, en su célebre obra "La  regle  morale dans les obligatios civiles",  4a. ed. París, Librairie Generale de Driot et de Jurisprudence, 1949,  pág.  6, No. 3) así lo entiende y por ello dice que "la  regla  moral  puede ser estudiada, en primer lugar, en su función  normativa,  cuando  viene  a  impedir  el  abuso  de la forma jurídica  que  se  querría  utilizar para fines que la moral reprueba. Frente  al  principio  de  la  autonomía  de  la voluntad, se eleva la necesidad  para  las  partes  de  respetar la ley moral, la pretensión necesaria  debida  al  contratante  que  se  encuentra  en  estado  de inferioridad  y que es explotado por la otra parte, ella enseña que la justicia  debe  reinar  en  el  contrato  y  que la desigualdad en las prestaciones  puede  ser  reveladora de la explotación de los débiles; ella  arroja  la  duda  sobre los acuerdos que son la expresión de una voluntad  muy  poderosa  doblegando  una voluntad debilitada". Camacho Evangelista  (op  cit.,  pág.  20) señala que la buena fe obligacional "exige  que  se  realice  no  sólo  lo  que  se  debe  en  razón de la obligación,  sino  que  se  cumpla  con  la obligación moral y con las reglas  sociales  que  suponen  un  proceder  honesto". Enneccerus (en Ennec-cerus-Kipp-Wolff:  Tratado  de Derecho Civil, T. II, "Derecho de Obligaciones",  vol.  I, Bosch, Barcelona, 7a. ed., 1954, págs, 1920), en  relación  al  qué  y  al cómo de la prestación, dice: "la doctrina dominante  y,  en  particular,  la  jurisprudencia  han  deducido como principio  supremo  y  absoluto  que  dimana  todo  el  derecho de las obligaciones,  el  de que todas las relaciones de obligación, en todos los  aspectos  y  en todo su contenido, están sujetas al imperio de la buena  fe, pero teniendo presente que el contenido de la deuda, cuando se  trata  de obligaciones derivadas de negocio jurídico, se determina en  primer término por la voluntad de los interesados, mientras que en las obligaciones legales esta voluntad es indiferente: 1.- La buena fe prohíbe, en primer lugar, que se cometa abuso con pretensiones jurídicas formal y aparentemente fundadas. La buena fe quiere proteger al  deudor  contra las exigencias impertinentes, que choquen contra el derecho y la equidad. Pero el (derecho) viene también a favorecer al acreedor  protegiéndole  contra  la  conducta  del deudor que viole la buena  fe,  por  ejemplo,  contra las prestaciones a destiempo. 2.- En determinadas circunstancias, de la buena fe puede resultar también que el  deber  de  prestación sea más amplio que el contenido fijado en el contrato  o  por  la  ley.  3.- En virtud de la buena fe también puede resultar por otro lado que se atenúe el deber de prestación, e incluso brotar un derecho del deudor a ser liberado de aquel deber o un derecho a  que  se  transforme  en  una  relación contractual. 4.- La jurisprudencia  ha fundado también sobre (el principio de la buena fe) la   llamada   valorización  de  las  prestaciones  afectadas  por  la devalorización  sufrida por el dinero a consecuencia de la guerra y de la inflación…". OCTAVO.-  Hoy en día en un Estado Constitucional de derechos y Justicia, es obligación del juez al administrar justicia, tener en cuenta el efecto de irradiación de los derechos fundamentales en el derecho civil y considerar en la interpretación y aplicación del derecho ordinario los contenidos constitucionales. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Constitucional Neoconstitucionalismo y Argumentación Jurídica de Editores Edilex S.A. Guayaquil-Ecuador página 56 dice textualmente: “El Derecho constitucional ha invadido el Derecho privado, pues, los derechos fundamentales se han convertido en normas objetivas del ordenamiento Constitucional y, por la posición jerárquica suprema de éste, devienen en preceptos vinculantes del Ordenamiento jurídico total, en su complitud. Este sistema de valores debe regir en todos los ámbitos del Derecho; la legislación, la administración y la jurisprudencia reciben de él directrices e impulsos. Así influye también sobre el Derecho Civil…Por lo tanto también en este ámbito los derechos fundamentales son decisivos tanto en la actividad del legislador como para las instancias aplicadoras del derecho. Todos ellos deben tener en cuenta la influencia de los derechos fundamentales en la creación, interpretación y aplicación de las normas jurídicas. Si no cumplen con esta tarea, su  decisión infringe los derechos fundamentales y puede ser anulada por el Tribunal Constitucional. Se trata que los derechos fundamentales irradien todo el Ordenamiento jurídico”. El suscrito juez hace presente la constitución sus arts. siguientes Constitución Art. 426 “Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a  la Constitución.- Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales”.- Art. 76 No. 6: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…. 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza….” . Y Art. 326 No. 4 de la misma Constitución que dice textualmente: “A de trabajo de igual valor corresponderá igual remuneración”. Las citas doctrinales y  principios constitucionales anteriormente han sido necesarias para dejar constancia que la demanda del accionante abogado Juan Ponce Gavica resulta desproporcionada con relación al trabajo por el cumplido como defensor –en su momento- de la Compañía Arsanta S.A., pues contrarían el sentido de justicia e igualdad, ambos procesos no pasaron de la etapa inicial. Rubén Sánchez Gil en su escrito titulado “El principio de proporcionalidad en la jurisprudencia mexicana” está contenido en la obra de varios autores titulada denominada “El principio de Proporcionalidad en el Derecho Contemporáneo” en el que constan como coordinadores Miguel Carbonell y Pedro P. Grándes Castro de la casa editorial Palestra Editores S.A.C. Lima-Perú año 2010, página 220 dice textualmente: “La idea de “proporcionalidad, evoca una “relación adecuada” entre cosas diversas, que hace “razonable” por ser “armónica” y materialmente “justa”; además de emplearse en ciencias y artes formales (matemáticas, arquitectura, diseño, etc.), también ha sido parámetro de calificación de la conducta humana en la ética y el derecho. En este último, al ser una manifestación de uno de sus valores fundamentales –la justicia-, el concepto de proporcionalidad puede extenderse y subyacer veladamente en cualquier ámbito (internacional, civil, penal, etc.) incluyendo al procesal para la solución de conflictos entre bienes jurídicamente tutelados”. Por todo lo expresado el suscrito juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República, declara parcialmente con lugar la demanda y se dispone que la accionada Compañía Inmobiliaria Arsanta S.A., pague inmediatamente al abogado Juan Alfredo Ponce Gavica, como honorarios profesionales en proporción a su trabajo cumplido, la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de América 00/100, (US$2,000.oo) debiendo la actuaria del despacho retener el porcentaje legal para el Colegio de Abogados. Sin costas ni honorarios que regular. Dese lectura y notifíquese.-  