VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que subió  en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Alex Javier Loor Velez, de la sentencia dictada el 3 de febrero del 2014, a las 08h30, por el Tribunal Decimo de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio Penal No. 0061-2013 por el delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 todos del Código Penal, en el grado de cómplice de conformidad con el Art. 43 del Código Penal.  Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, audiencia que  se efectuó el 10 de Junio del 2014; a las 16h10. Instalada la misma se concedió la palabra al recurrente ALEX JAVIER LOOR VELEZ, quien lo hizo a través de su Abogado Defensor GEOVANNY MIGUEL PALMA CRUZ expresando: “…el recurso de apelación que planteo es por cuanto en el desarrollo de la audiencia no comparecieron los denunciantes la señora Ana Figueroa, y la sentencia dictada por el Tribunal ponen a su defendido de cómplice sin haber actuado en este hecho solo se basan en el parte de aprehensión, de conformidad con lo que establece el artículo 43 del Código Penal. El Tribunal no obtuvo pruebas contundentes para sancionar a mi defendido, si no hay autor en este hecho como puede haber un cómplice, solicito que esta Sala ratifique el estado de inocencia del señor Alex Loor”. Por otra parte, la Fiscalía manifestó que: “…la sentencia condenatoria fue declarada por el décimo tribunal de garantías penales del Guayas, se probó conforme a derecho que el señor Alex Javier Loor Vélez, había participado con dos menores de edad, en un robo en el interior de un bus, al momento de huir ingresan a un domicilio, la policía con el permiso del dueño ingresan al domicilio y encuentran un arma, fueron reconocidos los menores como los causantes del robo. La fiscalía en audiencia de juzgamiento solicito que al señor se lo declare culpable en calidad de autor y fue el Tribunal quien lo condeno como cómplice, solicito que se deseche el recurso planteado por la  defensa”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: 1) La relación circunstancial del hecho es la siguiente: “El antecedente es,  el parte de aislamiento elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Especializada en Niños y Niñas Adolescentes del Guayas,  de fecha 11 de agosto del 2011, suscrito por el Cabo Segundo de Policía, señor  Andrés Gustavo Tituaña Ávila,  se establece que, encontrándose de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, recibió una llamada a su teléfono móvil personal,  de parte de una ciudadana, que luego se identificó, como la señorita Ana Belén Alvarado Figueroa, quien le supo manifestar que minutos antes,   había sido víctima de robo, por parte de tres individuos, por lo que en compañía de la perjudicada, se realiza un rastreo en el sector, logrando ubicar a los tres sujetos, adolescentes, que fueron en esos momentos aislados, quienes se encontraban al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja de un inmueble ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, al cual accedió la policía, al ponerse en contacto con una persona, que se identificó como propietario del mismo, esto es el señor, Fausto Alejandro Garzón Jaime, conforme consta en el parte, quien indicó a la policía, que había alquilado el departamento a la señora Virginia Carreta, en esas circunstancias, se le informa al propietario, sobre la presencia de los tres individuos en el interior del inmueble, departamento de la planta baja, quien para deslindar cualquier responsabilidad, cooperó con la policía y autorizó el ingreso, por lo cual el elemento policial, procedió a realizar el registro del departamento, donde se encontró al hoy acusado, en compañía de dos sujetos más, en cuyo interior del inmueble, luego del registro,  se encontró dos armas de fuego en la base del colchón, de las siguientes características, un revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres proyectiles sin percutar; además de un  teléfono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y batería, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detención respectivo. En esas circunstancias, se traslada al hoy acusado, que en esos momentos, se identificó como, el menor adolescente KJCP, de 17 años de edad; y, a los otros dos sujetos, que también se identificaron, como menores adolescentes, SWVC, de 17 años de edad y MSMT, de 17 años de edad, en calidad de detenidos, hasta la oficina de  la DINAPEN, del Guayas; una vez en el lugar, ya en calidad de detenidos,  se acerca al lugar,  la señora, Silvia Elena Cedeño Moyano, quien por una llamada realizada al teléfono,  que consta como evidencia, aproximadamente a las 23h00, del día 11 de agosto del 2011, supo indicar al agente de policía aprehensor,  que el teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, era de su propiedad, por lo cual concurre a la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, donde reconoce a los detenidos  y señala, que el día 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, fue víctima de robo en el interior de un bus, de la línea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial “Pollos El Dorado”, de esta ciudad de Guayaquil, en donde señala, que dos individuos, comenzaron a desvalijar a todos los pasajeros, uno se fue adelante del carro y el otro atrás, el que estaba atrás luego de haber forcejeado con la víctima, al negarse ésta a dar su cartera, la insulta, intimida y apunta con una arma de fuego, por lo que tuvo que entregarle su cartera que en el interior se encontraba el teléfono, que consta como evidencia en el parte, además de sus documentos personales de identidad, y una agenda con US $ 200 Doscientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; procediendo luego a bajarse de la línea de bus urbano; el hecho narrado en el parte, se justifica con  la denuncia realizada por el cónyuge de la víctima, señor Gary Alonso Ortiz Ruiz. Es así que se sustanció inicialmente, la acción penal en contra del procesado, KJCP, en calidad de menor adolescente infractor,  ante   la señora Jueza Decimoquinto de Adolescentes Infractores del Guayas, dentro del Juicio No. 989-2011, quien mediante auto inhibitorio dispuesto en la causa, que consta en oficio No. 2161-2011-J15-MNA-CSJ-ENMV de fecha 26 de octubre del 2012, se estableció dentro del proceso penal sustanciado, que el procesado, KJCP, en calidad de menor adolescente infractor, su verdadera identidad era la de ALEX JAVIER LOOR VÉLEZ, a esa fecha con 20 años de edad, por consiguiente mayor de edad, razón por la cual, mediante el sorteo de Ley, correspondió el conocimiento del inicio de la instrucción fiscal, con fecha  7 de agosto del 2012, en audiencia de formulación cargos, sustanciada ante el señor Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas”. 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del señor Cabo Segundo de Policía Andrés Gustavo Tituaña Ávila,  quien señala: “…que se ratifica en el parte de detención de fecha 11 de agosto del 2011, elaborado a las 23h30, caso No. 615, que le exhibe la fiscalía y que da cuenta de la captura en delito flagrante del hoy acusado, ALEX JAVIER LOOR VELEZ, señalando,  que el día 11 de agosto del 2011, encontrándome de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, recibo una llamada  de parte de la señorita Ana Belén Alvarado Figueroa, quien le manifestó que minutos antes,   había sido víctima de robo, en el restaurant “Pollos el Dorado”,  por parte de tres individuos, por lo que en compañía de la perjudicada, se realiza un rastreo en el sector, logrando ubicar, por  la referencia de moradores del sector, que se alertaron por la fuga de los sospechosos, quienes observaron que los tres sujetos, adolescentes, ingresaron al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual, al ponernos en contacto con una persona, que se identificó como propietario del mismo, esto es el señor, Fausto Alejandro Garzón Jaime, nos indicó a la policía, que había alquilado el departamento a la señora Virginia Carreta, en esa circunstancias, se le informa al propietario, sobre la presencia de los tres individuos, en el interior del inmueble, departamento de la planta baja, quien para deslindar cualquier responsabilidad, cooperó con la policía y autorizó el ingreso, por lo que ingresamos al interior del inmueble, donde se encontró a los tres detenidos que constan en el parte, entre ellos el hoy acusado que identifico en esta audiencia, y al realizar el registro del departamento, se encontró dos armas de fuego, en la base del colchón, de las siguientes características, un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres proyectiles sin percutir; además de un  teléfono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y batería, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detención, el  acusado, aquí presente en esos momentos se identificó como, el menor adolescente KJCP, de 17 años de edad; y, los otros dos sujetos, también se identificaron, como los menores adolescentes, SWVC, de 17 años de edad y MSMT, de 17 años de edad, siendo trasladados en calidad de detenidos, hasta la oficina de  la DINAPEN, del Guayas, en el lugar,  se acerca la señora, Silvia Elena Cedeño Moyano, quien por una llamada realizada al teléfono,  que consta como evidencia, aproximadamente a las 23h00, del día 11 de agosto del 2011, supo indicar, que el teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, era de su propiedad, y que si se lo devolvía daría una recompensa, me identifiqué como elemento policial, le dije lo que había sucedido,  por lo cual concurre la señora, a la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, donde reconoce a los detenidos  y señala, que el día 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, fue víctima de robo en el interior de un bus, de la línea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial “Pollos El Dorado”, de esta ciudad de Guayaquil. Es todo lo que puedo señalar, me ratifico en el parte de detención que se me pone a la vista. b) Testimonio del Cabo Segundo de Policía, señor  Franklin Eladio Yánez Pilco, quien manifestó: “…que se ratifica en el informe  de investigación No. 1639-2012-PJ-G, del 17 de septiembre del 2012, que tiene relación, con la detención del ciudadano Alex Javier Loor Vélez, constante en oficio No. 6564-PJ-GUAYAS, de fecha 17 de septiembre del 2012,  en donde tomó contacto, con el señor, Cabo. Segundo de Policía Andrés Gustavo Tituaña Ávila,  quien se ratificó en el parte de detención que dio cuenta de la captura en delito flagrante, del hoy acusado, ALEX JAVIER LOOR VELEZ, señalando,  que el día 11 de agosto del 2011, encontrándose de servicio, como JP-moto 287 Alborada 1, aproximadamente a las 9h00,  en esta ciudad de Guayaquil, por una llamada  de parte de la señorita Ana Belén Alvarado Figueroa, que minutos antes,   había sido víctima de robo, en el restaurant “Pollos el Dorado”,  por parte de tres individuos, se realiza un rastreo, en el sector, logrando ubicar, por  la referencia de moradores, que los tres sujetos, adolescentes, ingresaron al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procede con la captura del hoy acusado, es así que en el informe investigativo consta el reconocimiento del lugar de los hechos, como una escena abierta, donde se captura al hoy acusado, quien inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, según oficio emitido, por la señora abogada Andrea Chávez Abril, Coordinadora del Centro de Aislamiento de Varones del Guayas, así mismo se tuvo contacto con el señor Fausto Alejandro Garzón Jaime, quien señaló que el permitió el ingreso a la vivienda, donde se detuvo al hoy acusado”. c) Testimonio del Teniente de Policía,  señor  Edison Patricio Lima de la Torre, Perito Criminalístico del Departamento de  Criminalística del Guayas,  quien manifiesta: “…que se ratifica en su Informe No. 822-2012 de Reconocimiento  del Lugar  de los Hechos, constante en oficio No. 1901-DCG, de fecha 5 de septiembre del 2012, donde se concluye, que el lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada, ubicada al norte de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la Ciudadela Sauces 3, en la Avenida principal, signada con el nombre Rodrigo Icaza Cornejo, donde se haya situado el restaurante “ Parrillada El Dorado”; estableciéndose, que el lugar si existe, ubicado en el inmueble Villa 14, Manzana No.  138, de la Ciudadela Sauces 3, frente a la Avenida Rodrigo Icaza Cornejo…”. d) Testimonio del Sargento Segundo de Policía, señor  William Patricio Estévez Toscano, quien señala: “que se ratifica en su informe de reconocimiento de evidencia, que constan detalladas en el parte de detención, del hoy acusado, informe de reconocimiento de evidencias,  que me ha sido puesto a la vista y en el que se detalla, el ingreso a las bodegas, de la Policía Judicial del Guayas, de dos armas de fuego, de las siguientes características, un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres proyectiles sin percutir; además de un  teléfono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y batería, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detención”. d) Testimonio del Cabo Primero de Policía, señor  Gastón Enrique Onofre García, quien manifiesta: “que se ratifica en su informe No.- 2221-JEPROPENA-G, de fecha 5 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1121-FGE-FP-G-UA14 de fecha 16 de agosto del 2011,  en el cual, refiere la investigación realizada, en torno a la detención del hoy acusado, al interior de un domicilio, departamento  ubicado en la planta baja, de un inmueble, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procedió con su captura, junto con dos sujetos más, menores adolescentes,  consta además,  el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, dejándose establecido que el  hoy acusado, inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, como Alex Javier Loor Vélez, por lo que me ratifico en el informe que se me exhibe, el mismo que lo practique por inicialmente conocerse el caso, en la jurisdicción de menores infractores”.  e) Testimonio del Teniente de Policía, señor  Paúl Fabián Erazo Barreiro, perito del Departamento de Balística Forense, del Departamento de Criminalística, de la Policía Judicial del Guayas, quien señala que: “…se ratifica en su informe No.- 1207, de fecha 9 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1123-BAL-DCG-2011, de fecha 9 de septiembre del 2011,  en el cual, refiere la pericia balística, realizada a las dos armas de fuego, tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres cartuchos calibre .38, señalando que “ el arma de fuego analizada, revolver calibre .38, de número 154954, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparo, se encuentra apto, para producir disparos; y, el arma de fuego analizada, revolver calibre .38, de número 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la mismas que se encuentran en regular estado de conservación. Los tres cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados, por las armas de fuego anteriormente analizadas”. f) El parte de detención de fecha 11 de agosto del 2011, elaborado a las 23h30, caso No. 615, elaborado por el señor, Cabo Segundo de Policía Andrés Gustavo Tituaña Ávila,  que da cuenta de la captura, en delito flagrante del hoy acusado, Alex Javier Loor Vélez; g) La denuncia presentada, por el señor  Gary Alonso Ortiz Ruiz, cónyuge de la señora Silvia Elena Cedeño Moyano, quien denuncia el robo del teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, concurriendo la víctima, a la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, donde reconoce a los detenidos, siendo víctima del hecho,  el día 11 de agosto del 2011, en la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 20h00, en el interior de un bus, de la línea No. 82, a la altura de Sauces 3, cerca al local comercial “Pollos El Dorado”, de esta ciudad de Guayaquil. h) El informe  de investigación No. 1639-2012-PJ-G, de fecha 17 de septiembre del 2012, elaborado por el señor  Franklin Eladio Yánez Pilco, que tiene relación, con la detención del ciudadano Alex Javier Loor Vélez, constante en oficio No. 6564-PJ-GUAYAS, de fecha 17 de septiembre del 2012. i) El informe No. 822-2012 de Reconocimiento  del Lugar  de los Hechos, constante en oficio No. 1901-DCG, de fecha 5 de septiembre del 2012, elaborado por el Teniente de Policía,  señor  Edison Patricio Lima de la Torre, Perito Criminalístico del Departamento de  Criminalística del Guayas,  donde se concluye, que el lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada; j) El informe pericial, de reconocimiento de evidencias,  suscrito por el señor  Sargento Segundo de Policía, William Patricio Estévez Toscano, en el que se detalla, el ingreso a las bodegas, de la Policía Judicial del Guayas, de dos armas de fuego, de las siguientes características, un revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro, y un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres proyectiles sin percutir; además de un  teléfono celular, color negro, marca SAMSUNG, modelo GT-S5670B, con su chip y batería, memoria de dos gigas y cargador; evidencias que se encuentran  detalladas, en el parte de detención. k) El informe No.- 2221-JEPROPENA-G, de fecha 5 de septiembre del 2011, constante en oficio No. 1121-FGE-FP-G-UA14 de fecha 16 de agosto del 2011, elaborado por el Cabo Primero de Policía, señor  Gastón Enrique Onofre García,  en el cual, refiere la investigación realizada, en torno a la detención del hoy acusado, al interior de un domicilio, ubicado en Sauces 3, Manzana No. 188, Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil, donde se procedió con su captura, junto con dos sujetos más, menores adolescentes,  donde consta además,  el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias, dejándose establecido que el  hoy acusado, inicialmente, se hizo pasar como menor de edad, de nombres KJCP, luego se determina su verdadera identidad, como Alex Javier Loor Vélez; y, l)  El informe No.- 1207, de fecha 9 de septiembre del 2011, constante en oficio, No. 1123-BAL-DCG-2011, de fecha 9 de septiembre del 2011, elaborado por el señor,  Teniente de Policía, Paúl Fabián Erazo Barreiro, perito del Departamento de Balística Forense, del Departamento de Criminalística, de la Policía Judicial del Guayas, que se refiere a la pericia balística, realizada a las dos armas de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha plástica color negro; y, un revolver plateado, calibre 38 de fabricación artesanal, con cacha de madera, color café, y tres cartuchos calibre .38, informe que determina que el  arma de fuego, revolver calibre .38, de número 154954, signada como A-1, se encuentra apto para producir disparos; y, el arma de fuego, revolver calibre .38 de número 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la misma que se encuentra en regular estado de conservación y que los tres cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .38 y pueden ser utilizados, por las armas de fuego analizadas. 3) Por su parte la defensa del acusado ALEX JAVIER LOOR VÉLEZ, presento como prueba: Testimonio del acusado, señor ALEX JAVIER LOOR VÉLEZ, quien  manifestó “ Yo, soy inocente, dos individuos entraron a mi domicilio, y llegaron con esas armas, yo les dije, que salieran del lugar, tuve miedo porque estaban armados, en eso llegó la policía, Yo les dije que salgan y como se negaron, me armé de valor y abrí la puerta y ahí me detuvieron.  Yo me cambié de nombre, es verdad, por miedo de que me mandaran a la cárcel de mayores en la penitenciaria, como dicen que ahí violan,  estos sujetos se metieron porque la puerta estaba abierta y son dos conocidos del sector, soy inocente. Yo no le he robado a nadie, Yo soy comerciante, vendo ropa, camisetas y mercaderías”.  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver sobre la  impugnación por la vía de apelación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.- 2.- El delito investigado es por ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 del Código Penal.- El que, mediante violencias o amenazas  contra las personas o fuerza de las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551 ibídem segunda parte. El robo será reprimido.., con reclusión menor de tres años a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. 3.- En el presente caso, para determinar la existencia material del delito y la responsabilidad del procesado esta Sala analiza: 3.1.- La existencia material de la infracción se encuentra debidamente comprobada con el parte suscrito por el Cabo Tituaña Avila  Andres, quien relata cómo sucedieron los hechos, que el día 11 de agosto del 2011, recibió una llamada telefónica al móvil personal de parte de una ciudadana no identificada quien le manifestó que había un robo  en el restaurante de pollos el Dorado, ubicado en Sauces 3, de inmediato llego al lugar de los hechos tomando contacto con la denunciante ANA BELEN ALVARADO FIGUEROA, manifestándose que minutos antes  sido víctima de asalto y robo por tres sujetos. Por lo que realizando el rastreo se dio con el paradero de los individuos, dando con el inmueble donde se encontraban, y al realizar un registro minucioso del inmueble se le encontró a los tres individuos que se identificaron como menores de edad, dos armas de fuego, teléfono celular entre otras cosas que se detallan en el parte. Así también se acercó a la Policía Judicial la señora CEDEÑO MOYANO SILVIA ELENA, quien indico que el teléfono marca Samsung modelo GT-S56708, era de su propiedad, manifestando que había sido víctima de robo en el interior del bus de la línea 82 a la altura de sauces 3 pollos Dorado y reconoció plenamente a los hoy detenidos como los causantes del robo, corroborado con el testimonio rendido el Cabo Segundo Andres Gustavo Tituaña Ávila (agente aprehensor). Así también tenemos a fs. 48 a 51 el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el Teniente Edison Patricio Lima de la Torre.  3.2.- Para determinar la responsabilidad del procesado ALEX JAVIER LOOR VELEZ, es necesario determinar el grado de participación y nexo causal entre la infracción cometida y la responsabilidad del acusado. Esta Sala analiza que el procesado, se le encontró en su domicilio las evidencias de las cosas sustraídas por el asalto cometido el día 11 de agosto del 2011, ubicado en Sauces 3 en el restaurante de “Pollos el Dorado”, y en el bus de la línea 82, por lo que la participación del procesado no encuadra ni en la de autor ni de cómplice, en virtud de que su accionar no se enmarca en ninguna en las descripciones de las conductas descritas, pero sí al de encubridor que es prestar alojamiento a las personas que han cometido un delito o los instrumentos con que se cometieron el delito, corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor que en lo principal indica que las cosas sustraídas fueron encontradas en un inmueble que alquilaba la señora Virginia Carreta, (tía del procesado), robusteciendo lo anotado con las versiones rendidas dentro de la instrucción por Fausto Alejandro Garzon Jaime y la perjudicada Silvia Elena Cedeño Moyano. De autos se encuentra debidamente comprobado la preexistencia de la cosa sustraída, el cual se encuentra verificado que existe el celular robado, el reconocimiento del celular por parte de la perjudicada Cedeño Moyano Silvia Elena y los documentos de propiedad de la misma. Se encontró también en el inmueble allanado armas de fuego que habían sido utilizadas para  amenazar a sus víctimas en el asalto, dentro de autos consta el informe pericial  de balístico realizado a las armas de fuego encontradas en el momento de la aprehensión del procesado, concluye: “ el arma de fuego analizada, revolver calibre 38, de número 154954, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparo, se encuentra apto, para producir disparos; y, el arma de fuego analizada, revolver calibre 38, de número 75052, signada como A-1, que consta con sus mecanismos de disparos, se encuentra apta, para producir disparos, la mismas que se encuentran en regular estado de conservación. Los tres cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 38, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados, por las armas de fuego anteriormente analizadas”. De los recaudos procesales se ha podido determinar que al procesado se lo detuvo con dos menores de edad en el departamento que alquilaba con su tía, por lo que su participación no sería de autor, ni cómplice, por cuanto no actuó de manera directa, ni indirecta en el ilícito, si no posterior al cometimiento de la infracción, sirviendo a los causantes del robo con el alojamiento en su vivienda y ocultando las cosas sustraídas. El Art. 44 del Código Penal define al encubridor “son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión;...o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción….”. Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por ALEX JAVIER LOOR VELEZ y se reforma la sentencia venida en grado, se lo declara culpable en el grado de ENCUBRIDOR de conformidad con el Art. 44 del Código Penal del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con la circunstancia segunda del artículo 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.