VISTOS: El día 05 de enero del 2012, a las 09h05, el Dr. Ángel Rubio Game Juez Primero de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal; posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, jueza titular y ponente, Abg. José Cañizares Mera, juez titular; y, Abg. Yanina Peña Correa, jueza titular, en audiencia oral y pública de juzgamiento del acusado, JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, el día jueves 04 de agosto del 2016, a las 08h30, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, se declaró por unanimidad y oralmente la culpabilidad del acusado, como autor del  delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señora Fiscal María Piedad Guevara Paredes, hizo su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento  y sobre la petición de aplicación del procedimiento abreviado, señalando: “En razón de la petición que ha presentado el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en cuanto la aplicación del procedimiento abreviado, en cuanto la Fiscalía solicita se escuche al señor acusado, ya que debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 169 del Código Penal; estos hechos ocurrieron el 20 de noviembre del 2011 y fue llamado a juicio acuerdo a la anterior norma que estaba vigente, conforme consta en el parte de aprehensión suscrito por el agente de Policía Teniente Ricardo Armas Manosalva, el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, el día el 20 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 02h10 de la madrugada concurrió en compañía de los señores García Frías Luis Alberto y Simis Sánchez Carlos Xavier, a las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, en un vehículo de placas GRS536, al hacerse la revisión de ese vehículo, encontraron en la guantera, encontraron un arma de fuego, la misma que al hacerle preguntas a estas personas García y Simis, supieron indicar que ellos desconocían de la existencia de esa arma de fuego, sin embargo el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, indicó que después de haber estado en un problema fuera de una discoteca, asaltaron a una persona, sacaron un arma de fuego y él tomó esa arma de fuego, al perseguir a las personas que robaron a la hermana del dueño de esa discoteca, el cogió el arma de fuego y la metió en la guantera del carro, esto fue lo que dio inicio a la audiencia por delito flagrante y posteriormente a la apertura de la investigación, la evidencia fue ingresada con el comprobante de número 02839, esto es revólver calibre 38, serie BDU1922, marca Smith&Wesson, plateada con cacha de madera color café y cinco cartuchos de calibre 38 milímetros, así mismo señores jueces el comprobante de ingreso del vehículo número 1908 en el que consta que el vehículo Tucson GRS536, fue ingresado a los patios de la Policía Judicial del Guayas, por la respectiva cadena de custodia, la detención es tanto del señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, por tomar el arma de fuego por lo antes indicado y que él había guardado en la guantera del vehículo, las versiones de los señores García Frías Luis Alberto y Simis Sánchez Carlos Xavier, quienes estaban acompañando al señor, mencionan no conocer la existencia del arma, pero mencionan el incidente; también el Informe del Revenido Químico, por el abogado perito Luis Alfonso Merino Salazar, Informe de reconocimiento de Evidencias por Darwin Sanaicela Arias, respecto al arma de fuego que acabo de describir, así como el vehículo de placa GRS536, el Oficio 211925G45GIE, está suscrito por el Capitán de Fragata Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe de Control de Armas, en el que indica que el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, no tiene permiso para portar armas, el Informe de Investigaciones elaborado por el agente Flavio Aldáz Estrada en la que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, Informa pericial balístico por el agente policial Eddy Muñoz Gómez, en el que en sus conclusiones indica que el arma de fuego estaba apta para producir disparos y que los cinco cartuchos que se recibieron, son de tipo común, su sistema de percusión son de fuego central y pueden ser utilizadas como unidades de cargas ya que son pertinentes al mismo calibre, esto es que tienen relación con el arma de fuego que fue detenida e ingresada como evidencia esto es revólver calibre 38, serie BDU1922, marca Smith&Wesson, estos son todos los elementos con los que la Fiscalía ha logrado reunir y ha constituido la materialidad de la infracción, así como también la participación el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ”.- CUARTO: PRONUNCIAMIENTO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA JULIO PARRALES SILVA: “He presentado el petitorio, firmado por mi defendido en la cual he solicitado el procedimiento abreviado de la autoridad, así mismo lo ratifico conforme le he expresado el procedimiento abreviado”. 4.1. TESTIMONIO DEL ACUSADO: La jueza ponente del Tribunal, llamó al acusado JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, ante el Tribunal, quien aseguró ser ecuatoriano, de 35 años de edad, con número de cédula 092160705-7, de estado civil unión libre, de religión católico, de ocupación obrero, soldador, con domicilio Guasmo Sur, Unión de Bananeros, bloque 2, de ésta ciudad de Guayaquil, advirtiéndosele sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que si  admite el hecho, materia de ésta causa penal, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Tribunal le impondrá una pena, que no va a ser superior a la que sugiera el Fiscal, a lo que el acusado dijo: “sí, yo fui informado sobre esto; sí, es mi firma; yo cometí el error de haber cogido esa arma, pero yo soy una persona que no le hago mal a la sociedad, trabajo, tengo dos niñas pequeñas y que sea lo que Dios quiera, esperaré que ustedes decidan”.- El señor Fiscal en su intervención final, expuso: “La Fiscalía lo acusa en el grado de autor al señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 162 del Código Penal y a una pena de un año, en virtud del principio de contradicción pongo en conocimiento los documentos con los cuales he sustentado mi acusación”.-  Intervención final del Abogado de la Defensa; “La defensa está de acuerdo con la acusación de la señorita Fiscal”.- QUINTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨… Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SEXTO: El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- Santiago Brugo, Campus Virtual, Asociación Pensamiento Penal, manifiesta que “la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio o en el lugar en donde se practica tiro), en tanto que la transportación es aquella facultad de trasladar el arma de un lugar a otro”. La Corte Nacional de Justicia, en su Sala Especializada de lo Penal en su resolución de fecha 20 de mayo del 2013, indica: “De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub júdice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, y al haber tenido esto relevancia judicial debido a un delito de robo, se determina que se ha incurrido ya no en un peligro, sino en una afectación directa a bienes jurídicos tutelados. En este caso, ya no hablamos de un delito de peligro, sino que entramos en la esfera de los delitos de resultado, al haber sido la tenencia del arma ilegal, un medio para la concreción de otro delito¡¨; y, el inciso primero del Art. 162 del Código Penal determina que : ¡§Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América¨.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y el señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionados con penas de prisión de seis meses a cinco años de prisión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el   procesado admitió ser la autor de tal comisión delictual y el Fiscal sugirió una pena de doce meses de prisión.- En la especie, se observa que la petición formulada por JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue el acusado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, consistente en la evidencia fue ingresada con el comprobante de número 02839, esto es revólver calibre 38, serie BDU1922, marca Smith&Wesson, plateada con cacha de madera color café y cinco cartuchos de calibre 38 milímetros, así mismo el comprobante de ingreso del vehículo, número 1908 en el que consta un vehículo Tucson GRS536, las versiones de los señores García Frías Luis Alberto y Simis Sánchez Carlos Xavier, quienes estaban acompañando al señor, mencionan no conocer la existencia del arma, pero mencionan el incidente; el Informe del Revenido Químico, por el abogado perito Luis Alfonso Merino Salazar, Informe de reconocimiento de Evidencias por Darwin Sanaicela Arias, el Oficio 211925G45GIE, está suscrito por el Capitán de Fragata Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe de Control de Armas, en el que indica que el señor JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, no tiene permiso para portar armas, el Informe de Investigaciones elaborado por el agente Flavio Aldáz Estrada en la que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, Informa pericial balístico por el Agente Policial Eddy Muñoz Gómez, en el que en sus conclusiones indica que el arma de fuego estaba apta para producir disparos y que los cinco cartuchos que se recibieron, son de tipo común, su sistema de percusión son de fuego central y pueden ser utilizadas como unidades de cargas ya que son pertinentes al mismo calibre, esto es que tienen relación con el arma de fuego que fue detenida e ingresada como evidencia esto es revólver calibre 38, serie BDU1922, marca Smith&Wesson, pruebas que son concordantes, unívocas, relacionadas y uniforme, la misma que constituyen en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JOSÉ ROBERTO MORA BOHORQUEZ, ecuatoriano, de 35 años de edad, con número de cédula 092160705-7, de estado civil unión libre, de religión católico, de ocupación obrero, soldador, con domicilio Guasmo Sur, Unión de Bananeros, bloque 2, de ésta ciudad de Guayaquil, quién se encuentra privado de libertad, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; para la imposición de la pena, el Tribunal observa que el procesado no registra causa penal, anterior ni posterior a la presente; que desde el inicio del proceso ha admitido libre y voluntariamente haber tenido en su poder el arma de fuego revólver calibre 38, serie BDU1922, marca Smith&Wesson, por lo que se considera que se encuentran justificadas las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Ar. 29 del Código Penal, en consecuencia le impone la pena modificada del tiempo que ha permanecido detenido en la presente causa, esto es, NOVENTA Y SIETE DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, Y MULTA DE NUEVE DÓLARES. Como el sentenciado se encontraba detenido en el día de la audiencia se dispuso girar la respectiva boleta de excarcelación. La multa  deberá ser depositada el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea:170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8, en el plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia, debiéndose presentar en el expediente la papeleta de depósito correspondiente.- .- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, regístrese el arma decomisada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas, disponiéndose la destrucción del arma de fuego decomisada.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el abogado de la defensa. Con daños y perjuicios.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-