La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 394 Contravenciones de primera clase inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 14 de junio del 2015, aproximadamente a las 11h40, en la Vía al Recinto Las Maravillas. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia el Agente aprehensor se ha ratificado en su parte policial No. 2804; por su parte el ciudadano aprehendido Ortiz Barzola Miller Iván pide las disculpas del caso, que es la primera vez que se encuentra en estos problemas que tiene un trabajo y no quiere perder el mismo; con estos antecedentes y conforme el contenido del parte policial referido y lo expresado por el Agente Aprehensor de los mismos que se establece que el día 14 de junio del 2015 a las 11h40 en la vía al Recinto Las Maravillas el ciudadano Ortiz Barzola Miller Iván en momentos que es llamado la atención por Agentes de la Policía Nacional ha proferido insultos a los Agentes Policiales Campaña Picon Ronnal y  Cueva Celi Diego  adecuando con ello su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 394 inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano Miller Iván ORTIZ BARZOLA como Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; y lo sentencio a la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS y al pago por concepto de MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad.  Notifíquese y Cúmplase.-