Guayaquil, viernes 6 de marzo del 2020, las 15h31, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 19 de Junio del 2019, dentro de la cual la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, por el delito tipificado en el Art. 380, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-La audiencia de Juzgamiento se llevó a cabo el día 28 de Junio del 2019, a las 09h00, con la presencia de la persona procesada REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, la defensa y la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640. Para ello se le concede la palabra a la DEFENSA Abg. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTHON en representación del procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN,para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo:“…Estadefensa no tiene ninguna objeción se ha cumplido con el debido proceso y no ha existidoningún indicio de inseguridad dentro de la presente causa señor juez…”..- Se le concede la palabra a la Fiscalía DRA. MARIBEL HARO HARO,para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo:“…Como se lo ha indicado la defensa del ciudadano procesado no existen vicios que puedan invalidar la presente etapa procesal sírvase a declarar válido todo lo actuado…”.- Por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- De conformidad a lo establecido en el artículo 614 se procede con los ALEGATOS DE APERTURAS.- 3.1. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA LA Dr. MARIBEL HARO HARO. En su alegato de apertura en lo principal dijo: “...La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría de caso que se ha producido un accidente de tránsito tipo estrellamiento que sucedió el 19 de junio del 2019 aproximadamente a las 00:10 minutos en las calles Segundo Pasaje y Fidel Miranda de esta ciudad este accidente se da en circunstancia que el ciudadano procesado con el nombre REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN conducía en estado etílico el vehículo de placas GSK-6091 circula por la calle Fidel Miranda Robalino carril derecho y al llegar a la altura del segundo pasaje pierde el control de vehículo y se estrella con su parte frontal tercio derecho contra la vivienda ubicada Mz O, Solar 9, casa esquinera color verde de la ciudadela Comegua de esta ciudad Guayaquil y de propiedad de la ciudadana SALTO ERAZO NANCY CARMITA  produciendo daños materiales en aquella vivienda se debe indicar que el ciudadano se debe indicar que el ciudadanoprocesado después de practicarle la prueba de alcohotest la prueba de alcolemia se determinó que la cantidad es de alcohol 1.64 gramos de alcohol a si se refleja la prueba realizada por la Doctora Maria Dolores Naranjo. Los daños ocasionados a la vivienda superan a los 2 salarios básicos de trabajador en general con un avalúo de 820 dólares y en el vehículo conducido por el mismo procesado una cantidad de 1000 dólares estos son los hechos señor juez a teoría de este juzgamiento donde la fiscalía va aprobar que este accidente se produce por infringir el deber objetivo del cuidado por parte del ciudadano procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN…”. 3.2. INTERVENCION DE LA DEFENSA AB.CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTHON en representación del procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN. En su alegato de apertura en lo principal dijo: “...Señor juez con la fiscalía hemos llegado a un acuerdo probatorio a la valoración del examen realizado por el médico perito Dr. GALO NEIRA GARZÓN; también al avaluó de la valoración de daños materiales en consideración señor juez mi representado ha llegado a un acuerdo con la dueña de la vivienda en el cual producto de aquello se produjo un daño material por un monto de 820 dólares tal como lo indica el agente perito. Tal como lo indica el mismo artículo 190 de la Constitución se reconoce los medios alternativos para la solución de conflictos igualmente en concordancia con elartículo664 del Código Orgánico Integral Penal existe la voluntariedad de llegar a un acuerdo de manera voluntaria y sin presión alguna se ha fijado el valor de la 820 dólares como acuerdo reparatorioestipulado en el artículo 77 del COIP en el cual tenemos ahorita un valor pendiente de 150 dólares para entregar a la señora aquí presente la dueña de la vivienda misma que se demostrara con la documentación pertinente y se considera señor juez el atenuante en el que mi representado tal como lo indica el artículo 45 del COIP en este caso el numeral 4 reparar de manera voluntaria los daños que indemnizar integralmente a la víctima y que se ha presentado voluntariamente ante las autoridades y en todo momento ha colaborado y se tome en consideración estas atenuantes de la infracción; en vista de que la señora se encuentra aquí presente usted señor juez en elmomento oportuno podrá solicitar la palabra a la señora para que indique si está de acuerdo con lo que se ha elaborado en la reparación integral a la presente víctima…”.- CUARTO:PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS:ACUERDOS PROBATORIOS: En la etapa de las pruebas como se instalo la audiencia de procedimiento directo continuando con las pruebas se le informa a su autoridad que lo que determina el artículo 604 numeral 4 literal d de COIP llegó con la defensa al señor procesado a los acuerdos probatorios en relacional 1)contenido del informe técnico pericial de los daños materiales del vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado que fue realizado por la  Sub. Insp 1 Rosario Sandoval Barrionuevo donde se determina un avalúo de 1000 dólares por el punto de impacto de la parte frontal derecha, 2)en cuanto la vivienda que fue afectada por producto de accidente de tránsito que sufrió daños materiales y se determina un evaluó unos 820 dólares según el informe practicado por el perito Carlos Cevallos Fortum que se ha hecho un acuerdo probatorio como así lo ha indicado la defensa3) del informe de la prueba psicosomática y alcohotest realizada al ciudadano procesado por el Doctor Galo Neira Garzónen donde se desprende 1.64 gramos de alcohol en cual salió positivo. Fiscalía llama a rendir testimonio de: a) Testimonio del Agente Civil Diego Rafael Gracia Cabeza (ELABORO EL PARTE DEL ACCIDENTE).- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Indique como tuvo conocimiento del accidente. R. Tuve conocimiento al comunicado de la central por el 911 que lo comunicó a la central del ATM. P. En que tiempo llego al accidente. R. En cuanto me lo notificaron en 10 minutos. P. En qué lugar fue el accidente. R. Como referencia es a 15 metros de esa calle por la Academia Naval  de ahí esa calle no tiene nombre es un callejón nomas. P. En qué fecha sucedió el accidente. R. Fue el dia 19 del sexto mes. P. Indique cuales fueron los conductores que estuvieron en el accidente. R. El señor Johnny Franklin Reyes Valverde. P. Que vehículo conducía el ciudadano. R. Una MAZDA BT- 50 color gris. P. De qué placa era el vehículo. R. GSK-6091. P. En donde se encontraba el vehículo cuando usted llegó al lugar. R. Encima de la acera había impactado la casa. P. Qué vivienda se impactó. R. Una casa esquinera de puerta de color blanco y la pared era de color marrón. P. De quien era esa vivienda. R. La señora se llama SALTO ERAZO NANCY CARMITA. P. En qué parte de la vivienda fue el impacto. R. Fue en toda una puerta blanca en un garaje a lado se encuentra una panadería. P En qué estado se encontraba el señor. REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN. R. Presuntamente en un estado de embriaguez. P. Indique si se encuentra presente el señor REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN. R. Si se encuentra presente. PREGUNTAS ABG. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTHON.- P. Al momento de ocurrir el hecho del accidente de tránsito el señor aquí presente REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN colaboro todo momento. R. Si colaboro. P. Usted cómo puede indicar o en que se basa que se encontraba en estado etílico. R. Porque en el momento que llegue al accidente le pregunté al señor como se llamaba y el olor del alcohol era evidente, lo cual lo traslade a la Unidad Judicial Florida Norte y se le hizo el examen respectivo de  alcohotest. P. Usted cómo pudo determinar los datos exactos de la señora dueña de la vivienda. R. Los inquilinos tenían en número de teléfono de la señora lo cual la llamaron y ella se acercó al accidente y por ese motivo tengo los datos de la propietaria el número de cédula, nombre completo. P. Usted con ella tuvo contacto habló con ella en ese momento. R. Exacto porque ella se acercó por un momento por eso puede hablar con ella. P. Usted la reconoce aquí en la sala de audiencia a la persona. R. Exacto si la reconozco. P La puede ver. R. Sí…”.- b) TESTIMONIO DE RONALD MARIO GARCIA CONTRERAS (INFORME TECNICO INVESTIGATIVO), número de cedula 0921877403. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Indique que tipo de accidente investigó. R.  Una pérdida de carril y estrellamiento. P. En qué lugar fue el accidente. R. En la Acuarela del Río en el Norte de Guayaquil. P.Cuales son los participantes que identifico en la investigación. R. El señor REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN era el único participante.  P. Que móvil conducía el procesado. R. Una camioneta MazdaBT-50, doble cabina. P. Indique si existieron algún tipo de testigos en el lugar del accidente.  R. El único testigo que existía era una huella parcial como que si había parecido un estrellamiento de pilar en una vivienda en la esquina de un domicilio. P.  Indique cuál fue la dinámica del accidente. R. En que el participante uno desvía su trayectoria al carril derecha estrellando su neumático derecho con el bordillo de la cera y en el segundo proyecto se desplaza varios metros hacia la derecha e impacta con su parte lateral derecha y su parte anterior tercio derecha contra la vivienda. P. Indique cuál fue la causa basal que provocó este accidente. R. En que el participante uno decidió llamar la atención y condición de la señal de tránsito en desviar su trayectoria. P. Existe alguna causa concurrente R. Definitivamente la ingesta del alcohol comprobada por la prueba de alcohotest realizada en el parte de novedades del A.T.M. PREGUNTAS ABG. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTHON. P. Qué tipo de procedimiento tomó usted para realizar el informe. R. Se hizo un reconocimiento en el lugar de los hechos una vez posesionado en la fiscalía medidas de fotografía del lugar del accidente. P. Una vez de los agente peritos en los códigos peritos está facultado para usted indicar una causa basal en su informe. R. Efectivamente causal basal se indica un grado de responsabilidad en uno de los practicantes. P. Eso está en el código de registro de los peritos. P.  Así es…”. PRUEBAS DOCUMENTALES: Los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia 1) los informes técnicos periciales avalúo daños materiales tanto en la vivienda como el vehículo conducido por el procesado; 2)  la prueba del alcohotest y psicosomática realizado por el doctor Galo Neira, al ciudadano procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN; 3)  como referencia el parte de accidente de tránsito que fue judicializado a través del testimonio al igual que el informe investigativo. ALEGATO FINAL: INTERVENCION DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, en su alegato final manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia con las pruebas presentada ha podido comprobar conforme a derecho la existencia del delito esto es de delito de daños materiales que se ha podido comprobar con el acuerdo comprobatorio del informe técnico pericial que representa la vivienda que fue impactada en el accidente ocurrido el 19 de julio del 2019 a las 00:10 por el vehículo conducido por el ciudadano procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN consta el informe técnico pericial de avalúo en donde se desprende que si existen los daños materiales en la vivienda, según el informe realizado por el perito CARLOS CEVALLOS FORTUM en donde se indica el daño de dos columnas de hormigón armado afectados por el accidente de tránsito, puerta metálica por envoltura tercio inferior, tercio medio y un avalúo de 820 dólares también resulto con daños el vehículo conducido por el ciudadano procesado de placas GSK-6091 se concluye que este vehículo tiene el punto de impacto en la parte frontal por un valor de 1000 dólares quedando demostrada la existencia de este delito en cuando la responsabilidad del ciudadano procesado señor juez compareció a rendir su testimonio el agente civil DIEGO GRACIA CABEZAS quien en esta audiencia ha reconocido al ciudadano procesado como conductor del vehículo GSK-6091 indicando que se ha estrellado sobre la puerta metálica de la vivienda también indicado que dicho ciudadano se encontraba en esta etílico así lo percibió con aliento o con ingesta de alcohol en donde ocurrió el accidente que fue el 19 de junio del 2019 y ha comparecido también su testimonio el agente investigador que realizó en informe técnico investigativo es concordante con el testimonio del agente que realiza el parte indicado que el único participante en el accidente el ciudadano procesado el señor REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN conductor del móvil de placas GSK-6091 ha manifestado que la causa la dinámica del accidente se da en circunstancias que dicho ciudadano en el estado de haber ingerido alcohol ocurre sobre la calzada calle Fidel Miranda en sentido oeste hacia el este carril derecho y en estas condiciones desatiende momentáneamente la conducción y se estrella desvía su trayectoria hacia delante y se estrella el neumático derecho con el bordillo. Indica que existe una causa basal y una causa concurrente que la causa basal se da porque desatiende momentáneamente su atención a la conducción al sentido de tránsito desviando su trayectoria hacia delante y hacia la derecha, suscitándose el accidente  y una causa concurrente que es por el participante número uno conduce su móvil uno en estado de haber ingerido licor y esto ha sido plenamente comprobado en esta audiencia por el acuerdo probatorio por del informe psicosomático y del alcohotest en donde se determina el informe realizado por el doctor GALO NEIRA GARZON que el ciudadano procesado presenta 1.64 gramos de alcohol por lo que es positivo y supera la cantidad mínima establecida en el reglamento. Con esta prueba presentada hemos podido comprobar claramente que el señor procesado infringió el deber objetivo del cuidado al no estar atento a las condiciones de tránsito y en torno de la vía también se encontraba disminuido su capacidades psicomotrices de conducir un vehículo a pesar de que la ley lo prohíbe artículo 182 de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, en  donde prohíbe a todo conductor conducir a nivel de superior de ciertas cantidades mínimas establecidas en el reglamento. El ciudadano procesado ha violentado a lo que determina el articulo  271 del REGLAMENTO DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRÁNSITO en donde obligan a los conductores a conducir de forma prudente y con precaución, también el articulo 270 el mismo reglamento establece que todos los conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales en este caso imprudencia de dicho conductor puso en riesgo la seguridad de otros usuarios en esta ocasión solamente se causó daños materiales. Al haberse comprobado y haberse establecido el anexo casual entre caución y responsabilidad la fiscalía con las pruebas presentadas facultadas y amparada en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano procesado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, en calidad de Autor Directo, conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5 del COIP. Solicito que se le declare la culpabilidad del ciudadano procesado se le imponga la pena privativa de la libertad que corresponde de 45 días por cuanto no existen atenuantes que modifiquen la pena, de la misma manera la rebaja de los puntos en la licencia como lo determina el artículo primero del artículo 380 la multa que le corresponda ´para esta infracción y principalmente para la reparación integral a su totalidad a la propietaria de la vivienda también la fiscalía solicita la pena no privativa de libertad establecida en artículo 60 numeral 4 del COIP esto es la suspensión de la licencia de conducir mientras dure la condena…”.- INTERVENCION DEL ABG. CHARBEL ANGEL ORDOÑEZ LEYTHON, en su alegato final manifestó: “…En cuanto la prueba que es realizada no es pertinente en vista que el agente vino aquí a enterarse de lo que había suscitado adicional solicito que si existen las circunstancias atenuantes en vista de que mi patrocinado ha cumplido con lo que establece el artículo 45 numeral 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal existiendo la reparación integral a la víctima y colaboró en todo momento con las autoridades dentro de la presente causa razón por la cual señor juez se considere esta circunstancia cuando usted pondere la sanción o petición impuesta por la fiscalía y solicito lo que establece el artículo, 630 del COIP, que nos habla sobre la suspensión condicional de la pena por lo que solicito  a fin de que se considere la petición de esta defensa a lo que establece el artículo 630 que nos habla de la suspensión condicional de la pena…”.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES producidos en el accidente de tránsito tipología estrellamiento, ocurrido el 19 de Junio del 2019, a las 00h10 aproximadamente, en la ciudad de Guayaquil en 2do pasaje y Fidel Miranda Robalino, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No.00-000020003, de fecha 19 de Junio del 2019,, suscrito por el Agente de Tránsito Diego Gracia Cabeza.- b) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMATICA Y DE ALCOHOTEST, realizado por el perito Dr. GALO NEIRA GARZÓN, en la persona de JOHNNY FRANKLIN REYES VALVERDE con resultado positivo para alcohol con una concentración de 1.64 G/L.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Sub. Insp. Rosario Sandoval Barrionuevo y Vgte. Miguel Ángel Carpio, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSK-6091, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1000 Dólares.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Carlos Cevallos Fortun, cuya experticia fue practicada en el bien inmueble en la Cdla. Comegua Mz. O, Solar 9, determinándose daños materiales con un avalúo de $820 dólares. OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado este juez a escuchado las partes procesales de manera formal tanto más que la fiscalía en su alegato de apertura dice que el 19 de junio 2019 se da un accidente de tránsito tipo estrellamiento que en donde el señor REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN se estrella con una vivienda ubicada en la Cdla. Comegua y al realizar la prueba de alcohotest da positivo 1;63 los daños superan los dos salarios que es 820 dólares esto se da por infringir el deber objetivo de cuidado la defensa dice la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con el examen de alcoholemia y los informes de daños materiales mi defendido ha llegado a un acuerdo conciliatorio con la dueña de la vivienda por un valor de 820 dólares de manera voluntaria y un valor de 150 dólares pendiente a la propietaria en donde se considera atenuante artículo 45 por haber reconocido los daños materiales; como prueba la fiscalía presentó un informe de avalúo de daño materiales de vehículo y de la vivienda; el informe de pruebas psicosomáticas y alcohotest; los testimonios de Diego Gracia Cabeza y Ronald Garcia Contreras, además hubieron acuerdos probatorios. En el alegato de cierre en parte principal la fiscalía dice mediante acuerdo probatorio realizado que se ha llegado a demostrar que existió un accidente de tránsito conforme el informe de avalúos a la vivienda por el valor de 820 dólares; el informe del vehículo con un valor de $1000 dólares con lo que hemos demostrado la materialidad la responsabilidad está el testimonio del agente de tránsito que realizo el parte en el que manifestó que el señor REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN está en el lugar del accidente conduciendo el vehículo Mazda BT50 tipo camioneta el cual había impactado con una vivienda el cual al preguntarle el nombre se da cuenta que tiene un aliento a licor también está el informe investigativo donde determina como fue el accidente y cuya causa basal existió por la desatención momentánea a la conducción, existe una causa concurrente por la prueba de alcohotest en 1.64 grados de alcohol por tal motivo cometió la fracción establecida en el artículo 271 del REGLAMENTO DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRÁNSITO en donde obligan a los conductores a conducir de forma prudente y con precaución, también el articulo 270 el mismo reglamento establece es decir la imprudencia donde produjo daño materiales por haberse comprobado lo acusa por el artículo 380 inciso 1 y 5 en el grado de autor directo se le imponga la pena de 45 días y la rebaja de los puntos como establece el artículo 380 inciso primero de la reparación integral a la víctima y la suspensión de la licencia con lo que establece el artículo 60 numeral 4 de COIP. La defensa objeta la intervención del agente DIEGO GRACIA y dice y debo indicar que existe un atenuante ya que mi defendido ha cumplido con la reparación integral y solicitó lo que establece artículo 630 esto es la suspensión condicional de la pena. Con esos antecedentes el suscrito juez manifiesta que existe causa accesorias o concurrentes además dentro de esta audiencia no se ha demostrado ni de manera documental ni testimonial de la existencia de la  reparación integral a la víctima por lo que no ha lugar a la atenuante, la defensa del procesado no ha desvirtuado lo manifestado por la fiscalía por lo que este juez a tener de convencimiento más allá de toda duda razonable y observando que existen nexo causal de acuerdo al 455 esto es la materialidad y la responsabilidad. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN de cédula de identidad 0914331699 y más generales de ley que se encuentra inmersas dentro del presente expediente, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 1 ero y 5to del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR y SUSPENSIÓN DE LICENCIA DE CONDUCIR por el tiempo de la condena que esto es 45 DÍAS tal como lo establece el artículo 60 numeral 4. REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral se toma en consideración el Avalúo de daños materiales realizado a la vivienda, por lo que se ordena que el sentenciado REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, pague a favor de la propietaria de la vivienda, el valor de $820 dólares norteamericanos.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, esto es en la Ciudadela Brisas del Río, MZ. F, Solar 10 en la casa de sus padres; cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Deberá asistir a un programa de capacitación don Reyes Valverde Johnny Franklin en la Comisión de Tránsito del Ecuador o en la A.T.M el lapso que les falte cumplir la pena. 7) Se ordena que el sentenciado cumpla con la reparación integral por el monto de $820 dólares como obra dentro de la sentencia; para ello se le da un término de 10 días para que justifique el pago caso contrario el Juez de Garantías Penitenciarias dejaría sin efecto la suspensión de la pena; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Voy a ordenar que se presente el primer día hábil de cada semana siendo esto el día lunes mientras dure la suspensión condicional de la pena de caer feriado deberá presentarse antes del inicio del feriado o cualquier festividad ante el juez de Garantías Penitenciarias. 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En conformidad con lo dispuesto en artículo 632 el Código Orgánico Integral Penal el juzgador penitenciario será encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada REYES VALVERDE JOHNNY FRANKLIN, que en caso de incumplir cualquiera las condiciones impuestas o transgrede el plazo pactado el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos de la suspensión condicional de la pena la condena quedará extinguida previa resolución del lado un juez de Garantías penitenciaria con artículo 633 del COIP. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. Christian Sanchez Coello secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE