UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 18 de noviembre del 2014, las 10H39, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, se le concede la palabra a la Abg. María Félix, defensora pública del procesado CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA, a objeto de que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, se le concede la palabra a la Abg. Guillermina Vargas, defensora del procesado CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, a fin que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez de la causa, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, señor juez a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, con el pedido realizado por los procesados, corre traslado a la Sra. Fiscal Abg. Judy Tutiven, a fin de que se pronuncie con respecto a vicios de procedimientos que pudieran afectar la validez de la causa, así como al pedido de la aplicación del procedimiento abreviado como lo han solicitado los procesados, quien manifiesta señor juez antes de continuar con la sustanciación de esta audiencia de juicio directo, a usted debo informar que los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA con el patrocinio de sus abogadas defensoras previo a la instalación de esta audiencia, me han manifestado que es su deseo someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal y se escuche a los procesados, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA debidamente representado por sus abogadas defensoras, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se concedió la palabra al procesado señor CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra a la señora fiscal Abg. Judy Tutiven quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesado CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y pide como pena acordada con los procesados VEINTE MESES DE PRISIÓN para cada uno de ellos. Se concede la palabra a la Abg. María Félix en representación del procesado CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se acoja nuestro pedido y se  imponga la pena acordada, solicitando desde ya, fecha y hora a fin de que se resuelva el pedido de suspensión condicional de la pena que pido se aplique a favor de mi defendido. Se le concede la palabra a la abogada Guillermina Vargas en representación del procesado CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, quien establece: Señor Juez por cuanto se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se acoja este procedimiento alternativo, considerando que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye y se le imponga la pena acordada. Por lo expuesto el suscrito Juez en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admitieron el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acreditan en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrita por el subteniente de Policia Verdesoto Jimenez Raphael y otros del que se desprende que el 06 de noviembre del 2014 a las 09H15 se procede a la detención de los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA bajo la siguiente circunstancia: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio en circulación normal por disposición del ECU-911, manifestó que una ciudadana había sido víctima de un robo a la altura de la compañía TONISA S.A. ubicado en el km 81/2 vía a Daule del sector Prosperina detrás del Colegio La Salle, una vez en el lugar se entrevistó con la ciudadana de nombres IVONNE JULIANA PINELA JARA con C.C 0923874507 con 27 años de edad, quien nos manifestó que una vez que llegaba a su lugar de trabajo a eso de las 08h30 aproximadamente dos sujetos a bordo de una motocicleta y bajo amenazas con un arma blanca (cuchillo) le habían arrebatado su maleta de color celeste y fondo rojo con el logotipo ZARBRI en cuyo interior se encontraban sus pertenencias personales y el GPS de la compañía antes descrita valorado en $850 dólares americanos, por lo que inmediatamente se procedió al rastreo satelital dándonos la ubicación que se encontraba en circulación de la Coop. Juan Montalvo donde inmediatamente con las demás unidades se trasladó hasta dicha dirección para poder ubicarle siendo monitoreado desde la compañía con otro GPS se procedió a la ubicación en el sector de la  Coop. Juan Montalvo Mz A1712 Sl: 3 donde nos entrevistamos con la Sra. QUIMIS PIN INOCENCIA VALERIA quien nos colaboró y nos manifestó que en el interior de su inmueble se encontraba dos sujetos que no les conocía los mismos que habían ingresado en precipitada carrera, la perjudicada reconoció plenamente a los ciudadanos que responden a los nombres de ZAMBRANO MENDOZA CHRISTIAN CARLOS y FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRÉS, los causantes del hecho antes mencionado así mismo en el interior del inmueble se encontró las evidencias antes descritas en el acápite correspondiente, con estos antecedentes nos trasladamos con los dos ciudadanos, la motocicleta, las evidencias y la señora perjudicada hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. SANTIAGO RIVADENEIRA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indico que se realice el parte de aprehensión por el DELITO CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, que la motocicleta sea ingresada en los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial y las evidencias sean ingresadas en la bodega PJ-Distrito Modelo para las respectivas investigaciones y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del  Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al ciudadano hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3, 4 dela República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Obra también la denuncia presentada por la ciudadana IVONNE YULIANA PINELA JARA quien relata que el 06 de noviembre del 2014 a eso de las 08h30m se encontraba en la Av. 12 y 13 a la altura del Km 8 ½  de la Vía a Daule caminando a mi trabajo,  en eso se acerca una moto con dos individuos, el que iba en la parte de atrás de la moto se baja y me arrincona contra la pared diciéndome que le de mi celular amenazándome con un cuchillo, me toca  todo mi cuerpo y no me encuentra mi teléfono, diciéndome entonces dame la maleta y me quita mi maleta  en la cual traía un GPS de la empresa donde laboro, una agenda, un maquillaje, un Spray, llaves de mi casa, a lo que quita mi bolso me empuja y se subió a la moto donde su amigo lo estaba esperando, que me robara todo para irse en carrera y como estaba cerca a la empresa donde trabajo corrí a contarles lo que me había sucedido y mi jefa llamó a la policía y los agentes lograron localizarles por el GPS que tenía en mi mochila que me quitaron los señores CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, que al momento de localizarlos  ahí me entere los nombres de los señores que me robaron y pido que se siga las investigaciones pertinentes.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrita por el subteniente de Policia Verdesoto Jimenez Raphael y otros del que se desprende que el 06 de noviembre del 2014 a las 09H15 se procede a la detención de los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA bajo la siguiente circunstancia: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio en circulación normal por disposición del ECU-911, manifestó que una ciudadana había sido víctima de un robo a la altura de la compañía TONISA S.A. ubicado en el km 81/2 vía a Daule del sector Prosperina detrás del Colegio La Salle, una vez en el lugar se entrevistó con la ciudadana de nombres IVONNE JULIANA PINELA JARA con C.C 0923874507 con 27 años de edad, quien nos manifestó que una vez que llegaba a su lugar de trabajo a eso de las 08h30 aproximadamente dos sujetos a bordo de una motocicleta y bajo amenazas con un arma blanca (cuchillo) le habían arrebatado su maleta de color celeste y fondo rojo con el logotipo ZARBRI en cuyo interior se encontraban sus pertenencias personales y el GPS de la compañía antes descrita valorado en $850 dólares americanos, por lo que inmediatamente se procedió al rastreo satelital dándonos la ubicación que se encontraba en circulación de la Coop. Juan Montalvo donde inmediatamente con las demás unidades se trasladó hasta dicha dirección para poder ubicarle siendo monitoreado desde la compañía con otro GPS se procedió a la ubicación en el sector de la  Coop. Juan Montalvo Mz A1712 Sl: 3 donde nos entrevistamos con la Sra. QUIMIS PIN INOCENCIA VALERIA quien nos colaboró y nos manifestó que en el interior de su inmueble se encontraba dos sujetos que no les conocía los mismos que habían ingresado en precipitada carrera, la perjudicada reconoció plenamente a los ciudadanos que responden a los nombres de ZAMBRANO MENDOZA CHRISTIAN CARLOS y FREIRE MOSQUERA CRISTHIAN ANDRÉS, los causantes del hecho antes mencionado así mismo en el interior del inmueble se encontró las evidencias antes descritas en el acápite correspondiente, con estos antecedentes nos trasladamos con los dos ciudadanos, la motocicleta, las evidencias y la señora perjudicada hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, b).- La denuncia presentada por la ciudadana IVONNE YULIANA PINELA JARA quien relata que el 06 de noviembre del 2014 a eso de las 08h30m se encontraba en la Av. 12 y 13 a la altura del Km 8 ½  de la Vía a Daule caminando a mi trabajo,  en eso se acerca una moto con dos individuos, el que iba en la parte de atrás de la moto se baja y me arrincona contra la pared diciéndome que le de mi celular amenazándome con un cuchillo, me toca  todo mi cuerpo y no me encuentra mi teléfono, diciéndome entonces dame la maleta y me quita mi maleta  en la cual traía un GPS de la empresa donde laboro, una agenda, un maquillaje, un Spray, llaves de mi casa, a lo que quita mi bolso me empuja y se subió a la moto donde su amigo lo estaba esperando, que me robara todo para irse en carrera y como estaba cerca a la empresa donde trabajo corrí a contarles lo que me había sucedido y mi jefa llamó a la policía y los agentes lograron localizarles por el GPS que tenía en mi mochila que me quitaron los señores CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, que al momento de localizarlos ahí me entere los nombres de los señores que me robaron y pido que se siga las investigaciones pertinentes, c).- Consta el comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1908-C del que se advierte: 01 cuchillo de cocina marca Tramontina INOX.STAINLESS-BRASIL, con mango plástico color negro, 01 bolso de color rojo con el logotipo de caballo, 01 GPS marca geo de la operadora movistar con Imei 011874002015241, 01 bolso pequeño de plástico con filo morados conteniendo en su interior accesorios de belleza (maquillaje, colonia), 01 cuaderno tipo agenda de color café con el logotipo piolín, 01 maleta de color celeste con fondo rojo y negro con el logotipo zarbri, 01 chompa color verde sin marca, 01 buzo color negro y 01 camiseta de color negra de marca adidas, d).- La pericia de reconocimiento y avalúo de evidencia física suscrito por el Cabo de policía Gabriel Páez Verdesoto perito de criminalística que describe las evidencias descritas en el parte de detención, señalando que las evidencias existen físicamente y se encuentran ingresadas en la bodega de la Policia judicial de la zona 8, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Luis Roberto Montes Cayo quien por delegación ha receptado la versión de la víctima quien se ha ratificado en la denuncia que tiene presentada y en forma pormenorizada relata la circunstancia en que fue víctima de robo, ha concurrido al lugar donde se cometió la presunta infracción, describiéndola y haciendo constar laminas ilustrativa de dicho lugar; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA Y CRISTHIAN ANDRES FREIRE MOSQUERA, de 23 y 20 años de edad respectivamente, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil solteros, de ocupación conductores de tricimoto y domiciliados el primero de los nombrados en el Fortín y el segundo en la Coop. Estrella de Belén y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera AUTORES del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO; consecuentemente se le impone la pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general a los procesados de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico integral Penal, debiendo cancelar cada uno de ellos seis  salarios básicos unificados del trabajador en general dentro del plazo máximo de 8 meses contados a partir de la notificación con esta sentencia, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP. En cuando a la solicitud de la defensa del procesado CRISTHIAN CARLOS ZAMBRANO MENDOZA, quien pide que se le señale día y hora a fin de que se resuelva su pedido de suspensión condicional de la pena, este juzgador rechaza este pedido por improcedente, por cuanto de conformidad con lo previsto en el Art. 630 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión condicional del procedimiento aplica en delitos cuya pena privativa de libertad para la conducta NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, en el caso que nos ocupa el procesado fue investigado y sentenciado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal cuya pena privativa de libertad para la conducta es de CINCO A SIETE AÑOS. Se declaran ajustadas a derecho la intervención de la Señora Fiscal y de las  defensoras de los procesados. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-