V I S T O S.- Teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 23 de diciembre del 2015 suscrito por los señores: Cbos. Luis Antonio García León  y Cbos. Olmedo Eduardo Briones García (fs. 1 -2); y, por encontrarme de turno llegó a mi conocimiento el siguiente hecho: “…que encontrándome  de servicio de la Policía Judicial Santa Lucía, hasta las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Santa Lucía se acercó el ciudadano LUIS FREIRE SARAGURO SARAGURO con C.C. 0702778283, manifestando que diez minutos antes había sido objeto de robo dentro de su local de nombre “TALLER VÍCTOR DIESEL”, ubicado en la Av. 3 de Febrero y Callejòn sin nombre, por dos sujetos a bordo de una motocicleta color negra sin placas marca Tundra, donde le sustrajeron la cantidad de $5000 dolares e efectivo y un teléfono celular marca Samsung S4, por lo que inmediatamente se realizó un operativo de búsqueda por los diferentes sectores del Cantón, logrando en la Cooperativa San Javier la captura de uno de los sujetos en la moto mencionada de nombres VASQUEZ PATIÑO CARLOS JULIO con C.C 092698695 quien fue plenamente reconocido por el perjudicado como autores del robo, no sin antes haberle hecho conocer los derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladados al hospital regional del cantón Daule para su valoración médica. Así mismo   cabe mencionar mi Tcnl, que se obtuvo información por medio del detenido que el otro causante del robo se trata del ciudadano de nombres WILSON ANTONIIO VASQUEZ PATIÑO quien es el hermano del hoy aprendido…”. Por tratarse de una infracción flagrante, con fecha  24 de diciembre del año dos mil quince, a las 10h30, se llevó a efecto la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual el Abg. Juan Pablo Castillo, Fiscal de lo Penal Tránsito y Adolescentes Infractores del Guayas con sede en los cantones de Palestina-Colimes, resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del señor CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, con cédula de ciudadanía 092698679-5, de estado civil soltero, ocupación comerciante, de 25 años de edad,   imputándole su presunta autoría en el delito previsto en el primer inciso del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal, su grado de participación autor directo de conformidad con el art. 42 primer inciso numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en mérito a los elementos de convicción como son:  el parte policial de aprehensión ya  detallada; la motocicleta y  denuncia presentada por el señor Luis Fredy Saraguro Saraguro en la Fiscalía del cantón Santa Lucía en el que hace conocer: “ me encontraba en mi taller de nombre, Víctor Diésel de mecánica, en las av. tres de febrero debajo del sindicato de choferes, cuando vi pasar a dos ciudadanos, yo me pare a ve que necesitaba y a lo que alzo la cabeza lo que siento es que me tiene apuntalado con un revolver en la cabeza y me dieron dos cachaza en la cabeza tratándome a tirar al piso y de ver que no pudieron me partieron la cabeza, y se me llevaron el teléfono Samsung Galaxy S4 valorado en seiscientos sesenta dólares Americanos y doscientos dólares Americanos que tenía en un canguro y en mis escritorio tenía 5000.00 dólares Americanos en efectivo para cancelar una facturas y una pieza para la bomba de inyección de un motor foor hasta el momento es lo que me di cuenta que se me robaron porque no he hecho inventario luego fui a la PJ de santa lucia isieron un rastreo encontrando la moto negra abandonada por la gabarra y recibimos una llamada anónima al teléfono de cabo Briones, diciendo que los que me había robado andaba dando vuelta por el sector, encontramos a unos de los ciudadanos de nombres VASQUEZ PATIÑO CARLOS JULIO, y quien se hecho a la fuga el ciudadanos ANTONIO VASQUEZ PATIÑO…” . En esta audiencia, de conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 594 del Código Orgánico Integral Penal, se procedió a notificar en forma personal al procesado con el inicio de la etapa de la instrucción fiscal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado con el proceso y el cumplimiento de una eventual pena, atendiendo la petición del señor fiscal, se dictó la medida cautelar de  prevista en el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prisión preventiva. Si bien se trata de un delito flagrante cuya pena privativa de la libertad es superior a cinco años, por tratarse de un delito contra la propiedad esto es robo con violencia contra las personas, de la lectura del parte y de lo denunciado por la propia víctima los bienes sustraídos no superan las  treinta remuneraciones básicas unificadas, por lo que procede el procedimiento directo, de conformidad con lo que determina el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual se dispuso que este proceso deba tramitarse mediante el procedimiento directo. Se convocó la audiencia de juicio directo a la que concurre el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, en su calidad de Fiscal, la victima Luis Freddy Saraguro Saraguro Saraguro, acompañado de su abogado defensor Guido Rojas, el procesado Carlos Julio Vásquez Patiño, acompañado de su abogado defensor el abogado José Torres Martínez, en la misma el señor Fiscal manifiesta que ha propuesto al procesado someterse al procedimiento abreviado, amparado en lo que determina el Art  635 del Código Orgánico Integral Penal. En la  audiencia luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y de explicar al procesado en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se les atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento, y por encontrase cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal del Cantón Daule, de manera oral dictó sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano Carlos Julio Vásquez Patiño; y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicios u omisiones que lo invaliden, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en el sector de Santa Lucía, perteneciente al cantón Daule, y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en este Juzgado en razón del turno reglamentario, se declara que existe la competencia de la misma para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Jueza, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5.- Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos  a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito por el cual la Fiscalía resolvió dar inicio a la instrucción fiscal se encuentra previsto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y  ha admitido el hecho que le atribuye la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, con cédula de ciudadanía 092698679-5, de estado civil soltero, ocupación comerciante, de 25 años de edad, domiciliado en Yaguachi, avenida Principal. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios: 5.1.- Parte policial informativo de fecha 23 de diciembre del 2015 (fs. 1 a 2 de los autos), suscrito por los señores: Cbos. Luis Antonio García León y Cbos. Olmedo Eduardo Briones García, el mismo que permite conocer el hecho anteriormente relatado. 5.2.- Evidencias la motocicleta de marca Tundra de color negro de placas HW329D, Videos de seguridad del local “Taller Víctor Diésel” y Teléfono celular marca Nokia modelo C2-01 IMEI 57922040663969. 5.3.- Denuncia presentada por la víctima Luis Fredy Saraguro Saraguro, en el que narra la víctima las circunstancias del robo. 5.4.- Reconocimiento médico legal de fecha 23 de diciembre del 2015, practicado a la víctima Luis Fredy Saraguro Saraguro, suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba, en el que indica que presenta herida no saturada de 5cm de largo, localizada en cuero cabelludo parietal izquierdo tercio posterior cerca de la región occipital izquierda, todo ello como consecuencia del cachazo recibido en la zona antes mencionada, concluyendo que se sugiere diez días de incapacidad para realizar sus actividades diarias a partir de producida dicha lesión además radiografía de la zona afectada y la interconsulta con un Neurólogo de forma urgente. 5.5.- Informe de reconocimiento de evidencias realizados por el Cbs. Edgar Salazar Veloz, indicando que se trata de una motocicleta marca Thuder Modelo RS150, año de Fabricación 2013. Teléfono marca Nokia Modelo C2-01 con Imei 57922040663969, avaluado en aproximadamente en $30.00 dólares. 5.6.- Informe investigativo No. 2016-001PJ-Santa Lucia, suscrito por el Cbop. de Policía Henry Lanchimba Ushiña en el que informa las diferentes diligencias realizadas entre ellas: a) El reconocimiento del lugar de los hechos, en la que indica que se ha constituido en el sector Barrio Nueva Santa Lucía Av. 03 de febrero y callejón S/N el cantón Santa Lucía donde observa una escena cerrada, que consta de un inmueble de dos plantas pintadas de color amarillo y de color beige, donde se había producido un robo en el local comercial denominado taller VICTOR DIESEL. b) Versión de la víctima Luis Fredy Saraguro Saraguro, en la narra hechos similares a los que expuso en su denuncia. Elementos con los cuales se prueba la existencia de la materialidad de la infracción; y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el inciso primero del  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 litera a)  del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral de la víctima de conformidad con lo establecido en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, como mecanismo de indemnización y como se ha acordado con la defensa el pago de mil doscientos dólares y la devolución del celular, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. - Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan a la juzgadora a la certeza y convicción que el procesado CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito. SÉPTIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 , del Código Orgánico Integral Penal, el procesado CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…26.- El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”.  En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO. NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 3 literal b, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 189 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, con la facultad que otorga el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, en la ejecución del mismo, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO del cometimiento del delito de Robo tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, a quien por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE MESES, debiendo descontársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección varones. De conformidad con lo que determina el numeral 7 del Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado CARLOS JULIO VASQUEZ PATIÑO, la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, cuenta Nro. 750006-8, del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.” como reparación integral de la víctima de conformidad con lo establecido en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, como mecanismo de indemnización y como se ha acordado con la defensa proceden al pago mil doscientos dólares.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro copiador respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.