VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  los Policía Edgar Herrera y Cabo de Policía Jhonny Pazmiño, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Pedro Pablo Ávila Carrera,  en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio de segundo turno en el vehículo tipo auto marca Kia de siglas 2362 como ECO 3, en momentos que circulamos por el lugar antes descrito, nos pudimos percatar que un ciudadano se encontraba golpeando y rompiendo los vidrios de la puerta de ingreso y botando los cojines de los asientos asia la calle de un trasporte Quevedo disco 03 de placas EAD-641, la misma que estaba parqueado a un costado de la vía, y vociferando en voz alta palabras soeces (me valen verga chuchas de su madre) en contra del conductor del bus y a los transeúntes que caminaban en este instante, y acercándose el sr. Guillen Consuegra Johnny Roberto de 40 años con C.l. 1203351844, quien se identificó como el conductor de dicho transporte ,el mismo que nos supo manifestar que dicho ciudadano venia en calidad de pasajero desde Quevedo –El Empalme, y al llegar a la parada (EL EMPALME) procedió hacerle despertar en vista que se encontraba dormido, el mismo que salió de una forma déspota y agresiva queriendo agredirle físicamente por tal razón procedimos a verbalizar y neutralizar a dicho ciudadano el mismo que se entregó voluntariamente, y procedimos de inmediato a la detención del Sr. Ávila Carrera Pedro Pablo hablo de 45 años de edad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.77 numeral 3y 4 de la constitución de la República del Ecuador, y posterior ser trasladado hasta el Hospital de El Empalme para su respectiva valoración médica siendo atendido por el sr. Galeno de turno Dr.	Jorge Maya quien extendió el respectivo certificado médico, y posterior traslado a la sala de espera de este Distrito, donde queda ingresado sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo y con aliento a licor tal como consta en el certificado médico.- Cabe indicar que el hoy detenido al momento de su detención no poseía cedula de ciudadanía.- Adjunto al presente una fotografía y el certificado médico del hoy detenido.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Jonny Pazmiño, y del detenido Pedro Pablo Ávila Carrera, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Jonny Pazmiño, quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes Sr. Juez el día de ayer 23 de noviembre del 2014 siendo más o menos las  15h10, en momentos que nos encontrábamos circulando por la vía Quevedo a la altura del teatro Charlie se observó que un ciudadano se encontraba golpeando la puerta de ingreso de un bus y vociferando en voz alta palabras soeces en contra del conductor y los usuarios, y lanzando los asientos del vehículo hacia la calle, en ese momento  se me  acercó el Sr. Guillen JOHNNY conductor del bus de Transporte Quevedo Disco No. 3 quien manifestó que el señor había venido en calidad de pasajero de Quevedo hasta El Empalme y que en forma agresiva quiso agredirle físicamente a él y al oficial del bus,  por lo  que se procedió a la detención del ciudadano aquí presente, le fueron leídos sus derechos,  al momento de la detención presentaba aliento a licor.-  A continuación el defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, formula las siguientes preguntas: 1P.- Al momento de la detención de mi defendido se opuso al arresto.- CONTESTA: No Sr. Abogado el señor aquí  presente colaboró en todo momento y fue de forma pacífica sub detención; el señor Pedro Pablo Ávila Carrera, quien manifestó lo siguiente: Buenas tardes me vine de Quevedo para acá,  pagué pasaje con un billete de 20 dólares, el Oficial me dijo ya mismo te doy el vuelto, cuando me desperté no tenía mi billetera, teléfono y 60 dólares más que tenía. Les reclamé al chofer y al oficial y por eso fue la discusión; defensor público: Sr. Juez al haber escuchado la versión de mi defendido quien narra haber sido víctima en el interior del Transporte de la Coop. Quevedo disco No. 3, de placas EAD-641,  en la que manifiesta que el pagó con un billete de 20 dólares al oficial quien le dijo que después le daba el vuelto, el hace el reclamo del vuelto, el oficial sale de forma enojada diciéndole que ya se lo había dado, además de esto no tenia 60 dólares su billetera con sus documentos personales y un teléfono celular, ha sido víctima de robo, por eso fue su reacción, solicito a usted que en vista de que él es un hombre trabajador padre de 4 hijos, solicito que la pena impuesta sea de un día Sr. Juez salvo su mejor criterio.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Policía Jonny Pazmiño; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Pedro Pablo Ávila Carrera,  de 45 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero,  con domicilio en la parroquia La Guayas, cantón El Empalme, culpable, como autor, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 2 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  