VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, a quien el Abg. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el martes 21 de enero del 2020, a las 08h56, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlo presunto autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha jueves 6 de febrero del 2020, a las 16h26, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 15 de Julio del 2020, a las 08h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Abg. Marlon Douglas Castro Haz y Abg. Vanessa Vera Pinto, la misma que se reinstaló el día 31 de Julio del 2020, a las 14h00, por el agendamiento del señor Gestor de Audiencias del Tribunal, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su Decisión Judicial en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, con cédula de ciudadanía No. 1252357999, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación o profesión conductor de mototaxi, de instrucción secundaria, domiciliado en Monte Sinaí, Las Marías.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, como presunto autor  directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Patricio Pineda Maza, el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, por medio telemático zoom, quien se encuentra en compañía del Defensor, Abg. Manuel Arcenio Sánchez Tenemaza; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba ante el Tribunal bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Mi nombre es Abg. Patricio Pineda Maza y comparezco de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver la situación jurídica de Jefferson Francisco Vargas Vélez, que se lo acusa por robo conforme el Art. 189 primer inciso en el grado de autor. Conforme  el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico es que en circunstancia que Erazo Vera Jacqueline Delfina se encontraba en el Monte Sinaí, individuos desconocidos se bajaron de motocicletas, 6 ingresaron al domicilio, que se llevarían dinero en efectivo, dos cascos y dos cadena de plata. Posterior a eso Erazo Vera Jacqueline Delfina llamo a la Policía quienes procedieron a buscar hasta ser aprehendidos en el sector de Monte Sinaí, entre ellos fueron detenidos Jefferson Francisco Vargas Vélez, Mora Ramírez Steven Hair, Reyes Ato Cristhian Joan, Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo, Rodríguez Macías Carlos José y Párraga Manzaba Jefferson Javier. Dichos ciudadanos están cumpliendo sentencia por el procedimiento abreviado a lo que se acogieron por el delito de robo. La Fiscalía va a demostrar la responsabilidad de Jefferson Francisco Vargas Vélez.
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ.- Como lo ha dicho es deber de la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución para determinar responsabilidad en los delitos de acción pública, el 21 de agosto del 2019 hubo una persona que se sintió agredida supuestamente a su domicilio amenazan de robar dos cascos y dinero. Dijo que eran doce personas y apenas seis han entrado y como dijo fiscalía lo detuvo en diferentes sitios, por lo que se hizo es coger en diferentes áreas. Los cinco se acogieron el abreviado. Mi defendido se acoge al derecho de  la inocencia, no contaba con lo que supuestamente robado casco o arma atentado y a la vez no opuso resistencia. Por lo que esta defensa establecerá el estado de inocencia constitucional, ya que ustedes son garantista y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía FREDDY ALEXANDER ROMERO ORDÓÑEZ, con cédula de ciudadanía No.  0924601115, bajo juramento señala que ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Villa Bonita en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí, la firma que consta en el documento parte de aprehensión, sí es la que utilizo en mis actos públicos como privados. El día de los hechos se encontraba en el procedimiento cuatro unidades: el guardián JC Monte y Alfil Monte 7 Monte Sinaí, pide colaboración ya que la ciudadana Erazo Vera Jacqueline había indicado que varias personas habían ingresado a su domicilio preguntado por su hermano, ingresando las tres unidades. Yo estaba en la unidad guardián del distrito a lo que JC Monte pide colaboración tratando de ubicar a la persona que supuestamente habían ingresado al domicilio de la señora Erazo Vera Jacqueline. Se logra visualizar un Aveo color rojo, lo interceptamos en la cancha de los Juanes sector de la cooperativa Voluntad de Dios; paramos la marcha y la señora los reconoce plenamente a los dos ciudadanos. Las otras unidades realizan las demás detenciones en lugares cercanos al domicilio de la señora. Por el reporte del señor Monte que tomó en primera instancia de JC Montes. Por la vía de la radio se nos da las características de la motocicleta y vehículo y con esas características visualizamos el Aveo rojo y procedimos hacer la detención del mismo. No sólo características parecida  la motocicleta N125. Posterior a eso se acercó la persona denunciante, quien reconoció que los del vehículo, también ingresaron al domicilio. No se encontraba dos personas en el vehículo. Ya lo trasladamos a la fiscalía del cuartel modelo donde JC Monte que tomó contacto con la denunciante presentó la denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: En el Aveo rojo estaba Párraga Manzaba Jefferson Javier y Darío José Balderrama. Vargas Vélez Jefferson Francisco no consta, sino Balderrama José Iván; en mi detención no consta el señor mencionado, procesado; b) El Policía WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, con cédula de ciudadanía No. 1714312236, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se realizaron las diligencias, oficio 0630-2019 suscrito por el Fiscal Pineda fui delegado para realizar las investigaciones de Balderrama Vélez José Iván, Mora Ramírez Esteven Jahir, Reyes Ato Crsthian Joan, Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo, Rodríguez Macías Carlos José y Párraga Manzaba Jefferson Javier, por robo. Dentro de esta investigación se realizaron la diligencia el 5 de septiembre del 2019, me trasladé al lugar 1 ubicado en la cooperativa Voluntad de Dios, manzana 50, solar 9, inmueble de caña guadua de una sola planta, techo de zinc como se aprecia en las fotografías en este inmueble indican los agentes aprehensores que se había acercado Erazo Vera Jacqueline Delfina, que había manifestado que varias personas de sexo masculino ingresaron al inmueble, intimidándole con arma de fuego. Luego me trasladé a la lotización Los Juanes. Los aprehensores indicaron que ahí proceden a detener a  Párraga Manzaba Jefferson Javier y Rodríguez Macías Carlos José, que se movilizaban en Aveo rojo de placas GXZ2685. Me traslado al lugar No. 3 Promesa de Dios, por la estación de la línea 14 donde aprehendieron a Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo y Reyes Ato Cristian Joan que se movilizaban en la moto de placas IB127G, a esta altura han sido interceptados los procesados mencionados. Al lugar 4 Promesa de Dios a la altura de la escuela Matilde Hidalgo en este sector fueron detenidos Mora Ramírez Steven Jahir y Balderrama Vélez José Iván, que se  movilizaban en la moto Track azul en este sector aquí. El 5 de septiembre a las nueve de la mañana me entrevisté con los aprehensores y ratificaron su parte. Ese mismo día a las 10h30 me entrevisté con García Saltos Andrés Fernando que vive junto a la casa del inmueble de Jacqueline Erazo Vera que manifiesta que el 21 de agosto del 2019 a las nueve de la mañana estaba descansando y se había enterado del hecho, pero como no conoce porque no hace mucho tiempo que vive por ahí y que la señora salió con rumbo desconocido. La señora y que desconocía el paradero de ella. Balderrana Vélez José Iván con cédula No. 0945705170 fecha de nacimiento 20 de septiembre de 1988, que en el sistema no registraba detenciones. Mora Ramírez Steven Jahir, de nacionalidad ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 1207733351, con fecha de nacimiento 25 de mayo del 2000, que registra con una detención que es la presente causa. Verifico a Reyes Cristian Joan con cédula No. 1208658904, fecha de nacimiento 24 de mayo del 2000, registra una detención. Datos de Aguirre Chiriguayo Lorenzo, con cédula No. 0942280132, fecha de nacimiento 18 de agosto del 1996, que registraba dos detenciones. Datos de Rodríguez Macías Carlos José de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0940271935, fecha de nacimiento del 14 de julio de 1.996, con dos detenciones. Párraga Manzaba Jefferson con cédula No. 0951123139, fecha de nacimiento 19 de abril de 1992, con una detención, por la causa investigada. Se revisó los datos de los vehículos que se movilizaban los procesados. Ese día se constató que el vehículo de placas GRZ6625, Chevrolet de color rojo era de Poveda Briones Cecibel Judith, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 1311207573, fecha de nacimiento 31 de marzo de 1985, el vehículo no registraba detenciones en esa fecha. Se verificaron moto Shineray placas HT037D, en el sistema consta como propietario Valdez Cevallos Marlon David con cédula No. 0926634197, no registraba restricciones en el sistema. Datos de moto de placas IV727G, color rojo, la moto consta como propietario Loor Pincay Jennifer Bertha, no registra restricciones en el sistema. Datos de moto ID759D, color azul  donde consta como propietario Vásquez Bravo Luis Ricardo, no registra detenciones en la base de datos. No se pudo contactar a la señora que había salido después de los hechos que se investiga no había número de celular y fue imposible contactar por temor a represalia. La vivienda inmueble de construcción de caña guadua cerramiento de caña con puerta se ingresa, está la casa y puerta de ingreso al domicilio y el día que fui no había nadie y vecinos indicaron que no había nadie. El vecino  me entrevisté con él porque vive al lado y dijo que a esa hora estaba descansando y como es nuevo no prestó atención que no conoce a las personas y que sabe que su vecina luego  de los que sucedió había abandonado el domicilio. ID759T la moto la ocupaba los agentes aprehensores indicaron Mora Rodríguez Steven Jahir y Balderrama Vélez José Iván.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Así es, tomando contacto con los aprehensores y trasladándome al lugar de los hechos. Los agentes aprehensores me trasladé a los lugares y ellos me confirmaron. Los moradores no recordaban los acontecimientos. No constan los nombres de la persona que me nombra, procesado Vargas Vélez Jefferson Francisco. Cuando fue detenido Balderrama no se encontró nada solo lo que consta en el parte que proceden a realizar las detenciones en varios lugares del sector; c) El Policía RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, con cédula de ciudadanía No. 1803398617, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Una consta reconocimiento de evidencia ingresada en los patios de la Policía Judicial, constan vehículo Chevrolet de placas GRZ6625, moto Shineray de placas HT037D, moto placas IB727G y moto Track azul de placas ID759T, las cuales fueron ingresadas en los patios de la Policía Judicial y se realizaron las pericias respectivas se encuentran en estado de conservaciones regular. Conclusiones, el objeto que si existe y se realizó en los patios y se encuentra en regular estado de conservación. La pericia reconocimiento de lugar de los hechos escena cerrada noroeste de la ciudad, circuito Monte Sinaí, sector Voluntad de Dios donde las vías son de segundo orden, lastrado y se tomó como punto de referencia calle sin nombre norte sur y viceversa donde se encuentra un cerramiento de zinc y madera y parte media una puerta que conduce al inmueble de una planta de construcción mixta. Conclusiones: el lugar existe en base al parte policial que se adjuntó a la denuncia y coordenadas que decía en dicho.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Sí me encargo de la pericia. Sólo lo que constaba en el objeto de pericia vehículo y motocicletas. Como es el objetivo del reconocimiento de lugar en base al parte policial o persona que oriente del lugar me base en el parte  que conocían de los hechos; d) El Policía PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, con cédula de ciudadanía No. 1714558457, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, perito en criminalística, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé el informe técnico pericial dactiloscópico 273 de fecha 3 de noviembre del 2019. El objeto de pericia experticia de identificación física humana confronte entre los rastros Balderrama Vélez José Iván detenido en el unidad de detenimiento transitorio modelo y el registro datos registro a nombre de Balderrama Vélez José Iván y Vargas Vélez Jefferson Francisco, para determinar la identidad de esta persona me trasladé al UPC modelo y tomé contacto con Balderrama Vélez José Iván y se procedió a la toma de reseña dactilar y presenta individual dactiloscopia E3443I2442 considerado como elemento dubitado en esta pericia. Seguidamente realicé descarga digital a nombre de Balderrama Vélez José Iván, con cédula No. 097485170 presenta código dactilar No. B4344B3422. Igual manera considera huellas para el cotejo posterior conste que verifiqué en el sistema SIPPNE 3W verificando que no existe registro con los nombres de  Vargas Vélez Jefferson Francisco. Así mismo hice verificaciones en el sistema integrado módulo dactiloscopia no registra persona con los nombres de Vargas Vélez Jefferson Francisco. En el afis con la finalidad de identificar la huellas hice consulta en el sistema afis con los nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco sin obtener registro. Igual manera búsqueda abierta de las huellas tomadas en el aseguramiento transitorio que se indicó Balderrama Vélez José Iván, resultado negativo. Conclusiones 1, que luego de realizar estudio intrínseco y extrínseco de Balderrama Vélez José Iván  con cédula No.0941705170 y las impresiones tomadas en la unidad UPC modelo a Balderrama Vélez José Iván se establece de manera categórica que no se corresponde, es decir pertenece a dos personas distintas. 2.- Luego de realizar base de datos de SIPPNE registro civil modelo dactiloscopia no existe registro a nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco, por lo que no fue factible realizar comparación con el ciudadano que se llama Balderrama Vélez José Iván. 3.- Actualmente el afis únicamente almacena rastro de personas privadas de libertad, personas desparecidas y datos levantados en el lugar. No existe motor de búsqueda que permita en el registro civil con fines de identificación física humana.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El objeto de la pericia fue identificar a una persona que dice llamarse ante mi Balderrama Vélez José Iván, constatando con Vargas Vélez Jefferson Francisco no puede realizarse y mis conclusiones que Vargas Vélez Jefferson Francisco, no consta en la base de datos afis,  SIPPNE 3W y sistema de depuración de datos módulo dactiloscopia, por cuanto no fue factible realizar dicho cotejo para realizar el cotejamiento de dicha persona que se encontraba privada de libertad.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: El objeto de pericia determinar la identificad física humana con especialista dactiloscopia con confronte que necesitamos impresiones del señor Balderrama Vélez José Iván y las personas indubitadas del registro civil. Se hizo verificación en el acceso y el sistema SIPPNE con datos del registro civil sin determinar que sea Vargas Vélez Jefferson Francisco por eso es persona distinta, existen las dos personas la identificación física humana no se logró disponer del elemento dubitado que es el elemento civil. El señor Vargas Vélez Jefferson Francisco no existen datos filiatorio y en la base de datos ni dactiloscopia, ni en SIPPNE no registra Vargas Vélez Jefferson Francisco, no se pudo establecer de forma fehaciente la identidad que dijo llamarse Balderrama Vélez José Iván. Como mencioné para determinar la identidad física humana necesitamos huellas dactilares del registro civil que se obtienen con el elemento de ciudadanía, en este caso existe documento de datos de identificación, pero el objeto de pericia es la identidad humana que no dispone el registro civil en este caso.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: Yo me acerqué a la unidad de aseguramiento UPC modelo y tome contacto con género masculino que manifestó llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo la persona, pero como mencioné en la diligencia el señor puso su firma  y menciono llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo si es el señor Balderrama Vélez José Iván porque fue hace seis meses; e) El Policía JOSÉ GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO,  con cédula de ciudadanía No. 0918747080, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en Portoviejo.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Objeto de pericia de primer informe revenido químico moto Shineray color azul, placas HT037D. Esta moto patio de la PJ serie de motor y chasis identificación original los grabados. He realizado un oficio en cuanto a un vehículo que se encuentra en los patios de la PJ código 1901729. Este vehículo objeto de pericia revenido químico he acudido a los patios, no pude realizar porque el capot no tenía seguridades para abrir y en este oficio he solicitado a los dueño para realizar en el vehículo marca Chevrolet modelo Aveo, color rojo de placas GRZ6625. Existen dos informes más. De igual manera el objeto de pericia es el revenido químico de motocicleta una marca Motor 1, color rojo, de placas IV727G, que estaba en los patios de la Policía Judicial, Km. 16 vía a la costa y se determinó que las series son originales tanto chasis como motor. Siguiente motocicleta marca Track color azul placas ID759T, que se encuentra en los patios zona 8, vía  a la costa y chasis y motor corresponde a una marca de serie tipo original.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: La serie son originales y el revenido químico tratando de que son originales y las tres motos son originales; f) El Policía RICARDO WILLIAM PUSDA VINUEZA, por el medio telemático whatsaap, con cédula de ciudadanía No. 1723242390, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía, de instrucción superior, domicilio Quito.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento parte de detención que utilizo en mis actos públicos como privados. El 21 de agosto del 2019, a las nueve horas aproximadamente. El parte policial que se detalló el día y fecha JC en Guayaquil por el ECU911, nos informaron que varias personas en moto proceden a amedrentar a ciudadana. Se realizó el operativo anti delincuencial con operativo se logró visualizar a varios ciudadanos y salen a precipitada carrera en el lugar del incidente y mediante colaboración se procedió a la detención de los ciudadanos que están en el parte policial, obteniendo buenos resultados avanzando con los presuntos causantes del hecho que la denunciante los identificó claramente y llegamos a la fiscalía para tomar procedimiento. Me puso en conociendo en el sector de la Voluntad de Dios. Puesto a  conocimiento mediante la frecuencia que solicitaron auxilio. Claro, colaboré en la persecución. Es un procedimiento hace tiempo y se visualizó en el procedimiento se realizó registro a personas que se movilizaban en diferentes motocicletas, señores Balderrama, Mora, el señor Reyes. Aguirre, seis personas. El señor Balderrama José Iván se encontraba movilizando motocicleta que se encontraba reunidos en Voluntad de Dios. Sí me acuerdo de la persona. Sí lo puedo identificar al procesado.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: No se le encontró evidencia sólo la movilización de la motocicleta. No existió robo sólo denuncia por el tema que se encontraba amedrentando con arma de fuego.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: Sólo  se identificó con el nombre del señor Balderrama Vélez José Iván  el señor procesado. Reconoció la ofendida a las seis personas que están procesadas, por ese motivo se lo llevó a la fiscalía; g)  El Policía PABLO ENRIQUE SOLÍS MAYORGA,   por video conferencia, con cédula de ciudadanía No. 1715008817, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Oficial de Policía, de instrucción superior,   domicilio en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del parte de detención, es la que utilizo en mis actos públicos como privados. El día 21 de agosto del 2019 estaba como guardián en Nueva Prosperina, circulación normal orden de servicio operativo anti delincuenciales.  Recibimos una alerta por parte de la señora Erazo Vera Jacqueline Delfina, quien manifestó que doce ciudadanos llegaron a su domicilio ubicado en domicilio ubicado en Voluntad de Dios para amedrentarla e intimidarla con arma de fuego. Se movilizaban en moto, amedrentarse por lo que con las unidades del sector realizamos un operativo y procedimos a la captura de seis ciudadanos: Párraga Manzaba Jefferson Javier, con cédula No. 096511236. Rodríguez Macías Carlos José, los cuales se movilizaban Chevrolet rojo GRZ735 a altura de la cancha. Chiriguayo Álvaro Lorenzo. Fueron interceptados en la cancha de Juanes, con cédula No. 09422805022  en moto color azul a altura de la línea 14. Reyes Ato Cristhian Joan, con cédula No. 1208688904 se movilizaba en moto se intercepta al ciudadano de nombres Mora Ramírez Esteven Jahir y Balderrama Vélez José, a la altura de escuela Matilde Hidalgo, nos movilizamos hasta ahí y tenemos instalaciones y procedemos al registro y a la aprehensión de los mismos, trasladando hasta la autoridad competente el señor Fiscal Dany Vinueza, que indicó que se proceda a la detención de los ciudadanos Párraga Manzaba Jefferson Javier,  Mora Ramírez Steven Jahir, Balderrama Vélez José Iván, por el parte de delito flagrante Art. 844 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera se respetaron los procedimientos y derechos humanos. Me ratifico en el contenido del parte. Mora Ramírez Steven Jahir, con cédula No. 1207733351 y Balderrama Vélez José Iván con cédula No. 0941705170, se movilizaban en la motocicleta marca Track de placas ID759D, se los intercepta a la altura de escuela Matilde Hidalgo. La señora denunciante fue quien certificó que les había reconocido a los aprehendidos y comunicado al fiscal. Sí lo reconozco como detenido al procesado por video.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Al señor Balderrama Vélez José Iván en moto que acabé de describir con otros integrantes que han sido puesto a órdenes de la fiscalía. Sí está en el parte. Todos los señores clase tomamos contacto con la señora Erazo. Yo detallé lo que está descrito en el parte. La señora denunciante manifestó todo lo descrito en el parte policial y mi versión consta en el parte policial. Me ratifico en mi parte policial. No consta en el parte que a la señora Erazo se le realizó un robo; h) El doctor GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, por video conferencia, con cédula de ciudadanía No. 0906915038, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 70 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico legista, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Es una sola persona que le hice reconocimiento a Javier Roque Vargas, el 21 de agosto del 2019 se le hizo reconocimiento médico de carácter físico había manifestado que estaba en una esquina y la persona Álvaro Lorenzo Aguilar Chiriguayo llegó y me disparó, por lo expuesto presenta lesiones de carácter físico había ocurrido el 9 de julio del 2019, a las 21h00, por lo que había sido llevado al hospital Monte Sinaí, le hicieron limpieza al señor de la herida  en el muslo que presenta herida de entrada de proyectil, cara anterior tercio superior y herida de 1.5 cm también esta cicatrizada en el muslo tercio inferior. Por lo que reconocido Bryan Roque Vargas de 18 años masculino agredido por la persona mencionada, sufriendo lesiones por herida de proyectil de arma de fuego de 1 cm., en muslo derecho cara anterior tercio superior y de salida muslo derecho tercio inferior. Manifestó lesión por arma de fuego. Tiempo de enfermedad o incapacidad de 20 días, salvo complicaciones que se pudieren presentar. Realicé el 21 de agosto del 2019, a las 11h55 de la mañana. La Firma y rúbrica es la mía que utilizo para mis actos públicos y privados. Lo que tengo es del señor Jonathan Darwin Games Valencia, el 21 de agosto del 2019, a las 11h55, se le había hecho un reconocimiento médico y en este pacientito y también presenta herida por proyectil de arma de fuego de 0.4 cm., cicatrizado también había herida de 0.5cm a nivel del muslo derecho posterior con tercio medio con superior. Jonathan Valencia de 22 años de edad sexo masculino, refirió ser agredido físicamente y las lesiones provocadas son justamente las que mencioné y esto se terminó el dos con quince el 21 de agosto del 2019, había recibido también atención en el hospital de Monte Sinaí.-  Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Según los señores la persona que los agrede es Álvaro Lorenzo Aguilar Chiriguaya, a los dos, sólo que uno estaba en el hospital y acabó de salir del hospital; i) El Policía JONATHAN ALEXIS CARLÓ IPERTY, con cédula de ciudadanía No. 0930410931, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos como privado. El 21 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00, yo me encontraba en circulación normal, sector Voluntad de Dios, cuando la central de radio dijo que nos dirigiéramos a la altura de la manzana 50, sector pantera que había supuestamente disparos. Al llegar una ciudadana que habían ingresado a domicilio forzando la puerta y en forma violenta gritaron que dejaron la policía la dejaron abandonada al retirarse que habían realizado disparos en carro y motocicleta. Se inició operativo y localizamos s individuos en varias motocicletas y vehículo. Se procedió a la detención en algunos puntos de la cooperativa de Voluntad de Dios y se los llevó a la denunciante quien los reconoció plenamente; se los trasladó a la fiscalía y realicé la detención. Sí tomé contacto con Jacqueline Erazo Vera que había ingresado a ciudadano indicándole que buscaban a su hermano y que se la iban a llevar hasta que entregue a su hermano. Sólo que la han tratado de agredir, intimidando. Llegué al hecho en cinco minutos del auxilio. Sí colaboré en la detención de Balderrama Vélez José Iván,  que se movilizaba en motocicleta que se movilizaba con otros ciudadanos más. No recuerdo el nombre de esa otra persona. No se le encontró evidencia.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: No se le encontró arma, pero  la ciudadana indicó de que había participado en los actos violentos contra ella. No se le encontró bien robado; j) El Policía ARNALDO ANDRÉS ZAMBRANO MEDINA, con cédula de ciudadanía No. 0928647858, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación  Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Martha Roldós en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados. Lo que fue mi actuación en ese procedimiento estaba de conductor  y el Subteniente Tipán acudimos auxilio por el 911. Nosotros avanzamos cuando interceptamos el Aveo rojo por la cancha de Los Juanes y lo trasladamos donde la señora que reconoció plenamente a los individuos, indicando que habían ido a su domicilio varias motos a amedrentar a su casa y se lo trasladó a la unidad de flagrancia. Esa fue mi colaboración en ese procedimiento. La víctima manifestó que varias personas habían ido a su domicilio a amenazarlo, que  creo que tenían problema con uno de los hijos de la señora y lo amedrentarlo habían ido como diez a doce motos, entre ellos motos y vehículo. Posterior se dio con la localización de varios de ellos, no todos. Tuve conocimiento por el llamado del ECU 911. Llegué creo aproximadamente a los cinco minutos hasta el sector. Claro, participé en al detención de todos los que están ahí. De los que iban en el auto rojo el señor Balderrama, creo que iba en una moto.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Las personas que iban en el Aveo que realicé la detención Párraga Manzaba Jefferson Javier y Rodríguez Macías Carlos José.-
8.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta: Denuncia de Erazo Vera Jacqueline Delfina, el parte de detención del 21 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00, suscrito por el agente Freddy Romero, Pablo Solís, Alexander Arnaldo Zambrano Medina, Jonathan Carlo, Tipán Jonathan y Pusda Vinueza Ricardo.  Informe investigativo del 16 de septiembre del 2019, suscrito Figueroa Wilson agente policial de la zona 8. Informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el cabo Richard Javier Vinueza Romo. Reconocimiento de objeto del 27 de agosto del 2019 suscrito por Richard Vinueza Romo, informe de identidad pericial humana suscrito por el tecnólogo Pablo Andrés Guachamín Marcillo. Informe técnico de identidad, grabado suscrito por José Macías Zambrano. Acta de reconocimiento médico legal suscrito por el perito Gustavo Adolfo Román García.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ.- Solicito el testimonio de mi defendido.-
8.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, con cédula de ciudadanía No. 1252357999, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, soltero, de ocupación o profesión mototaxi, de instrucción secundaria, domiciliado en Monte Sinaí, Las Marías.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo venía bajando de la tienda y hay una escuela o colegio, no me acuerdo, venia una moto y Jahir Mora me dijo te llevo a la casa y yo le dije está bien. No avanzamos mucho y se nos atraviesa un motorizado diciendo que veníamos robando a una señora, nos detiene y nos lleva al  Monte Sinaí y no sabía por qué era, no sabía porque venía comprando de la tienda; decía que venía asaltando a una señora y no sabía nada.- Ante las preguntas de FISCALÍA, responde:  Jefferson Francisco Vargas Vélez. El 21 de agosto del 2019 yo le dije a los señores policías que no era mi nombre José Iván, pero como me encontraron copia de cédula de mi hermano me dijeron no ese eres tú, como no tenía cedula. José Iván Balderrama Vélez, pero le dije a los policías que no era mi nombre y me dijeron no, con esto te vas. Le dije que mi nombre es Jefferson Francisco Vargas Vélez.  Yo trabajo en mototaxi, hago flete. Venía bajando de la tienda el día de mi detención.
8.2.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Print de información del sistema judicial que mi defendido no tiene causa y print del sistema SATJE.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Patricio Pineda Maza, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ y la pena aplicable, manifestó: El presente hecho fáctico tiene como antecedente que el 21 de agosto del 2019 a las 9 horas en la casa de la víctima Jacqueline Erazo Vera, ubicada en Monte Sinaí, manzana 50, solar 19, preguntaron por Oswaldo y realizaron daños a la propiedad en dos cascos y dos cadenas de plata. Posterior llamaría a ECU 911 y agentes policiales proceden a la búsqueda de seis sujetos aprehendidos en diferentes lugares de Monte Sinaí, entre ellos el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ y otros que están cumpliendo sentencia en procedimiento abreviado. En  la etapa de prueba como materialidad concurrieron Richard Vinuesa Romo que realizó el reconocimiento pericial de objetos avaluado e evidencia y el reconocimiento de lugar de los hechos ubicado en la provincia del Guayas, noroeste de Guayaquil, Monte Sinaí, manzana 50, solar 19. Compareció el Sargento Segundo Pablo Guachamín que realizó el informe pericial dactilar humana. En conclusiones estableció que las huellas dactilares de Balderrama Vélez José Iván  no corresponde al mencionado ciudadano, que no hay huellas de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ. El Tecnólogo Macías Zambrano realizó el revenido químico de la moto marca Track de placas ID750, color azul, que su  grabado es original. Gustavo Adolfo Román García practicó a Bryan Roque y Games Valencia el reconocimiento de lesiones determinando 20 días de incapacidad, provocadas por arma de fuego. En responsabilidad concurrió el agente Romero Alexander que se ratifica en el parte del 21 de agosto y que colaboró en la detención de todos los procesados incluido el del Aveo rojo. Ricardo Vinueza fue el aprehensor que tomó contacto con Jacqueline Erazo y que también en el procesado estaba José Iván Balderrama Vélez en la moto Track de placas 159T. Participó el capitán Pablo Enrique Solís Mayorga, defensor que se ratificó en el parte y manifestó en conclusiones que no encontró evidencia alguna. El Agente investigador Figueroa Wilson que no tomó contacto con la victima porque se había mudado y no estaba en el sector de Voluntad de Dios, a su vez tomó contactp con vecino y que no tuvo mayor contacto con el hecho y que la moto conducida por Steven Mora y de Balderrama Vélez José Iván que hoy sabemos que es Jefferson Vargas Vélez. Concurrió Jonathan Carló que indicó que llegó posterior al hecho y tomó contacto con la víctima varios ingresados y reconoció a Vargas Vélez Jefferson Francisco, que se lo detuvo, pero no se le encontró evidencia alguna. Arnaldo Zambrano que interceptó Aveo de Párraga Manzaba Jefferson Javier  y Rodríguez Macías Carlos José y que tomó contacto con la víctima. Tal como lo estaba el Art. 289 del Código Orgánico Integral Penal, aquí se describe el sujeto pasivo y activo. El activo identificado como Jefferson Francisco Vargas Vélez y pasivo Erazo Vera Jacqueline. La propiedad no ha podido ser justificada porque agentes aprehensores indican que no hay objeto ni justificar el valor de lo sustraído porque en el informe no está meramente justificado la cadena, dos casos y dinero y los agentes dijeron que no se encontró evidencia en poder de Jefferson Vargas Vélez,  por lo que no encuentro elementos suficientes para sustentar acusación en contra de  Jefferson Francisco Vargas Vélez y de conformidad con el No. 21 del Art. 5 de la constitución y Art. 95 me abstengo de acusar a Jefferson Francisco Vargas Vélez.
 9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ.- Después de escuchar  la intervención de la Fiscalía, me allano y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante las medidas cautelares que pesen en su contra porque se encuentra recluido.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a juicio JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto al grado de participación por el que ha sido llamado a juicio el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, tenemos que el Art. 42 No. 1A del Código Orgánico Integral Penal determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a la denunciante JACQUELINE DELFINA ERAZO VERA; c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida con arma de fuego. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. La Fiscalía para probar el Objeto que recae sobre el bien jurídico ha aportado el testimonio de: El Policía RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Una consta reconocimiento de evidencia ingresada en los patios de la Policía Judicial, constan vehículo Chevrolet de placas GRZ6625, moto Shineray de placas HT037D, moto placas IB727G y moto Track azul de placas ID759T, las cuales fueron ingresadas en los patios de la Policía Judicial y se realizaron las pericias respectivas se encuentran en estado de conservaciones regular. Conclusiones, el objeto que si existe y se realizó en los patios y se encuentra en regular estado de conservación. La pericia reconocimiento de lugar de los hechos escena cerrada noroeste de la ciudad, circuito Monte Sinaí, sector Voluntad de Dios donde las vías son de segundo orden, lastrado y se tomó como punto de referencia calle sin nombre norte sur y viceversa donde se encuentra un cerramiento de zinc y madera y parte media una puerta que conduce al inmueble de una planta de construcción mixta. Conclusiones: el lugar existe en base al parte policial que se adjuntó a la denuncia y coordenadas que decía en dicho.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Sí me encargo de la pericia. Sólo lo que constaba en el objeto de pericia vehículo y motocicletas. Como es el objetivo del reconocimiento de lugar en base al parte policial o persona que oriente del lugar me base en el parte  que conocían de los hechos; El Policía PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé el informe técnico pericial dactiloscópico 273 de fecha 3 de noviembre del 2019. El objeto de pericia experticia de identificación física humana confronte entre los rastros Balderrama Vélez José Iván detenido en el unidad de detenimiento transitorio modelo y el registro datos registro a nombre de Balderrama Vélez José Iván y Vargas Vélez Jefferson Francisco, para determinar la identidad de esta persona me trasladé al UPC modelo y tomé contacto con Balderrama Vélez José Iván y se procedió a la toma de reseña dactilar y presenta individual dactiloscopia E3443I2442 considerado como elemento dubitado en esta pericia. Seguidamente realicé descarga digital a nombre de Balderrama Vélez José Iván, con cédula No. 097485170 presenta código dactilar No. B4344B3422. Igual manera considera huellas para el cotejo posterior conste que verifiqué en el sistema SIPPNE 3W verificando que no existe registro con los nombres de  Vargas Vélez Jefferson Francisco. Así mismo hice verificaciones en el sistema integrado módulo dactiloscopia no registra persona con los nombres de Vargas Vélez Jefferson Francisco. En el afis con la finalidad de identificar la huellas hice consulta en el sistema afis con los nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco sin obtener registro. Igual manera búsqueda abierta de las huellas tomadas en el aseguramiento transitorio que se indicó Balderrama Vélez José Iván, resultado negativo. Conclusiones 1, que luego de realizar estudio intrínseco y extrínseco de Balderrama Vélez José Iván  con cédula No.0941705170 y las impresiones tomadas en la unidad UPC modelo a Balderrama Vélez José Iván se establece de manera categórica que no se corresponde, es decir pertenece a dos personas distintas. 2.- Luego de realizar base de datos de SIPPNE registro civil modelo dactiloscopia no existe registro a nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco, por lo que no fue factible realizar comparación con el ciudadano que se llama Balderrama Vélez José Iván. 3.- Actualmente el afis únicamente almacena rastro de personas privadas de libertad, personas desparecidas y datos levantados en el lugar. No existe motor de búsqueda que permita en el registro civil con fines de identificación física humana.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El objeto de la pericia fue identificar a una persona que dice llamarse ante mi Balderrama Vélez José Iván, constatando con Vargas Vélez Jefferson Francisco no puede realizarse y mis conclusiones que Vargas Vélez Jefferson Francisco, no consta en la base de datos afis,  SIPPNE 3W y sistema de depuración de datos módulo dactiloscopia, por cuanto no fue factible realizar dicho cotejo para realizar el cotejamiento de dicha persona que se encontraba privada de libertad.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: El objeto de pericia determinar la identificad física humana con especialista dactiloscopia con confronte que necesitamos impresiones del señor Balderrama Vélez José Iván y las personas indubitadas del registro civil. Se hizo verificación en el acceso y el sistema SIPPNE con datos del registro civil sin determinar que sea Vargas Vélez Jefferson Francisco por eso es persona distinta, existen las dos personas la identificación física humana no se logró disponer del elemento dubitado que es el elemento civil. El señor Vargas Vélez Jefferson Francisco no existen datos filiatorio y en la base de datos ni dactiloscopia, ni en SIPPNE no registra Vargas Vélez Jefferson Francisco, no se pudo establecer de forma fehaciente la identidad que dijo llamarse Balderrama Vélez José Iván. Como mencioné para determinar la identidad física humana necesitamos huellas dactilares del registro civil que se obtienen con el elemento de ciudadanía, en este caso existe documento de datos de identificación, pero el objeto de pericia es la identidad humana que no dispone el registro civil en este caso.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: Yo me acerqué a la unidad de aseguramiento UPC modelo y tomé contacto con género masculino que manifestó llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo la persona, pero como mencioné en la diligencia el señor puso su firma  y menciono llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo si es el señor Balderrama Vélez José Iván porque fue hace seis meses; El Policía JOSÉ GABRIEL MACÍAS ZAMBRANO,  quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Objeto de pericia de primer informe revenido químico moto Shineray color azul, placas HT037D. Esta moto patio de la PJ serie de motor y chasis identificación original los grabados. He realizado un oficio en cuanto a un vehículo que se encuentra en los patios de la PJ código 1901729. Este vehículo objeto de pericia revenido químico he acudido a los patios, no pude realizar porque el capot no tenía seguridades para abrir y en este oficio he solicitado a los dueño para realizar en el vehículo marca Chevrolet modelo Aveo, color rojo de placas GRZ6625. Existen dos informes más. De igual manera el objeto de pericia es el revenido químico de motocicleta una marca Motor 1, color rojo, de placas IV727G, que estaba en los patios de la Policía Judicial, Km. 16 vía a la costa y se determinó que las series son originales tanto chasis como motor. Siguiente motocicleta marca Track color azul placas ID759T, que se encuentra en los patios zona 8, vía  a la costa y chasis y motor corresponde a una marca de serie tipo original.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: La serie son originales y el revenido químico tratando de que son originales y las tres motos son originales; y, El doctor GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Es una sola persona que le hice reconocimiento a Javier Roque Vargas, el 21 de agosto del 2019 se le hizo reconocimiento médico de carácter físico había manifestado que estaba en una esquina y la persona Álvaro Lorenzo Aguilar Chiriguayo llegó y me disparó, por lo expuesto presenta lesiones de carácter físico había ocurrido el 9 de julio del 2019, a las 21h00, por lo que había sido llevado al hospital Monte Sinaí, le hicieron limpieza al señor de la herida  en el muslo que presenta herida de entrada de proyectil, cara anterior tercio superior y herida de 1.5 cm también esta cicatrizada en el muslo tercio inferior. Por lo que reconocido Bryan Roque Vargas de 18 años masculino agredido por la persona mencionada, sufriendo lesiones por herida de proyectil de arma de fuego de 1 cm., en muslo derecho cara anterior tercio superior y de salida muslo derecho tercio inferior. Manifestó lesión por arma de fuego. Tiempo de enfermedad o incapacidad de 20 días, salvo complicaciones que se pudieren presentar. Realicé el 21 de agosto del 2019, a las 11h55 de la mañana. La Firma y rúbrica es la mía que utilizo para mis actos públicos y privados. Lo que tengo es del señor Jonathan Darwin Games Valencia, el 21 de agosto del 2019, a las 11h55, se le había hecho un reconocimiento médico y en este pacientito y también presenta herida por proyectil de arma de fuego de 0.4 cm., cicatrizado también había herida de 0.5cm a nivel del muslo derecho posterior con tercio medio con superior. Jonathan Valencia de 22 años de edad sexo masculino, refirió ser agredido físicamente y las lesiones provocadas son justamente las que mencioné y esto se terminó el dos con quince el 21 de agosto del 2019, había recibido también atención en el hospital de Monte Sinaí.-  Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Según los señores la persona que los agrede es Álvaro Lorenzo Aguilar Chiriguaya, a los dos, sólo que uno estaba en el hospital y acabó de salir del hospital.-  Testimonios que han probado que ha existido el lugar de los hechos, ubicado en el Monte Sinaí, manzana 50, solar 19, sector Voluntad de Dios de esta ciudad de Guayaquil, pero no ha existido ninguna prueba que justifique el objeto de la infracción, que a decir de la denunciante Jacqueline Delfina Erazo Vera son dos cascos, dos cadenas de plata y dinero; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha.- La Fiscalía en la audiencia de juicio ha aportado el testimonio de: El Policía FREDDY ALEXANDER ROMERO ORDÓÑEZ, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí, la firma que consta en el documento parte de aprehensión, sí es la que utilizo en mis actos públicos como privados. El día de los hechos se encontraba en el procedimiento cuatro unidades: el guardián JC Monte y Alfil Monte 7 Monte Sinaí, pide colaboración ya que la ciudadana Erazo Vera Jacqueline había indicado que varias personas habían ingresado a su domicilio preguntado por su hermano, ingresando las tres unidades. Yo estaba en la unidad guardián del distrito a lo que JC Monte pide colaboración tratando de ubicar a la persona que supuestamente habían ingresado al domicilio de la señora Erazo Vera Jacqueline. Se logra visualizar un Aveo color rojo, lo interceptamos en la cancha de los Juanes sector de la cooperativa Voluntad de Dios; paramos la marcha y la señora los reconoce plenamente a los dos ciudadanos. Las otras unidades realizan las demás detenciones en lugares cercanos al domicilio de la señora. Por el reporte del señor Monte que tomó en primera instancia de JC Montes. Por la vía de la radio se nos da las características de la motocicleta y vehículo y con esas características visualizamos el Aveo rojo y procedimos hacer la detención del mismo. No sólo características parecida  la motocicleta N125. Posterior a eso se acercó la persona denunciante, quien reconoció que los del vehículo, también ingresaron al domicilio. No se encontraba dos personas en el vehículo. Ya lo trasladamos a la fiscalía del cuartel modelo donde JC Monte que tomó contacto con la denunciante presentó la denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: En el Aveo rojo estaba Párraga Manzaba Jefferson Javier y Darío José Balderrama. Vargas Vélez Jefferson Francisco no consta, sino Balderrama José Iván; en mi detención no consta el señor mencionado, procesado; El Policía WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Se realizaron las diligencias, oficio 0630-2019 suscrito por el Fiscal Pineda fui delegado para realizar las investigaciones de Balderrama Vélez José Iván, Mora Ramírez Esteven Jahir, Reyes Ato Crsthian Joan, Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo, Rodríguez Macías Carlos José y Párraga Manzaba Jefferson Javier, por robo. Dentro de esta investigación se realizaron la diligencia el 5 de septiembre del 2019, me trasladé al lugar 1 ubicado en la cooperativa Voluntad de Dios, manzana 50, solar 9, inmueble de caña guadua de una sola planta, techo de zinc como se aprecia en las fotografías en este inmueble indican los agentes aprehensores que se había acercado Erazo Vera Jacqueline Delfina, que había manifestado que varias personas de sexo masculino ingresaron al inmueble, intimidándole con arma de fuego. Luego me trasladé a la lotización Los Juanes. Los aprehensores indicaron que ahí proceden a detener a  Párraga Manzaba Jefferson Javier y Rodríguez Macías Carlos José, que se movilizaban en Aveo rojo de placas GXZ2685. Me traslado al lugar No. 3 Promesa de Dios, por la estación de la línea 14 donde aprehendieron a Aguirre Chiriguayo Álvaro Lorenzo y Reyes Ato Cristian Joan que se movilizaban en la moto de placas IB127G, a esta altura han sido interceptados los procesados mencionados. Al lugar 4 Promesa de Dios a la altura de la escuela Matilde Hidalgo en este sector fueron detenidos Mora Ramírez Steven Jahir y Balderrama Vélez José Iván, que se  movilizaban en la moto Track azul en este sector aquí. El 5 de septiembre a las nueve de la mañana me entrevisté con los aprehensores y ratificaron su parte. Ese mismo día a las 10h30 me entrevisté con García Saltos Andrés Fernando que vive junto a la casa del inmueble de Jacqueline Erazo Vera que manifiesta que el 21 de agosto del 2019 a las nueve de la mañana estaba descansando y se había enterado del hecho, pero como no conoce porque no hace mucho tiempo que vive por ahí y que la señora salió con rumbo desconocido. La señora y que desconocía el paradero de ella. Balderrana Vélez José Iván con cédula No. 0945705170 fecha de nacimiento 20 de septiembre de 1988, que en el sistema no registraba detenciones. Mora Ramírez Steven Jahir, de nacionalidad ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 1207733351, con fecha de nacimiento 25 de mayo del 2000, que registra con una detención que es la presente causa. Verifico a Reyes Cristian Joan con cédula No. 1208658904, fecha de nacimiento 24 de mayo del 2000, registra una detención. Datos de Aguirre Chiriguayo Lorenzo, con cédula No. 0942280132, fecha de nacimiento 18 de agosto del 1996, que registraba dos detenciones. Datos de Rodríguez Macías Carlos José de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 0940271935, fecha de nacimiento del 14 de julio de 1.996, con dos detenciones. Párraga Manzaba Jefferson con cédula No. 0951123139, fecha de nacimiento 19 de abril de 1992, con una detención, por la causa investigada. Se revisó los datos de los vehículos que se movilizaban los procesados. Ese día se constató que el vehículo de placas GRZ6625, Chevrolet de color rojo era de Poveda Briones Cecibel Judith, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula No. 1311207573, fecha de nacimiento 31 de marzo de 1985, el vehículo no registraba detenciones en esa fecha. Se verificaron moto Shineray placas HT037D, en el sistema consta como propietario Valdez Cevallos Marlon David con cédula No. 0926634197, no registraba restricciones en el sistema. Datos de moto de placas IV727G, color rojo, la moto consta como propietario Loor Pincay Jennifer Bertha, no registra restricciones en el sistema. Datos de moto ID759D, color azul  donde consta como propietario Vásquez Bravo Luis Ricardo, no registra detenciones en la base de datos. No se pudo contactar a la señora que había salido después de los hechos que se investiga no había número de celular y fue imposible contactar por temor a represalia. La vivienda inmueble de construcción de caña guadua cerramiento de caña con puerta se ingresa, está la casa y puerta de ingreso al domicilio y el día que fui no había nadie y vecinos indicaron que no había nadie. El vecino  me entrevisté con él porque vive al lado y dijo que a esa hora estaba descansando y como es nuevo no prestó atención que no conoce a las personas y que sabe que su vecina luego  de los que sucedió había abandonado el domicilio. ID759T la moto la ocupaba los agentes aprehensores indicaron Mora Rodríguez Steven Jahir y Balderrama Vélez José Iván.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Así es, tomando contacto con los aprehensores y trasladándome al lugar de los hechos. Los agentes aprehensores me trasladé a los lugares y ellos me confirmaron. Los moradores no recordaban los acontecimientos. No constan los nombres de la persona que me nombra, procesado Vargas Vélez Jefferson Francisco. Cuando fue detenido Balderrama no se encontró nada solo lo que consta en el parte que proceden a realizar las detenciones en varios lugares del sector; El Policía PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 615 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Realicé el informe técnico pericial dactiloscópico 273 de fecha 3 de noviembre del 2019. El objeto de pericia experticia de identificación física humana confronte entre los rastros Balderrama Vélez José Iván detenido en el unidad de detenimiento transitorio modelo y el registro datos registro a nombre de Balderrama Vélez José Iván y Vargas Vélez Jefferson Francisco, para determinar la identidad de esta persona me trasladé al UPC modelo y tomé contacto con Balderrama Vélez José Iván y se procedió a la toma de reseña dactilar y presenta individual dactiloscopia E3443I2442 considerado como elemento dubitado en esta pericia. Seguidamente realicé descarga digital a nombre de Balderrama Vélez José Iván, con cédula No. 097485170 presenta código dactilar No. B4344B3422. Igual manera considera huellas para el cotejo posterior conste que verifiqué en el sistema SIPPNE 3W verificando que no existe registro con los nombres de  Vargas Vélez Jefferson Francisco. Así mismo hice verificaciones en el sistema integrado módulo dactiloscopia no registra persona con los nombres de Vargas Vélez Jefferson Francisco. En el afis con la finalidad de identificar la huellas hice consulta en el sistema afis con los nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco sin obtener registro. Igual manera búsqueda abierta de las huellas tomadas en el aseguramiento transitorio que se indicó Balderrama Vélez José Iván, resultado negativo. Conclusiones 1, que luego de realizar estudio intrínseco y extrínseco de Balderrama Vélez José Iván  con cédula No.0941705170 y las impresiones tomadas en la unidad UPC modelo a Balderrama Vélez José Iván se establece de manera categórica que no se corresponde, es decir pertenece a dos personas distintas. 2.- Luego de realizar base de datos de SIPPNE registro civil modelo dactiloscopia no existe registro a nombre de Vargas Vélez Jefferson Francisco, por lo que no fue factible realizar comparación con el ciudadano que se llama Balderrama Vélez José Iván. 3.- Actualmente el afis únicamente almacena rastro de personas privadas de libertad, personas desparecidas y datos levantados en el lugar. No existe motor de búsqueda que permita en el registro civil con fines de identificación física humana.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El objeto de la pericia fue identificar a una persona que dice llamarse ante mi Balderrama Vélez José Iván, constatando con Vargas Vélez Jefferson Francisco no puede realizarse y mis conclusiones que Vargas Vélez Jefferson Francisco, no consta en la base de datos afis,  SIPPNE 3W y sistema de depuración de datos módulo dactiloscopia, por cuanto no fue factible realizar dicho cotejo para realizar el cotejamiento de dicha persona que se encontraba privada de libertad.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: El objeto de pericia determinar la identificad física humana con especialista dactiloscopia con confronte que necesitamos impresiones del señor Balderrama Vélez José Iván y las personas indubitadas del registro civil. Se hizo verificación en el acceso y el sistema SIPPNE con datos del registro civil sin determinar que sea Vargas Vélez Jefferson Francisco por eso es persona distinta, existen las dos personas la identificación física humana no se logró disponer del elemento dubitado que es el elemento civil. El señor Vargas Vélez Jefferson Francisco no existen datos filiatorio y en la base de datos ni dactiloscopia, ni en SIPPNE no registra Vargas Vélez Jefferson Francisco, no se pudo establecer de forma fehaciente la identidad que dijo llamarse Balderrama Vélez José Iván. Como mencioné para determinar la identidad física humana necesitamos huellas dactilares del registro civil que se obtienen con el elemento de ciudadanía, en este caso existe documento de datos de identificación, pero el objeto de pericia es la identidad humana que no dispone el registro civil en este caso.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: Yo me acerqué a la unidad de aseguramiento UPC modelo y tome contacto con género masculino que manifestó llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo la persona, pero como mencioné en la diligencia el señor puso su firma  y menciono llamarse Balderrama Vélez José Iván. No recuerdo si es el señor Balderrama Vélez José Iván porque fue hace seis meses; El Policía RICARDO WILLIAM PUSDA VINUEZA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento parte de detención que utilizo en mis actos públicos como privados. El 21 de agosto del 2019, a las nueve horas aproximadamente. El parte policial que se detalló el día y fecha JC en Guayaquil por el ECU911, nos informaron que varias personas en moto proceden a amedrentar a ciudadana. Se realizó el operativo anti delincuencial con operativo se logró visualizar a varios ciudadanos y salen a precipitada carrera en el lugar del incidente y mediante colaboración se procedió a la detención de los ciudadanos que están en el parte policial, obteniendo buenos resultados avanzando con los presuntos causantes del hecho que la denunciante los identificó claramente y llegamos a la fiscalía para tomar procedimiento. Me puso en conociendo en el sector de la Voluntad de Dios. Puesto a  conocimiento mediante la frecuencia que solicitaron auxilio. Claro, colaboré en la persecución. Es un procedimiento hace tiempo y se visualizó en el procedimiento se realizó registro a personas que se movilizaban en diferentes motocicletas, señores Balderrama, Mora, el señor Reyes. Aguirre, seis personas. El señor Balderrama José Iván se encontraba movilizando motocicleta que se encontraba reunidos en Voluntad de Dios. Sí me acuerdo de la persona. Sí lo puedo identificar al procesado.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: No se le encontró evidencia sólo la movilización de la motocicleta. No existió robo sólo denuncia por el tema que se encontraba amedrentando con arma de fuego.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez, responde: Sólo  se identificó con el nombre del señor Balderrama Vélez José Iván  el señor procesado. Reconoció la ofendida a las seis personas que están procesadas, por ese motivo se lo llevó a la fiscalía;  El Policía PABLO ENRIQUE SOLÍS MAYORGA,   quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del parte de detención, es la que utilizo en mis actos públicos como privados. El día 21 de agosto del 2019 estaba como guardián en Nueva Prosperina, circulación normal orden de servicio operativo anti delincuenciales.  Recibimos una alerta por parte de la señora Erazo Vera Jacqueline Delfina, quien manifestó que doce ciudadanos llegaron a su domicilio ubicado en domicilio ubicado en Voluntad de Dios para amedrentarla e intimidarla con arma de fuego. Se movilizaban en moto, amedrentarse por lo que con las unidades del sector realizamos un operativo y procedimos a la captura de seis ciudadanos: Párraga Manzaba Jefferson Javier, con cédula No. 096511236. Rodríguez Macías Carlos José, los cuales se movilizaban Chevrolet rojo GRZ735 a altura de la cancha. Chiriguayo Álvaro Lorenzo. Fueron interceptados en la cancha de Juanes, con cédula No. 09422805022  en moto color azul a altura de la línea 14. Reyes Ato Cristhian Joan, con cédula No. 1208688904 se movilizaba en moto se intercepta al ciudadano de nombres Mora Ramírez Esteven Jahir y Balderrama Vélez José, a la altura de escuela Matilde Hidalgo, nos movilizamos hasta ahí y tenemos instalaciones y procedemos al registro y a la aprehensión de los mismos, trasladando hasta la autoridad competente el señor Fiscal Dany Vinueza, que indicó que se proceda a la detención de los ciudadanos Párraga Manzaba Jefferson Javier,  Mora Ramírez Steven Jahir, Balderrama Vélez José Iván, por el parte de delito flagrante Art. 844 No. 9 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera se respetaron los procedimientos y derechos humanos. Me ratifico en el contenido del parte. Mora Ramírez Steven Jahir, con cédula No. 1207733351 y Balderrama Vélez José Iván con cédula No. 0941705170, se movilizaban en la motocicleta marca Track de placas ID759D, se los intercepta a la altura de escuela Matilde Hidalgo. La señora denunciante fue quien certificó que les había reconocido a los aprehendidos y comunicado al fiscal. Sí lo reconozco como detenido al procesado por video.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Al señor Balderrama Vélez José Iván en moto que acabé de describir con otros integrantes que han sido puesto a órdenes de la fiscalía. Sí está en el parte. Todos los señores clase tomamos contacto con la señora Erazo. Yo detallé lo que está descrito en el parte. La señora denunciante manifestó todo lo descrito en el parte policial y mi versión consta en el parte policial. Me ratifico en mi parte policial. No consta en el parte que a la señora Erazo se le realizó un robo; El Policía JONATHAN ALEXIS CARLÓ IPERTY, con cédula de ciudadanía No. 0930410931, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos como privado. El 21 de agosto del 2019, aproximadamente a las 09h00, yo me encontraba en circulación normal, sector Voluntad de Dios, cuando la central de radio dijo que nos dirigiéramos a la altura de la manzana 50, sector pantera que había supuestamente disparos. Al llegar una ciudadana que habían ingresado a domicilio forzando la puerta y en forma violenta gritaron que dejaron la policía la dejaron abandonada al retirarse que habían realizado disparos en carro y motocicleta. Se inició operativo y localizamos s individuos en varias motocicletas y vehículo. Se procedió a la detención en algunos puntos de la cooperativa de Voluntad de Dios y se los llevó a la denunciante quien los reconoció plenamente; se los trasladó a la fiscalía y realicé la detención. Sí tomé contacto con Jacqueline Erazo Vera que había ingresado a ciudadano indicándole que buscaban a su hermano y que se la iban a llevar hasta que entregue a su hermano. Sólo que la han tratado de agredir, intimidando. Llegué al hecho en cinco minutos del auxilio. Sí colaboré en la detención de Balderrama Vélez José Iván,  que se movilizaba en motocicleta que se movilizaba con otros ciudadanos más. No recuerdo el nombre de esa otra persona. No se le encontró evidencia.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: No se le encontró arma, pero  la ciudadana indicó de que había participado en los actos violentos contra ella. No se le encontró bien robado; El Policía ARNALDO ANDRÉS ZAMBRANO MEDINA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados. Lo que fue mi actuación en ese procedimiento estaba de conductor  y el Subteniente Tipán acudimos auxilio por el 911. Nosotros avanzamos cuando interceptamos el Aveo rojo por la cancha de Los Juanes y lo trasladamos donde la señora que reconoció plenamente a los individuos, indicando que habían ido a su domicilio varias motos a amedrentar a su casa y se lo trasladó a la unidad de flagrancia. Esa fue mi colaboración en ese procedimiento. La víctima manifestó que varias personas habían ido a su domicilio a amenazarlo, que  creo que tenían problema con uno de los hijos de la señora y lo amedrentarlo habían ido como diez a doce motos, entre ellos motos y vehículo. Posterior se dio con la localización de varios de ellos, no todos. Tuve conocimiento por el llamado del ECU 911. Llegué creo aproximadamente a los cinco minutos hasta el sector. Claro, participé en la detención de todos los que están ahí. De los que iban en el auto rojo el señor Balderrama, creo que iba en una moto.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, responde: Las personas que iban en el Aveo que realicé la detención Párraga Manzaba Jefferson Javier y Rodríguez Macías Carlos José.-  Por su parte la defensa del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, aportó el testimonio de su defendido, quien en cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo venía bajando de la tienda y hay una escuela o colegio, no me acuerdo, venia una moto y Jahir Mora me dijo te llevo a la casa y yo le dije está bien. No avanzamos mucho y se nos atraviesa un motorizado diciendo que veníamos robando a una señora, nos detiene y nos lleva al  Monte Sinaí y no sabía por qué era, no sabía porque venía comprando de la tienda; decía que venía asaltando a una señora y no sabía nada.- Ante las preguntas de FISCALÍA, responde:  Jefferson Francisco Vargas Vélez. El 21 de agosto del 2019 yo le dije a los señores policías que no era mi nombre José Iván, pero como me encontraron copia de cédula de mi hermano me dijeron no ese eres tú, como no tenía cedula. José Iván Balderrama Vélez, pero le dije a los policías que no era mi nombre y me dijeron no, con esto te vas. Le dije que mi nombre es Jefferson Francisco Vargas Vélez.  Yo trabajo en mototaxi, hago flete. Venía bajando de la tienda el día de mi detención.- Testimonios que analizados en su conjunto no ubican responsabilidad en el hecho materia de este juzgamiento al procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, a quien se hace irrelevante analizar su conducta porque no se ha probado la existencia del objeto materia de esta infracción, que a decir de la denunciante Jacqueline Delfina Erazo Vera fueron dos casos, dos cadenas de plata y dinero; cuanto más, que la mencionada perjudicada no compareció a la audiencia de juicio y los testimonios de los agentes policiales que indicaron que la denunciante Jacqueline Delfina Erazo Vera reconoció al procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, como partícipe de la infracción son referenciales, por lo que existe insuficiencia probatoria.- El testigo de referencia es en definitiva y con palabras de MUÑOZ CUESTA, es: “Una persona que no aporta al proceso datos derivados de una percepción sensorial inmediata de los acontecimientos, sino que lo que informa al Tribunal es una versión que de los mismos ha obtenido de manifestaciones o confidencias de terceros, sin que él haya presenciado lo que relata o incorpora al procedimiento”. Precisamente por tratarse de un “testigo de oídas” en el proceso penal su valor probatorio, tiene carácter complementario o subsidiario. La jurisprudencia internacional como en el caso de la Corte Suprema en el Recurso de Nulidad N° 173-2012-Cajamarca Colombia, sostiene: “Los testigos de referencia u oídas tienen un carácter supletorio y un peso más relativizado respecto del juicio de credibilidad que el testigo fuente o presencial”.- El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, la misma que se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2). El tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- En la especie, la prueba aportada por la Fiscalía no constituyen prueba suficiente o plena en contra del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, ya que no alcanzan a dar la certeza al Tribunal sobre su participación en  los hechos; cuanto más que el Tribunal Constitucional y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos admiten su validez cuando la ausencia del testigo directo está justificada. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el presente caso no se ha probado conforme a derecho objeto, conducta de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ y consecuentemente el dolo.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos."; así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que los testigos de la Fiscalía no ha probado el nexo causal de la materialidad de la infracción con el procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ,  sin que se pruebe o den la certeza a este Tribunal de que el mencionado procesado sea responsable de delito alguno, ya que ni siquiera se ha probado la existencia de objetos que indica la denunciante Jacqueline Delfina Erazo Vera se le han robado (2 cascos, cadena de plata y dinero), quien  además no compareció al Tribunal a rendir su testimonio.- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- La defensa del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Por lo tanto, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que la falta de acusación fiscal por insuficiencia probatoria, influyó directamente en la decisión de la causa, lo cual entra en estrecha relación y sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, durante la etapa intermedia es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal, e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio”. El procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la acusación particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza, ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto activo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos; caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. Conforme al Neoconstitucionalismo consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto activo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad, quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). En aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento se ratificó el estado de inocencia del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ.
XI
PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.    Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el Juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Por otra parte, el ONUS PROBANDI O CARGA DE LA PRUEBA le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que se ha juzgado la conducta del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la Fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la Fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, observamos que precisamente  esa labor no ha formulado acusación en contra del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, al indicar que la víctima, Jacqueline Delfina Erazo Vera no compareció a la audiencia de juicio y los agentes policiales que han comparecido, indicaron que no encontraron evidencia alguna en poder del mencionado procesado; por lo que,  en atención a lo expuesto, en donde el señor Fiscal, Abg. Patricio Pineda Maza, en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar a JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, este Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse de acusar no hay consecuentemente condena, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al no haberse probado suficientemente la existencia de la infracción, ni la responsabilidad del procesado JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, atendiendo el principio dispositivo, esto es, la falta de acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, con cédula de ciudadanía No. 1252357999, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación o profesión conductor de mototaxi, de instrucción secundaria, domiciliado en Monte Sinaí, Las Marías. Dejando constancia que inmediatamente de haberse realizado la audiencia de juzgamiento y puesto al despacho de la señora Jueza Ponente, se giró la boleta de libertad de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, tal como consta en autos y de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de JEFFERSON FRANCISCO VARGAS VÉLEZ han actuado bajo las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia de Jacqueline Delfina Erazo Vera.- El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-
 