Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 17h27, VISTOS: Puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano Rolando Francisco Mestanza Barzola, por medio la cual impugna la Citación  Parte Nº 3181000045, elaborada por el Agente Civil de Transito Pablo Chavez, con Código: 0528, siendo el estado de la causa, la de emitir la respectiva resolución por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Rolando Francisco Mestanza Barzola, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 12 de diciembre del 2019, a las 08h30, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Rolando Francisco Mestanza Barzola, acompañado de su abogado particular Charbel Ordóñez Leyton, así también el agente de tránsito Pablo Chavez, acompañado de la Abg. Irene Veintimilla Adrián. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Nos ratificamos en la impugnación presentada, por cuanto es injusta.  INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE ROLANDO FRANCISCO MESTANZA BARZOLA, en lo principal indicó: El 7 de noviembre del 2019, a eso de las 17h00, me encontraba circulando en las calles Ayacucho y Chimborazo, en esos momentos estaba transportando a mi prima Paola Mestanza, el señor agente me hace detener la marcha indicando que estoy haciendo de taxi pirata, no me dejó dar explicación alguna que se trataba de un familiar y procedió a llevarse retenido el vehículo. INTERVENCIÓN DE LA ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN DE LA ATM: En la etapa de prueba se demostrará que lo que arroja la citación No.  3181000045, se encuadra a la realidad de los hechos, a la conducta infringida por el impugnante. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO PABLO CHAVEZ: Me ratifico en la citación realizada, al momento que se le paró la marcha bajó una señorita en ningún momento dicha ciudadana indicó ser familiar del hoy impugnante. Tengo un video en el consta todo el procedimiento. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE: En el video presentado no se establece que el señor estaba pactando una carrera, tampoco se ve cual es la supuesta usuaria, no es claro el video, rechazo esa prueba, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se deje sin efecto la citación emitida. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ATM: Señora Jueza,  la norma establece que quien debe desvirtuar los hechos en esta clase de contravenciones, es la parte impugnante, el señor agente ha cumplido su labor, en esta audiencia no ha comparecido la supuesta familiar, es solo la palabra del impugnante que dice que él no ha cometido ninguna infracción, frente al video y testimonio del señor agente, solicito se declare sin lugar la impugnación y se imponga la sanción correspondiente. CUARTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  En el día y hora fijado para la audiencia la defensa así como el impugnante, no desvirtuaron los hechos que arroja la citación No. 3181000045, más por el contrario, caen en contradicción, al admitir que si transportaba una persona, que era su familiar, quien tampoco compareció a la audiencia, mientras que su defensa indica que no  se ve a persona alguna en  dicho vehículo conforme el video presentado. Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ROLANDO FRANCISCO MESTANZA BARZOLA, mayor de edad, con cédula  de ciudadanía 0928189745, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   por adecuar su conducta a la infracción prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que se le impone la multa de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la  retención del vehículo por el plazo de 7 días, dejándose constancia, que a la fecha de realización de la audiencia, se ha cumplido con el plazo de dicha retención y se ha dispuesto la devolución del vehículo a su legítimo propietario. Notifíquese y Cúmplase.- 