VISTOS: El Dr. Harry Velázquez, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137, literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con negligencia e imprudencia, al conducir el ómnibus de placas GXG518, el 30 de juio del 2009, a las 05h45, en la calle Boyacá y Colón, cuyo resultado fue personas heridas y daños materiales, hechos que conllevaron a que se efectué la audiencia la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO.  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaro culpable del delito acusado por la Fiscalía al señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JHON ALFREDO ALMACHE CAICEDO, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 137, literales d)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas por negligencia e imprudencia; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Fiscal encargada de participar en la audiencia, en su exposición inicial expresó que la Fiscalía demostrará en esta audiencia que el señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, es el culpable del delito previsto en los literal d del Art. 137 de la Ley de la materia, puesto que al conducir ómnibus el 30 de julio del 2009, a las 05h45, en la calle Boyacá y Colón, atropelló se impactó con el vehículo de placas GQA304, provocando heridos y daños materiales, lo que la Fiscalía lo demostrará en esta audiencia. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO.- La defensa del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO,  expresó que la presente causa es injusta no existe ningún elementos de convicción que determine la culpabilidad de mi defendido, además ya hay un culpable el señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA quien mediante sentencia condenatoria ejecutoriada por el ministerio de la ley ha sido declarado culpable. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Fiscalía, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- SARGENTO JOHNNY DOMINGO YULAN CASTRO, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: a) La firma y rúbrica que consta en el parte de accidente de tránsito es suya. Si es mi firma señor Fiscal; b) Qué sucedió el 30 de julio del 2009, a las 05h35, en la calle Boyacá y Colón? Atendiendo al llamado efectuado por accidente de tránsito, llegué en cinco minutos de ocurrido un accidente de tránsito en la calle Boyacá y Colón  de esta ciudad de Guayaquil, donde el bus de placas GXG518 se impactó con el vehículo de placas GQA304, producto del accidente resultaron con lesiones los señores ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ, MERCEDES CHAVEZ PINO, FELIX BARROSO SANTILLAN, LENIN BERMUDEZ CHUMAÑA. Debo manifestar que el semáforo se encontraba con las luces intermitentes para ambos conductores. La zona de impacto se encuentra ubicada en a 5.35 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle Boyaca y 4,99 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle Colón. En este estado de la defensa pregunta: Indique señor Sargento si la luz del semáforo se encuentra en color amarillo para una calle y para otra de color rojo, quien tiene el derecho de preferencia? El de la luz amarilla. Usted observó si se encontraban intermitentes las luces del semáforo? Si 2) SARGENTO SEGUNDO CADENA ALVARADO, quien bajo juramento respondió a las preguntas de la Fiscalía. a) La firma y rúbrica que consta en el informe investigativo tipo II es suya. Si es mi firma señor Fiscal; b) De acuerdo a sus investigaciones que sucedió? En el presente caso se investigó un accidente del tipo choque lateral angular, estrellamientos y heridos, teniendo como participantes a los siguientes: TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO como participante 1 y ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA como participante 2. ¿Cuál es la dinámica del accidente? La dinámica del accidente está determinada que el participante 1 y 2 ingresan al cruce de la intersección sin adoptar ninguna medida de seguridad, al enfrentar los dispositivos luminosos reguladores del tráfico vehicular semáforos que a esa hora funcionan intermitente. Cuál fue la causa basal del accidente de tránsito? La causa basal del accidente es que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de la intersección si adoptar ninguna medida de seguridad, produciéndose el accidente. El participante 1 porque vía circulaba. El participante 1 circulaba por la Boyacá, por la vía exclusiva de la metro vía y el participante 2 por la calle Colón. ¿Cuál es la causa concurrente? Ambos participantes se desplazan a una velocidad superior a la permitida para este tipo de vía y sector. En este estado la defensa interviene. ¿Señor agente usted pudo determinar quién tenía el derecho de preferencia de vía? Si, el participante 1 señor TUAREZ BALDERRAMO TEODULFO cruzó la vía estando en dispositivo en color amarillo y el señor TORRES VERA ESLENDER cruzó la vía cuando el dispositivo estaba en luz roja. ¿De acuerdo a su experiencia, si la luz amarilla se encuentra en intermitente y  la luz rojo en el mismo sentido, cuál tiene el derecho de preferencia de vía? El derecho de preferencia la tiene aquella persona que cruza en luz amarilla. ¿En este caso, cuál tiene el derecho de preferencia? El derecho de preferencia lo tiene el señor TUAREZ BALDERRAMO TEODULFO por haber cruzado en luz amarilla y el señor TORRES VERA ESLENDER no debía cruzar porque no tenía derecho de preferencia al enfrentar la luz intermitente de color rojo. 7.3.- TENIENTE ADEMAR UNAMUNO MEJIA, quien bajo el juramento de ley expreso: a) La firma y rúbrica que consta en el informe técnico de daños materiales del vehículo de placas GQA304 es suya? Si es mi firma señor Fiscal. ¿Qué tipo de daños materiales encontró? Existieron daños materiales en la parte frontal, lateral derecho, posterior e izquierdo, cuyo avalúo es de 10000 dólares. b) a) La firma y rúbrica que consta en el informe técnico de daños materiales del vehículo de placas GXG518 es suya? Si es mi firma señor Fiscal. ¿Qué tipo de daños materiales encontró? El vehículo presentaba daños materiales en su parte frontal, lateral derecho e izquierdo interior, cuyo avalúo es de 11859,78 dólares. 7.4.- DOCTOR JUAN SOLORZANO PINO, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: a) Es suya la firma y rúbrica constate en el informe médico preliminar del señor ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ. Si es mi firma; b) Qué tipo de lesiones encontró en el señor ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ? Las lesiones que se encontraron fueron: trauma cráneo encefálico moderado y trama torácico; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. a) Es suya la firma y rúbrica constate en el informe médico preliminar de la señora MERCEDEZ CHAVEZ PINO. Si es mi firma; b) Qué tipo de lesiones encontró en la señora MERCEDEZ CHAVEZ PINO? Las lesiones que se encontraron fueron: luxación acromio clavicular derecha; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. a) Es suya la firma y rúbrica constate en el informe médico preliminar del señor FELIX BARROSO SANTILLAN. Si es mi firma; b) Qué tipo de lesiones encontró en FELIX BARROSO SANTILLAN? Las lesiones que se encontraron fueron: trauma cráneo encefálico; con un tiempo de recuperación menor a 30 días. a) Es suya la firma y rúbrica constate en el informe médico preliminar del señor LENIN BERMUDEZ CHUMAÑA. Si es mi firma; b) Qué tipo de lesiones encontró en LENIN BERMUDEZ CHUMAÑA? Las lesiones que se encontraron fueron: trauma cráneo encefálico; con un tiempo de recuperación menor a 30 días.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO. La prueba actuada por el procesado, se basó en su testimonio con juramento. TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO,  quien bajo juramento expreso: Conducía el bus de placas GXG518 de la Comisión de Tránsito, por la Boyacá, lugar donde se encontraba un vehículo de  interagua dando mantenimiento, razón por la cual me cruce a la metro vía porque me encontraba con el personal de uniformados llevándolos a la Comandancia, en eso observó que la luz de semáforo se encontraba en intermitente amarilla y por eso cruce, en virtud que la luz roja la tenía para la calle Colón, sin embargo con el vehículo de placas GQA304 nos impactamos, por ende efectúe una maniobra para evitar un mal mayor. En este estado la Fiscalía pregunta. A que velocidad usted venía conduciendo? A una velocidad de 45 a 60 kilómetros por hora.  ¿Cuál es la velocidad permitida para la calle Boyacá? La velocidad permitida es de 30 a 40 kilómetros por hora., quien bajo juramento expreso: Conducía el bus de placas GXG518 de la Comisión de Tránsito, por la Boyacá, lugar donde se encontraba un vehículo de  interagua dando mantenimiento, razón por la cual me cruce a la metro vía porque me encontraba con el personal de uniformados llevándolos a la Comandancia, en eso observó que la luz de semáforo se encontraba en intermitente amarilla y por eso cruce, en virtud que la luz roja la tenía para la calle Colón, sin embargo con el vehículo de placas GQA304 nos impactamos, por ende efectúe una maniobra para evitar un mal mayor. En este estado la Fiscalía pregunta. A que velocidad usted venía conduciendo? A una velocidad de 45 a 60 kilómetros por hora.  ¿Cuál es la velocidad permitida para la calle Boyacá? La velocidad permitida es de 30 a 40 kilómetros por hora.   NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Fiscalía, en la fase de alegatos que se encuentra comprobado la culpabilidad del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, puesto que del informe investigativo y de su misma declaración rendida, está determinado que no tomó las precauciones necesarias para evitar el accidente de tránsito puesto que venía una velocidad no permitida para la zona, por lo cual, quebranto el deber objetivo de cuidado. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, quien expresa que no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, pues la Fiscalía no probado plenamente este hecho, puesto que el accidente se produce por irresponsabilidad del señor VERA TORRES ESLENDER quien no respetó la luz roja del semáforo y por ende fue condenado por procedimiento abreviado, en tal sentido, voy a quejarme de este acto porque nunca se me notificó de este procedimiento abreviado, mi clientes es inocente. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con la declaración del señor Sargento Johnny Domingo Yulan Castro, se tiene la certeza que el 30 de julio del 2009, acudió a la calle Boyacá y Colón, donde se suscitó un  accidente de tránsito a eso de las 05H45, entre el bus de placas GXG518 y el vehículo de placas GQA304, con resultado lesiones y daños materiales. En la zona del accidente existe un dispositivo luminoso que se encontraba a esa hora con las luces intermitentes. La zona de impacto se encuentra ubicada a 5.35 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la calle Boyacá y 4.99 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de  la acera Norte de la calle Colón. 13.2.- Con la declaración del señor Sargento Segundo Cadena Alvarado, se determina que al efectuar el informe investigativo tipo II determinó como zona de estrellamiento la esquina sureste a 7,42 metros pasando la prolongación imaginaria del bordillo sur de la calle colón, sobre la acera este de la avenida. El agente investigador mencionó que la causa basal está constituida en que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de la intersección sin adoptar ninguna medida de seguridad, produciéndose el accidente y como causa concurrente que ambos participantes circulan a una velocidad superior a la permitida para la zona rural, además destaco que el participante 1 (TUAREZ BALDERAMO TEODULFO) cruzó la intersección en luz amarilla teniendo el derecho de preferencia de paso y el participante 2 (TORRES VERA ESLENDER) cruzó la intersección en luz roja quien quebranto el deber objetivo del cuidado al no haber detenido la marcha del vehículo. 13.3.- Con la declaración del Teniente Ademar Unamuno Mejía, se determinó que el vehículo de placas GXG518  presentaba daños materiales un parte Fontal: carrocería con fractura dinámica en sus tres tercios, parabrisas desalojado de su base de fijación, conjuntos ópticos trisados en sus tres tercios; lateral izquierdo: Carrocería anterior con hundimiento y ralladuras; techo con hundimiento en su tercio medio; interior: Tapizado del techo desplazado de su base de sujeción, con avalúo de 11.859,78 dólares; y, el vehículo de placas carrocería frontal con deformaciones en sus tres tercios, parachoques de fibra plástica con múltiples quebraduras; lateral derecho carrocería lateral con deformación plástica en sus tres tercios; parte posterior parachoques de fibra plástica con deformaciones y quebraduras en  su tercio derecho; lateral izquierdo guardafangos englobado con hundimientos en su tercio anterior; con un avalúo de 10000 dólares. 13.4.- Con la declaración del Doctor Juan Solorzano Pino, se determina que en calidad de médico perito efectuó los reconocimientos preliminares de las cuatros personas heridas cuyos resultados son: a) señor ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ, Presenta lesiones como trauma cráneo encefálico moderado y trama torácico; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. b) señora MERCEDEZ CHAVEZ PINO. Presenta lesiones como luxación acromio clavicular derecha; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días. c) señor FELIX BARROSO SANTILLAN. Presenta lesiones como trauma cráneo encefálico; con un tiempo de recuperación menor a 30 días. d) señor LENIN BERMUDEZ CHUMAÑA. Presenta lesiones como trauma cráneo encefálico; con un tiempo de recuperación menor a 30 días.  13.5.- Con el testimonio dado por el señor TUAREZ BALDERAMO TEODULFO LEONIDAS, se tiene la certeza que conducía el vehículo de placas GXG518 por la calle Boyacá, por la vía exclusiva de la metro vía, al llegar a la intersección formada por la calle Boyacá y Colón, observa que el semáforo se encontraba en luz intermitente amarilla y con luz roja intermitente para la calle Colón; por estas consideraciones cruzó por el lugar antes descrito, teniendo el derecho de preferencia de vía, momentos en la cual, el vehículo de placas GQA304 lo impacta produciéndose el accidente de tránsito. Cabe mencionar que el procesado bajo juramento reconoció que conducía el móvil a una velocidad de 45 a 60 km/h, para luego mencionar que la velocidad permitida por esa zona es de 30 a 40 km/h, de esta forma determinándose una concreción a la causa basal y concurrente que ha sido establecido en esta causa, esto es,  que ambos participantes circulan a una velocidad superior a la permitida para la zona urbana. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO: El Art. 137 literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que causa lesiones hasta 45 días, en tal sentido, del informe médico preliminar se determina que el señor ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ, presenta lesiones como trauma cráneo encefálico moderado y trama torácico; con un tiempo de recuperación mayor a 31 día; y, señora MERCEDEZ CHAVEZ PINO, presenta lesiones como luxación acromio clavicular derecha; con un tiempo de recuperación mayor a 31 días, informe médico efectuado por el Doctor Juan Solórzano Pino, Médico Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador. b) SOBRE EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1) Que el SARGENTO JHONNY YULAN CASTRO al rendir su testimonio, fue muy objetivo al mencionar que los semáforos se encontraban intermitentes el día 30 de julio del 2009, a las 05H45, cuando ocurrió el accidente de tránsito entre los vehículos de placas GRXG518 y GQA304, del cual, resultó con heridas cuatros personas y daños materiales; 2) EL SARGENTO SEGUNDO CADENA ALVARADO, agente investigador manifestó que el accidente de tránsito tiene como causa basal que el participante 1 y 2 desentiende la conducción al ingresar a la intersección por el cual se produce el accidente y como causa concurrente que el participante 1 y 2 circulan a una velocidad superior permitida en la ley y para la zona urbana; 3) El señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, al momento de rendir sus testimonio, otorga una validez al informe investigativo tipo II efectuado por el SARGENTO SEGUNDO CADENA ALVARADO, puesto que en la audiencia reconoció que circulaba a una velocidad de 45 a 60 km/h, aclarando que por la calle Boyacá y Colón, la velocidad permitida es de 30 a 40 km/h; en este sentido se debe tener en cuenta que para los vehículos pesados como buses, el límite de velocidad no debe superar los 40 km/h de acuerdo al Art. 191 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 4) La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que las personas deben acatar las normas del cuidado para la prevención de los riesgos que provoca el tráfico vehicular, siempre y cuando, estos riesgos sean relevantes en el sentido que puedan afectar a los bienes jurídicos tutelados por esta ley, en tal sentido, quien no acata la norma de cuidado, logicamente que vulnera el deber objetivo de cuidado, en el caso que  nos ocupa esta evidenciado que el procesado ha quebrantado el deber objetivo de cuidado por las siguientes razones: a) El Sargento TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, al reconocer que circulaba a una velocidad mayor a la permitida para la zona urbana (Boyacá y Colón) no ha observado la norma legal citada en el Art. 191 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que al circular a una velocidad no permitida ha quebrantado el deber objetivo de cuidado, desentendiendo la conducción de su vehículo y vulnerando lo previsto en el Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que en todo momento el conductor es responsable de su propia seguridad, de los pasajeros y de los demás usuarios de las vías, por ende su accionar debe estar orientado a conducir a una velocidad moderada y permitida, conduciendo a la defensiva para prevenir los riesgos provenientes de la conducción de automores y del tráfico vehicular, en tal sentido era obligación del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, garantizar su propia seguridad así como de las personas que se encontraban en calidad de pasajeros del bus de placas GXG518, esto por cuanto, debió conducir el automotor tantas veces señalado a una velocidad de 30 a 40 km/h, sin embargo al conducir entre 45 a 60 Km/h, ha puesto en riesgo a la seguridad de las personas, del cual, resultó con lesiones ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ; y, señora MERCEDEZ CHAVEZ PINO, con un tiempo de recuperación mayor a 31 días así como también el señor FELIX BARROSO SANTILLAN y LENIN BERMUDEZ CHUMAÑA, con un tiempo de recuperación menor a 30 días así como también existen daños materiales que superan las dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador, según se desprende del informe técnico pericial de avalúo de daños y materiales de los vehículos de placas GXG518 y GQA304. 5.- El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina como circunstancias que provocan el accidente de tránsito “d) Exceso de velocidad” mismo que debe ser probado de forma técnica o por otros factores, en el caso que nos ocupa el informe investigativo determina que los participantes 1 y 2 circulaban a una velocidad mayor  a la permitida, hecho que se evidencia en el caso del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, quien reconoció que circulaba a una velocidad de 45 a 60 Km/h, cuando la permitida es de 30 a 40 Km/h para vehículos pesados en zonas urbanas como la calle Boyacá y Colón, por ende se constata que ha desentendido la conducción y al entorno de la vía, produciéndose el accidente de tránsito. 6.- En este accidente de tránsito también está comprobado que se suscitó por la acción culposa del señor VERA TORRES ESLENDER PLUTARCO, por lo tanto este conductor también ha quebrantado el deber objetivo de cuidado, hecho que consta en la sentencia que de dictó para tal efecto. Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL y en aplicación al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el literal f) del Art. 123 e la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se dispone que los seis meses de prisión quedan sustituidos por SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO, debiendo el señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO, cumplir con el trabajo comunitario decretado de forma obligatoria y estricta, mismo que lo cumplirá en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Impútese a la pena impuesta el tiempo que el señor TEODULFO LEONIDAS TUAREZ BALDERRAMO haya estado detenido por esta causa. También se lo condena al pago de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador  y la reducción de once puntos en su licencia de conducir, se dispone la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la condena. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima de la infracción.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE