VISTOS: El Abg. Harry Velazquez Velazquez, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137, literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que 30 de julio del 2009, a las 05h45, los vehículos de placas GQA304 Y GX518, se impactaron provocando heridos mayor a 31 días y daños materiales. El señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, solicitó a la  Fiscalía en la audiencia pública, la aplicación del procedimiento abreviado, por lo cual, el Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal Titular que lleva la causa, solicitó en audiencia oral y pública para resolver la aplicación de este método especial en aplicación a los principios de inmediación y economía procesal. En la audiencia oral pública llevada a efecto entre las partes, el señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, ratifico a viva voz, su solicitud de aplicación del procedimiento abreviado y al haberse aceptado, se lo declaró culpable; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  el Artículo 147 y 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con la resolución 014.2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause daños materiales; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó “…Comparezco a esta audiencia toda vez que el procesado ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, de forma oral y pública, admitiendo su participación en el delito culposo del delito de transito con daños materiales y heridos, hecho ocurrido el día 30 de julio del 2009, ha pedido que por aplicación del principio de concentración e inmediación, se somete a la aplicación del procedimiento abreviado, ante esta admisión y consentimiento esta Fiscalía acepta que en esta audiencia que usted convocó para audiencia de juzgamiento, se aplique el procedimiento abreviado, solicito a su autoridad se imponga el %50 de la pena atribuible de lo estatuido en el art 132  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por cuanto existe un dictamen acusatorio.” SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR CLUBER LENYS RODRÍGUEZ CASTILLO.- El señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA acompañado de su abogado defensor Guido Vera Alcívar, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió  ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, puede ser sancionado con pena de prisión? Si señor Juez. ¿Acepta usted la aplicación del procedimiento abreviado? Si SÉPTIMO: EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA.- El Abg. Guido Vera Alcívar, Defensor Público, en la audiencia pública manifestó señor Juez solicitamos acepte en esta audiencia la aplicación del procedimiento abreviado y nos allanamos al pedido efectuado en esta audiencia. OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- 1) El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez debe emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. 2) El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos. EL Art. 370 del cuerpo de ley citado, en cuanto al trámite señala “El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado. 3) De acuerdo a las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal que se sustanció en contra de ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA del delito previsto en el del Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que reprime el delito de tránsito que cause heridos y por daños materiales; en tal sentido, consta el informe preliminar que determina que el señor ALCIDES GUTIERREZ CHAVEZ presenta lesiones superiores a 31 días  B) Sobre el grado de responsabilidad del señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: 1.- Por el informe técnico investigativo tipo II, suscrito por el Cabo Primero Segundo Cadena Alvarado, quien determina como causa basal: El participante 1 (Teodulfo Leonidas Tuarez Balderramo) y participante 2 ( Eslender Plutarco Torres Vera) ingresan la cruce de la intersección sin adoptar ninguna medida de seguridad, produciéndose el accidente. Causa concurrente: Los participantes 1 y 2 conducen y se desplazan a una velocidad superior a la permitida para este tipo de vía y sector; 2.- Por el testimonio del señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, quien en la audiencia de pública, admitió haber cometido el hecho fáctico, estos es, que al conducir su vehículo de placas GQA304  se impactó con el vehículo de placas GXG518 conducido por el otro procesado, produciéndose el accidente de tránsito;   3.- Del parte policial, en la cual, se dio a conocer que los vehículos de placas  GQA304 y  GXG518 se impactaron ocasionándose un accidente de tránsito con heridos y daños materiales. Con los medios de prueba analizados es evidente que el señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA ha quebrantado el deber objetivo de cuidado o en su defecto ha vulnerado la norma de cuidado prevista en el Art. 211 y 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en virtud que es de obligación de todo conductor conducir un automotor con debida diligencia y sin exceso de velocidad, observando al momento de cruzar en las intersecciones que no exista el riesgo de generarse un accidente de tránsito ni otro vehículo que pueda ocasionar un riesgo relevante más aun cuando los semáforos se encuentran intermitentes, donde claramente la ley señala que el conductor de un vehículo debe disminuir la marcha y detener el vehículo percatándose que no exista  otro vehículo para cruzar, por cuanto la luz amarilla intermitente es de carácter preventiva y disuasiva; a más de ello, incumplió con su deber objetivo de garantizar su propia seguridad y del resto usuarios de las vías. Tómese en cuenta que el procedimiento abreviado fue solicitado en la audiencia de juzgamiento por las partes de forma espontánea, hecho que conllevó a que este Juez acepte este pedido, por cuanto, al ser el procedimiento abreviado un mecanismo jurídico basado en el principio de economía procesal que permite la solución inmediata de un proceso penal, por principios de oralidad, concentración  y de ofrecer una respuesta rápida y oportuna a este proceso que se inició en el 2010, es preferible acoger este pedido, con el objetivo de descongestionar el sistema de justicia y por ende cumplir con la aspiración plasmada por los ecuatorianos al momento de haberse solicitado un cambio en la administración de justicia, cambio que determina que el Juez debe buscar los mecanismos procesales más oportunos para garantizar la reparación integral de la víctima y  la rehabilitación del procesado que empieza a criterio de este Juez con el reconocimiento expreso del hecho fáctico que ha sido materia de juzgamiento. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el Art. 137, literal d de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de  ciento ochenta días (seis meses) de prisión correccional misma que es sustituida por ciento ochenta días de trabajo comunitario que deberá efectuarla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. De autos se desprende que el señor Eslender Plutarco Torres Vera, ha estado privado de su libertad desde el 30 de julio  al 16 de agosto del 2009 y desde el 19 de mayo hasta el 26 de junio del 2014, llevando detenido 54 días detenidos y en virtud que  la ley señala que debe descontarse la pena durante el tiempo que una persona estuviera privada de su libertad, se dispone que se tome en cuenta el tiempo que permaneció detenido para el cumplimiento de la pena, correspondiéndole cumplir con  126 días de trabajo comunitario que  los deberá efectuar acorde a sus actividades laborales. Esta pena de trabajo comunitaria se le impone de conformidad al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el literal f del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El señor ESLENDER PLUTARCO TORRES VERA recuperará su libertad, una vez que esta sentencia cause ejecutoria. También se le impone la reducción de once puntos en su licencia de conducir y el pago de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador y la suspensión de la licencia de conducir por el tiempo que dure la condena. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE