VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia sancionatoria en contra del impugnante JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 644 del COIP. TERCERO: Partes Procesales: AB. Jorge Andrés Cordero Dueñas (vía telemática) en representación de JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA quien conducía el vehículo de placas GPL0454 (Impugnante). AB. Liliana Veintimilla Adrián representante de la Agencia de Tránsito Municipal. CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presente, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice por vía telemática, por tratarse de un procedimiento expedito al tenor del articulo 641 y 644 del COIP voy a concederle la palabra al Ab. Cordero abogado defensor del impugnante JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA. ALEGATO DE APERTURA: AB. Cordero: Señor juez me encuentro en representación del impugnante JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA, quien manifiesta en su impugnación que “…de acuerdo al artículo 644 del COIP, impugné la citación de tránsito dentro del término legal correspondiente, de la citación No. 719581 por parte de la ATM, en la que se me sanciona por el artículo 389 numeral sexto del COIP, en base a dicha disposición se le imputa dicha infracción, no obstante se pasa el radar donde se observa la presencia de dos vehículos, en la cual se probara efectivamente en esta audiencia al haber dos vehículos cual fue el que cometió la infracción, no se puede declarar culpable a mi representado en virtud habría la duda razonable en esta audiencia Señor Juez. Juez: Practique las pruebas anunciadas abogado Cordero. Practica de prueba del Ab. Cordero: Claro doctor, como prueba básicamente solicite, tres días ante de la audiencia como fue ordenado en la providencia el testimonio de la señora Gina Leonor Dueñas Jara quien estaba en compañía del señor SAMANIEGO la cual anuncio como prueba dentro de esta causa. Juez: Bien vamos a practicar el testimonio, se encuentra la señora Gina Leonor Dueñas Jara. AB. Cordero: Si señor Juez aquí se encuentra presente conmigo la señora Gina Leonor Dueñas Jara. Sra. Gina: Señor Juez buenas tardes, mil disculpas mi procedimiento se haya dado así de esta formar (vía telemática) mi esposo en estos momentos está en una cirugía con una enfermedad catastróficas ese día yo era la persona que manejaba. Juez: Un instante señora, déjeme primero tomarle juramento de rigor para que usted pueda rendir su testimonio, deme sus nombres completos. Sra. Gina: Mi nombre es Gina Leonor Dueñas Jara. Juez: Estado civil. Sra. Gina: Casada. Juez: Profesión u ocupación. Sra. Gina: Licenciada en Ciencias de la Educación. Juez: Domicilio. Sra. Gina: Colinas de los Ceibos Mz21 S9 V4. Juez: Bien señora Gina Leonor Dueñas Jara, dada a la incomodidad que esta no puede ponerse de pie voy a proceder a tomar Juramento de rigor, estando como esta, ¿jura usted decir la verdad, solo la verdad y nada más que la verdad de lo que suscribe y fuera preguntado en este acto? Si juro, bien se encuentra usted juramentada tiene la obligación decir la verdad caso contrario podría ser sometida a un procesamiento penal por el delito de perjurio. Su testigo abogado Cordero. AB. Cordero: Bien señora Gina Leonor Dueñas Jara el día que cometió la infracción o presuntamente cometió la infracción ¿Quien se encontraba manejando el vehículo? Yo manejaba el vehículo, ¿Cuáles son las placas del vehículo? GPL0454, ¿En qué sector estaba usted conduciendo el vehículo en ese momento? Estábamos conduciendo por la vía Daule, sentido Daule Guayaquil, ¿Cómo estaba la vía en ese momento? La vía en ese momento estaba congestionada, como suele estar en los días previo a la navidad, ¿Le permitía la congestión vehicular ir a una velocidad alta? Un tanto difícil porque además de eso está la vía en reconstrucción, esas son todas las preguntas señor Juez. Juez: Abogada Veintimilla desea interrogar. Ab. Veintimilla: Si Señor Juez, en cuanto al testimonio que está rindiendo la señora Gina, me gustaría consultarle si en el momento que usted iba conduciendo, usted visualizo en este caso el velocímetro en el panel de su vehículo, no lo iba controlando, pero iba despacio otras veces hago el mismo trayecto ese día me demore más de lo normal en llegar a mi casa, ¿Pero es si o no? Si iba visualizando, si usted indica que lo visualizo ¿A qué velocidad iba? Todo el trayecto estuve entre 70 no más halla porque no permitía el tráfico que había, no más pregunta su señoría. Juez: Gracias abogada, gracias señora Dueñas continúe con sus pruebas abogado. AB. Cordero: Señor Juez básicamente, tema de principio y legalidad lo que voy a aplicar, la señora Dueñas seria mi prueba testimonial en este proceso ¿Alguna prueba documental? Pruebas documentales, lo anunciado al inicio de la impugnación, la matricula del señor Samaniego, la cedula y la propia infracción emitida por la ATM con la foto del radar. Juez: Gracias abogado, su alegato inicial abogada Veintimilla. Alegato Inicial. Ab. Veintimilla: Muchas gracias Señor Juez, es el caso Señor Juez que el día 22 de Diciembre del 2020 a las 10h18 el vehículo de placa GPL0454, se encontraba circulando en la vía Daule en sentido norte y sur en esta vía Señor Juez en rango de velocidad es de 70 km, vehículo que hice referencia, no conozco a la persona que conocía en este caso la señora Gina, iba a 80 km por hora en el artículo 389 numeral sexto del COIP, conductor que exceda dentro del rango moderado, los límites de velocidad cabe recalcar Señor Juez, en este tipo de infracciones que son multas electrónicas  no hay ningún agente que toma procedimiento es el dispositivo foto radar que en este caso captura la infracción no emite video son solo fotografía posterior a eso la agente validadora Pamela Galindo es la que simple y llanamente realiza la función calificar que las características en este caso del vehículo conste a esa placa, de la fotografía de la que emite el dispositivo, que a la fecha está debidamente calibrada y homologada eso es en cuanto a mi primera intervención, gracias Señor Juez. Practica de Prueba: Como prueba documental tengo presentado mi escrito, tengo el detalle de la citación 719581 que inclusive es el mismo detalle de citación que usted lo puede encontrar en la página de Autoridad de Tránsito Municipal, así mismo una fotografía más amplia del vehículo material de esta causa, también en la parte superior se puede revisar detalles en torno a esta citación así mismo la notificación, legal y debida forma, el correo electrónico jsmaniego.ec@gmail.com, el 24 de Diciembre del 2020, así mismo Señor Juez el certificado de calibración de los equipos 6kg, donde se analizan las pruebas analíticas, las pruebas de campo, los límites de velocidad que se realizan para poder emitir en este caso el certificado de calibración, la cámara que capturo la infracción es la SPC1673 la fecha de calibración es el 18 de Septiembre del 2020 a la fecha de infracción está dentro del tiempo y así mismo Señor Juez, el certificado de homologación de la Agencia Nacional de Transito que así mismo tiene una vigencia de dos años esa son mis pruebas documentales Señor Juez.  Juez: Continúe abogada Veintimilla. AB. Veintimilla: También solicite el testimonio del señor impugnante que responde a los nombres JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA, es el esposo de la señora que se encuentra delicado de salud, por ende, no se encuentra presente, esa son todas mis pruebas. Juez: Terminada la etapa probatoria pasamos al alegato final. ALEGATO FINAL: AB. Cordero: Reproducidas las pruebas, tengo bien indicada a usted de las propias pruebas de mi contra parte le ha mostrado la foto si observo bien en la foto se observa el vehículo del impugnante GPL0454 gran vitara, adicionalmente en la misma fotografía se ve otro vehículo GSB2274 en lo propio indicado la contra parte indico que la cámara no capta video sino solo una fotografía en ese caso Señor Juez al haber dos vehículo en la fotografía y no haber ninguna constancia en video no se puede constatar a cien a ciertas cuál de los dos vehículos cometió la infracción en este caso Señor Juez, habría una evidente duda razonable lo cual está claramente amparada en el artículo 5 del COIP “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, como no puede ver una duda razonable si evidentemente con una fotografía, se evidencia que hay dos vehículo no se puede evidenciar cual es el culpable Señor Juez, adicionalmente el artículo 5.1 de la Ley orgánica para la Optimización y Eficiencia de Trámites Administrativo determina; Derechos de las y los administrados.- Sin perjuicio de los demás establecidos en la Constitución de la República y las leyes, las personas, en la gestión de trámites administrativos, tienen los siguientes derechos 1) “A obtener información completa, veraz, oportuna y motivada acerca de los trámites administrativos y al respeto de sus garantías al debido proceso” parte del debido proceso Señor Juez principio fundamental que viene no de ahora si no de hace muchos años es precisamente el in dubio por red, adicionalmente que significa información veraz que se dice y se usa para procesar la verdad y completo es decir acabado o perfecto, como puede ser esta información completa, acabado perfecta si se evidencia en la fotografía dos vehículo, que no permite determinar cuál es el culpable, en ese sentido Señor Juez habiendo una evidente duda razonable dentro de este proceso cabe indicar la inocencia de mi defendido. AB. Veintimilla: Muchas gracias Señor Juez en mi alegato final, rechazo en su totalidad los argumentos expuesto de parte del abogado del impugnante por cuanto carece de eficacia probatoria, el abogado del impugnante manifiesta por que existe en la fotografía un vehículo el prácticamente está desligando la responsabilidad indicando que el otro vehículo es quien ha cometido la infracción en este caso Señor Juez me permito manifestar que el dispositivo foto radar tiene la capacidad de capturar el vehículo que iba a exceso de velocidad, pueden haber dos o tres vehículo en la fotografía más el dispositivo vuelvo y repito en este caso tiene la capacidad para poder capturar el vehículo que iba a exceso de velocidad, así mismo en esta audiencia Señor Juez no se ha escuchado por ningún medio que en este caso no se haya cometido la infracción que está estipulado en el artículo 389 inciso 1 numeral 6, no se encuentra justificado por ningún medio y tampoco se ha justificado ni tampoco se ha manifestado, en este caso por acción u omisión en este caso ir a 89 km por hora que en esta avenida es a 70 km por hora en cambio esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal que existe entra la persona procesada en esta infracción sea por acción o omisión, así mismo Señor Juez con el certificado estoy justificando en este caso el dispositivo foto radar se encuentra en muy bien funcionamiento y obviamente está operativo, así mismo quiero manifestar que el proceso de impugnación existe para que los impugnante desvirtúes la legibilidad de la que ya gozan en el proceso de citación sin embargó como ya le he manifestado Señor Juez en esta audiencia no se ha justificado por ningún medio que no se haya cometido la infracción establecida en el articulo389 inciso 1 numeral 6 hasta aquí mi última intervención Señor Juez. AB. Cordero: Señor Juez efectivamente si se indicó esta la prueba testimonial de la señora Gina Dueñas, quien era quien manejaba quien indicó que ese día había congestión vehicular incluso indica que se demoró más de lo normal en llegar a su domicilio siendo la velocidad aproximada que manejaba de 60 a 70 km por hora, en este sentido señor Juez cabe la duda razonable insisto y adicionalmente estamos antes principios legales y Constitucionales que no pueden ser inobservados por su autoridad, al evidenciarse efectivamente dos vehículos, puede que el radar estuviera plenamente operativo  se ha indicado con prueba testimonial por la conductora que era imposible alcanzar una máxima velocidad por la congestión vehicular que había en dicho momento, velocidad en la cual se está imputando en esta audiencia.  Se declara concluida la fase de alegatos. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado a las partes, al respecto debo indicar lo siguiente: Hay un principio básico en materia jurídica, un testimonio no puede enervar la conclusión de un peritaje científico o de un informe científico, los radares o fotos radares son instrumentos técnicos, electromagnéticos que establece cual es la posición o lugar de la toma fotográfica que realicen los radares, envían ondas electromagnéticas que rebotan en los objetos cuya velocidad se quieren medir y que vuelven a la antena que lo emite, es decir no puede haber una bifurcación de condiciones al respecto, puesto que estas ondas electromagnética van dirigida específicamente al automóvil o placa de automóvil regresa a la fuente y emite la fotografía, en la alegación de que hay una duda razonable con respecto a la velocidad que iba la conductora Gina Leonor Dueñas Jara en su vehículo de placa GPL0454 no es creíble y no es aceptable puesto que como he explicado por conocimientos técnicos el foto radar emite unas ondas electromagnética que revienta, que rebota contra un determinado objeto en este caso es la placa vehicular de un carro y no se bifurca con otros carros por más que  vayan a los costados como lo ha manifestado el abogado Cordero, abogado defensor del impugnante, en consecuencia habiéndose establecido que frente a la prueba técnica pericial que es la cámara o la foto radar que se ha presentado en esta audiencia como prueba única que se contrapone con un testimonio que no puede enervar, como he dicho, una información científica – técnica; se descarta la impugnación que presenta el señor JORGE ENRIQUE SAMANIEGO RIVERA y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la responsabilidad del precitado ciudadano en el tipo contravencional contenido en el artículo 389 inciso 1 numeral 6 del COIP y se le impone la multa equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a las autoridades de Tránsito correspondiente (ATM) para la ejecución de esta sanción. Notifíquese y cúmplase.-