VISTOS.- Integrada legalmente la Sala la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; mediante el sorteo de ley, con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Irma Gomez Mero; y, el Abg. Pablo Guerrero Valencia MSc., para el conocimiento de la Accion Constitucional de Habeas Corpus Ndeg 2015-00046.- La senora CARMEN AUXILIADORA SANTOS BAZURTO comparece y deduce accion de Habeas Corpus, manifestando "Mi hermano que responde a los nombres de GENITO FERNANDO SANTOS BASURTO, de 28 anos de edad, desde hace aproximadamente un par de anos atras, se encontraba laborando en una finca, ubicada en el recinto San Agustin, del canton Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas; lugar en el cual habitaba junto con sus dos hijas menores de edad de nombres EVELIN ADRIANA y KIMBERLY TAMARA SANTOS OSTAIZA de 8, y 6 anos de edad respectivamente, pues las madres de mis respectivas sobrinas las abandono, razon por la cual estaban bajo el cuidado y proteccion de su padre. Las indicadas menores se encontraban estudiando la primaria en la Escuela de Educacion Basica "Pedro Vicente Maldonado", ubicada en el sector de Maldonado, canton Eloy Alfaro, a dicho centro de Educacion mi hermano, como hombre responsable con sus hijas, las llevaba en la manana y las retiraba al termino de la jornada estudiantil; en estas circunstancias la supuesta victima, la menor DAYRA JUANA TREJO ARCE, se acercaba a mi hermano con cualquier pretexto para conversar de sus hijas. Es asi que el dia miercoles 28 de enero del ano 2015 a eso aproximadamente las 17h00, con el pretexto de visitar a mis sobrinas en forma voluntaria, sin que nadie le haya obligado para ello, ha llegado al domicilio de mi hermano, entonces sorprendido le pregunta si ha venido con el permiso de sus padres, porque de lo contrario tiene que irse inmediatamente para no tener problemas, sin embargo le ha insistido que le dejara estar con sus hijas que no pasa nada. Luego a eso de las ocho de la noche, llego la madre y el tio de la indicada menor, en compania de dos policias, quienes preguntaron si su hija se encontraba en dicho lugar, contestandole mi hermano, que si efectivamente se encuentra ahi, para lo cual presto las facilidades del caso, ingresaron a su casa y la llevaron a la referida menor, y acto seguido los senores policias le manifestaron que mi hijo quedaba detenido; sin considerar que se encontraba con sus hijas menores de edad, a quienes tambien las llevaron y ahora se encuentran en una casa hogar de la ciudad de Esmeraldas; desde entonces mi hermano GENITO FERNANDO SANTOS BASURTO, se encuentra privado de su libertad, en el Centro de Rehabilitacion Social del canton Esmeraldas, provincia del mismo nombre. Una vez detenido mi referido hermano, y en base al Parte Policial suscrito por el senor Sbos. De Policia Carlos Miguel Lopez Vargas, Jefe del Distrito de Vigilancia Eloy Alfaro, de 29 de enero del 2015, remitido al senor Fiscal Freddy Cuero Caicedo; el Dr. Jaime David Galindo Narvaez, Juez del Juzgado Cuarto de lo Civil y Mercantil Multicompetente del Canton Eloy Alfaro, mediante providencia de fecha jueves 29 de enero del 2015 a las 11h21, avoca conocimiento y convoca a los sujetos procesales para el mismo dia jueves 29 de enero del 2015, a las 13h10, para que se lleve a cabo la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos. En la indicada diligencia judicial, en base a un parte policial absolutamente referencial, con testimonio del autor del parte policial, y a peticion del Dr. Freddy Cuero Caicedo, Fiscal del Canton Eloy Alfaro, quien en su intervencion luego de consignar los generales de ley de mi hermano, textualmente dijo lo siguiente "..... es de establecer que la infraccion que se imputa es la de presumir el delito de violencia sexual en contra de la victima NN, los elementos que han formulado cargos se encuentran en el parte policial..."; si revisamos detenidamente, el parte policial no constituye ni siquiera indicio que haga presumir la responsabilidad de mi hermano del delito que se le imputa, y sin embargo el senor Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil Multicompetente, sin que exista un solo indicio, sin motivacion alguna, resolvio dar inicio a la respectiva Instruccion Fiscal, ordenado la prision preventiva en contra de mi hermano GENITO FERMANDO SANTOS BASURTO, por el cometimiento del supuesto delito de VIOLACION, tipificado y sancionado en el Art. 171 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal, para lo cual supuestamente manifiesta que se han cumplido los presupuestos del Art. 534 del marco legal invocado; adicional se determino como duracion de la Instruccion Fiscal de TREINTA DIAS"; ademas manifiesta en el libelo de su accion, que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito, por lo que en forma ilegal su hermano se encuentra privado de la libertad; que no se han cumplido los requisitos basicos establecidos en el Art. 171 del COIP; que solicito en base a lo que dispone el Art. 77 numeral 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 563 del COIP, que se senale dia y hora para que tenga lugar la Audiencia Oral de Revision de la Medida Cautelar de caracter personal, y hasta la presente fecha ha sido atendida; que la duracion de la Instruccion Fiscal era de TREINTA DIAS, pero pese al tiempo transcurrido y los reiterados pedidos por la defensa a los CIENTO TREINTA DIAS se convoco para el dia lunes 13 de julio del 2015, las 10h00, para que tenga lugar la Audiencia Preparatoria de Juicio; y una vez que las partes concurrimos a la misma, el Dr. Carlos Alberto Arroyo Calvache, Fiscal de la causa, solicito la suspension de la diligencia, por cuanto ha solicitado el testimonio anticipado de la supuesta victima, diligencia que no se la ha practicado, pese a que el plazo de la Instruccion Fiscal fenecio hace rato, por lo que se ha vulnerado sus derechos como el derecho a la defensa establecido en el Art. 76 numeral 7 literales a, b, y c de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Fundamenta su peticion en lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y que se disponga la comparecencia del Dr. Jaime Galindo Narvaez, Juez Cuarto de lo Civil, Mercantil y de Garantias Penales del Canton Eloy Alfaro, debiendo exhibirse la Boleta Constitucional de Privacion de la Libertad.- Aceptada la Accion al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Titulo II, Capitulo IV, Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; notificando a los legitimados pasivos, senores: Dr. Galindo Narvaez Jaime David, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Eloy Alfaro, a ordenes de quien se encuentra el recurrente; al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, segun consta de autos.- Convocadas que han sido las partes a la Audiencia publica respectiva, en la que concurren los legitimados; en uso de la palabra el legitimado activo en lo principal se ha afirmado y ratificado en los fundamentos de hecho y derecho de la Accion deducida; en tanto que el legitimado pasivo indica que "la madre de la victima quien al notar la desaparicion por un dia de la menor y, al hacer la indagacion correspondiente se logra determinar en que vivienda se encontraba la menor y si hablamos del procesado Santos Basurto Genito Fernando, es responsable de que hacia una menor en la casa de un adulto de 30 anos. La senora da aviso a la policia, se hace un operativo y dan con la casa del senor Santos Basurto, y es alli cuando la rescatan a la menor, ahora no se puede venir a decir mentira como un hombre de 30 anos se deja influenciar por una menor de 14 anos, entonces la senora madre desesperada en busca de la hija, tuvo que denunciar a la policia, por esa situacion llega a buscar a la menor. Por eso se llamo a la Audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, donde yo tengo que analizar porque tengo que dictar una medida de caracter preventiva. El senor Fiscal, solicita la medida porque encontro al senor Santos Basurto Genito Fernando en delito flagrante, yo le pregunto a ustedes al encontrar a una menor de edad en casa de un desconocido, claro que hay un delito, de la misma manera del numeral 2 del Art. 534 del COIP, logico que si se le encontro con la menor en la casa, sin justificacion alguna, como no se le va a dar una medida privativa de libertad, el no justifico con ninguna clase de arraigo, por el uso de principio de contradiccion. Ademas de la sancion senalada es por el delito de violacion de caracter sexual, esto produjo una alarma social en el sector donde vive la menor. Por estas razones siendo garantista de la ciudadania y porque se necesita el testimonio anticipado, donde la menor manifieste que ha sido violada, acepte que la Audiencia se suspenda porque queremos aclarar un hecho, quiero determinar si el senor Santos Basurto Genito Fernando, es o no responsable de lo ocurrido a la menor ultrajada, ahora ya no comparece la muchacha, esa es la verdad senores Jueces. Bajo estos antecedentes se ha demostrado que se ha violentado, lo que hay aqui es violencia contra una menor de 14 anos. Solicito en base a los antecedentes, se deseche el pedido de habeas corpus solicitado".- Cumplido el procedimiento de conformidad con el Art. 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; corresponde fundamentar lo resuelto; y, para hacerlo esta Sala considera lo siguiente: PRIMERO.-  Esta Sala de Corte Provincial, es competente para conocer, y resolver en esta causa; en virtud del sorteo respectivo, y de conformidad a lo que establece el Arts. 89 inciso final, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- Durante la tramitacion de esta Accion Constitucional, no se ha incurrido, en omision de solemnidad sustancial alguna, que puedan influir en su decision, por lo que se la declara valida.- TERCERO.- El Habeas Corpus, es constitucional, porque releva los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales: por un aparte, la Constitucion es la norma suprema y generadora de todos las relaciones juridicas; y, por otra, la normativa constitucional es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. En lo "constitucional" hace referencia a la centralidad de las garantias (normativas, jurisdiccionales y de politicas publicas) y las acciones de control constitucional en la organizacion del poder, con el fin de materializar los derechos de las personas y colectividades, y de la existencia de normas que condicionan la actuacion estatal. Miguel Carbonell, lo identifica como uno de los rasgos fundamentales del Estado constitucional: constituciones con contenidos materiales. Esto es de particular importancia para entender la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia. En un estado de derechos, se considera que todos los derechos tienen igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion  de los Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el  Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- Esta forma particular de los derechos en la Constitucion tiene especial relevancia respecto del habeas corpus en dos sentidos: Primero permite la proteccion integral de la libertad en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada.- El Habeas Corpus, por lo tanto es una accion Jurisdiccional que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad publica o persona particular, que pueda vulnerar los mentados derechos. El habeas corpus, tutela dos derechos fundamentales, la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por tanto a no ser objeto de detenciones arbitrarias y el derecho a la integridad personal, a no ser objeto  de danos en su persona, como lesiones, tortura o muerte. En ese sentido tiene como objeto el reponer las cosas al cosas al estado anterior a la privacion, perturbacion o amenaza de dichos derechos por lo cual tiene un caracter sumario y potencialmente eventual en tanto se autoriza desde que aparece posible una violacion eventual a estos derechos para evitar que la vulneracion se torne en irreparable. Segun el Art. 89, de la Constitucion, esta garantia constitucional tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.- Las juezas  o jueces en la tramitacion de la garantia jurisdiccional de habeas corpus, deben observar las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las mismas que son las siguientes: 1.- En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de libertad; 2.- En casos de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad...- CUARTO.- En el caso concreto sometido a consideracion  de la Sala de esta Corte Provincial; el recurrente, de su propia afirmacion manifiesta que ha sido detenido el 28 de enero del 2015, a eso de las ocho de la noche; una vez detenido en base al parte policial suscrito por el senor Sbos. De Policia Carlos Miguel Lopez Vargas de fecha 29 de enero del 2015 a las 11h21, es remitido al Fiscal Dr. Freddy Cuero Caicedo, por delito de violacion, en circunstancia de delito flagrante; el que hace conocer al Juez Cuarto Multicompetente del Canton Eloy Alfaro,  avocando conocimiento, dispone que se convoque a la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos, para el mismo 29 de enero del 2015; a las 13h10, dentro de las 24 horas; en la que aceptando la peticion fiscal, da inicio a la Instruccion Fiscal por el periodo de treinta dias.- Al respecto se colige que se cumplieron con los parametros de la flagrancia contenidos en los Arts. 527, y 529 del COIP.- Al ser en delito flagrante, y por delito de violacion, la prision preventiva en su momento procesal cumplia con los requisitos del Art. 534 del mismo cuerpo legal; al igual que si se han observado la garantia constitucional del debido proceso, considerando que el actuar del Juez estuvo enmarcado dentro de sus atribuciones; mas aun seria inadmisible dictar una medida distinta a la privacion de la libertad a quien no ha justificado arraigo social y laboral alguno; independientemente de la magnitud del delito que se le imputa, mas siendo la victima menor de edad.- Al respecto se puede colegir que el reclamante no puede afirmar a priori la ausencia de responsabilidad en la comision del delito con la dacion del auto de apertura de la Instruccion Fiscal, ya que ello solo constituye el inicio del proceso que sera ventilado en la via ordinaria y no en sede constitucional, lo que no enerva que dicho proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela judicial efectiva.- QUINTO.- Por estas consideraciones, la Sala establece que se han cumplido las exigencias del Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en consideracion que la persona ha sido presentada a la audiencia; se ha exhibido la orden de privacion de libertad; considerado en delito flagrante, el auto de prision preventiva cumple los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal; y, no se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; lo que hace que  el legitimado activo no se encuentre detenido en forma ilegal, arbitraria, ni ilegitima.- Por todo lo expuesto, esta Sala de Corte Provincial, sin necesidad de otro analisis, en ejercicio de sus atribuciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA desecha la Accion de Habeas Corpus interpuesta por GENITO FERNANDO SANTOS BASURTO, en contra del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Dr. David Galindo Narvaez.- NOTIFIQUESE.- 