UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00112
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de  junio  del 2018
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 16 de julio del 2018
Hora:  11h00
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )    NO   ( x  )
Otra: 
Sujetos  Procesales:
Denunciada:  Johanna  Arlette  Castillo Astudillo
Abogado defensor:    Ab.  Julio  Alberto Morante  Sánchez
Casilla judicial: 
Denunciante: Ab. Miguel  Ángel Granja  Chiriboga
Abogado defensor: Ab. Eduardo  Suárez Hidalgo 
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la denunciada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)


Se ha llegado a un acercamiento y a una posible  conciliación. El parte detalla las circunstancias del hecho,  mi defendida circulaba normal,  ella no tiene la culpa del accidente, también tiene daños en su vehículo, solo que el vehículo del denunciante es  de  mayor consistencia.  TESTIMONIO :  Johanna  Arlette  Castillo Astudillo.-  El hecho fue el 9 de  diciembre del 2017, circulaba por la calle  Pedro Carbo, giré  en la calle Aguirre  cuando sucedió el impacto, no  hubo manera de llegar a un acuerdo.  PREGUNTAS AB. DEFENSA DENUNCIANTE, RESPONDE: Yo tenía el semáforo en verde  y tenía que avanzar y el denunciante frenó por eso fue el impacto, mi carro sufrió daños, consta en la pericia realizada, el daño es un roce, el  denunciante tuvo la  culpa. PREGUNTAS AB. DENUNCIADA, RESPONDE: Estaba a unos 10 pasos  aproximadamente, como a un metro  impacta en la parte trasera, frené para tratar de evitar el accidente, mis daños fue en la parte delantera lado izquierdo del carro, tuve una raspadura; en la parte trasera  izquierda  en el vehículo  del  denunciante, fue así como indicó  el gráfico del parte. 
Abogado defensa.- Desisto de los testimonios de  los peritos anunciados. No existe la prueba suficiente  para juzgar  en esta audiencia a mi defendida, solicito se le ratifique la inocencia.  ALEGATO FINAL: Aquí no se ha probado absolutamente nada, solicito ratificar el estado de inocencia, la agente  que hizo el parte no ha comparecido, el perito no supo contestar  las preguntas, mi defendida no ha sido nunca juzgada por ningún delito, no habiendo comparecido los testigos ratifique el estado de inocencia de mi defendida. 
Solicitudes Planteadas por el  denunciante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Hemos conversado  para llegar a un acuerdo  conciliatorio.  El día 9 de diciembre del 2017, a las 14h20,  en  las calles  Pedro Carbo y Aguirre el vehículo Chevrolet de placa GSE2933  conducido por la denunciada  quien circulaba  por la calle Pedro Carbo  en sentido sur-norte , carril izquierdo , al llegar a la intersección  formada por la calle  Aguirre  impactaron  su  parte frontal tercio  derecho  con la parte lateral izquierda  tercio posterior  del vehículo Hyundai de placa  GRJ-0532 conducido por mi defendido , se producen daños materiales lo  cual lo probaremos en la audiencia. TESTIMONIO Capitán CTE  Tglo. DARWIN BORJA ROJAS.- Me  ratifico en la pericia realizada  del vehículo  marca Hyundai, de placa GRJ-0532 cuyo avalúo de daños es de  US $ 590 dólares;   se encuentra el daño  en la parte lateral  izquierda  en su  tercio posterior.  PREGUNTAS ABOGADO DEFENSA DENUNCIADA: Es un vehículo Hyundai que no es comercial. De acuerdo a las pericias se determina el valor  por cuanto  el daño representa esa cantidad de  dinero.  TESTIMONIO Miguel  Ángel Granja  Chiriboga.-  El día mencionado me encontraba  circulando  por la calle Aguirre , el semáforo prendió la luz en verde  para seguir, había  un pequeño estancamiento , el vehículo de la procesada estaba en el paso cebra , me impacta en la parte posterior  y me empuja hacia adelante , al bajarme uno de  los acompañantes me  increpó, me insultó , la procesada quiso darse a la fuga ,  fue interceptada  unos metros más adelante  por el lado de Estuardo Sánchez , llego la  agente  que realizó el parte, nos pidieron las licencias, la procesada  no guardó la distancia debida. PREGUNTAS ABOGADO DENUNCIADA: Yo no frene bruscamente , el vehículo  no estaba a 10 metros  sino a un metro , los vehículos estaban  transitando de manera lenta , el  vehículo tenía como  pasajero  a un señor bastante  patán , una señora que dijo ser la suegra , ella estaba muy preocupada en darse a la fuga , la señora conducía sin guardar la  distancia respectiva , ella debió observar  que los vehículos pasen , al momento del accidente ella no estaba embarazada. ALEGATO FINAL.  Mi defendido no frenó bruscamente, en ese lugar no había espacio para ir a velocidad  y había  que guardar la distancia prudencial.
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. Los sujetos  procesales   han ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   No se presentó la agente de tránsito de la ATM que intervino Narcisa Flores  Aguirre, el testimonio  de la denunciada  Johanna Castillo  dice que  el denunciante freno a un metro de distancia, es en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas y al no existir elementos suficientes  para determinar la responsabilidad  de la  procesada Johanna Arlette Castillo  Astudillo, no así la materialidad de la infracción,  que si está comprobada, por lo que,   ratifico el estado de inocencia de  Johanna Arlette Castillo  Astudillo, disponiendo  levantar todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas  en su contra.  La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E