Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 09h22, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La presente contravención de tránsito, llega a  esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante el sorteo reglamentario del 10 de enero del 2018, por cuanto la Abg. Sara Segarra Moran, Fiscal de Tránsito, se inhibe del conocimiento de este expediente, por cuanto, indica, que luego del Informe de avalúos de daños materiales realizado a los vehículos con placas GRJ-0532 y GSE-2933, no superan dos remuneraciones básicas unificadas, por lo que no configura delito de Accidente de tránsito, sino una contravención de tránsito. 1.2) Mediante providencia emitida el 07 de junio del año 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 12 de julio del 2018 a las 09h00, la misma que no se realiza por motivos incidentales, tal como consta en la razón del actuario del despacho, luego de varias convocatorias, la audiencia de impugnación de tránsito, no se realiza, conforme constan las razón del actuario del despacho, convocándose para el día 08 de agosto del año 2018 alas 16h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Abg. Miguel Ángel Granja Chiriboga, denunciante, representado por el Abg. Eduardo Suarez Hidalgo, menciona  que: hemos conversado  para llegar a un acuerdo  conciliatorio.  El día 9 de diciembre del 2017, a las 14h20,  en  las calles  Pedro Carbo y Aguirre el vehículo Chevrolet de placa GSE2933  conducido por la denunciada  quien circulaba  por la calle Pedro Carbo  en sentido sur-norte , carril izquierdo , al llegar a la intersección  formada por la calle  Aguirre  impactaron  su  parte frontal tercio  derecho  con la parte lateral izquierda  tercio posterior  del vehículo Hyundai de placa  GRJ-0532 conducido por mi defendido , se producen daños materiales lo  cual lo probaremos en la audiencia. 4.2.2) El Abg. Julio Morante Sánchez, en representación de la denunciada Johanna Ariette Castillo Astudillo, indica; señora Jueza: se ha llegado a un acercamiento y a una posible  conciliación; el Parte, detalla las circunstancias del hecho, mi defendida circulaba normal,  ella no tiene la culpa del accidente, también tiene daños en su vehículo, solo que el vehículo del denunciante es  de  mayor consistencia. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL DENUNCIANTE; señora Jueza, solicito el TESTIMONIO Capitán CTE Tglo. DARWIN BORJA ROJAS; me ratifico en la pericia realizada, en el Informe técnico pericial e avalúo de daños materiales, del vehículo marca Hyundai, de placa GRJ-0532 cuyo avalúo de daños es de US $ 590 dólares; se encuentra el daño  en la parte lateral  izquierda en su  tercio posterior.  PREGUNTAS ABOGADO DEFENSA DENUNCIADA; P/ qué tipo de vehículo, es al que usted realizo la pericia de avalúos, R/ Es un vehículo Hyundai que no es comercial. P/ como determina, el valor de los daños causados en el vehículo; R/ De acuerdo a las pericias se determina el valor  por cuanto  el daño representa esa cantidad de  dinero.  TESTIMONIO Miguel  Ángel Granja  Chiriboga (denunciante). El día mencionado, de los hechos, me encontraba  circulando  por la calle Aguirre, el semáforo se prendió la luz en verde  para seguir, había un pequeño estancamiento, el vehículo de la procesada estaba en el paso cebra, me impacta en la parte posterior y me empuja hacia adelante, al bajarme uno de  los acompañantes me  increpó, me insultó, la procesada quiso darse a la fuga,  fue interceptada  unos metros más adelante  por el lado de Estuardo Sánchez, llego la Agente  que realizó el parte, nos pidieron las licencias, la procesada  no guardó la distancia debida. PREGUNTAS ABOGADO DENUNCIADA: P/ usted en su vehículo, conservo las normas de conducir, R/ Yo no frene bruscamente , el vehículo  no estaba a 10 metros  sino a un metro , los vehículos estaban  transitando de manera lenta, el  vehículo, que conducía la denunciada, tenía como  pasajero a un señor bastante patán, una señora que dijo ser la suegra, ella estaba muy preocupada en darse a la fuga, la señora conducía sin guardar la  distancia respectiva, ella debió observar que los vehículos pasen, al momento del accidente ella no estaba embarazada.- ETAPA PROBATORIA DE LA DENUNCIADA; TESTIMONIO:  Johanna  Arlette  Castillo Astudillo denunciada), el hecho, el accidente, fue el 9 de  diciembre del 2017, circulaba por la calle Pedro Carbo, giré  en la calle Aguirre  cuando sucedió el impacto, no  hubo manera de llegar a un acuerdo.  PREGUNTAS AB. DEFENSA DENUNCIANTE, P/en su circulación tenía la luz del semáforo a su favor, R/ Yo tenía el semáforo en verde  y tenía que avanzar y el denunciante frenó por eso fue el impacto, mi carro sufrió daños, consta en la pericia realizada, el daño es un roce, el  denunciante tuvo la  culpa. PREGUNTAS AB. DENUNCIADA, P/ a que distancia se encontraba en su vehículo en relación al otro vehículo, R/ Estaba a unos 10 metros aproximadamente, como a un metro  impacta en la parte trasera, frené para tratar de evitar el accidente, mis daños fue en la parte delantera lado izquierdo del carro, tuve una raspadura; en la parte trasera  izquierda  en el vehículo  del  denunciante, fue así como indicó  el gráfico del parte. Abogado defensa.- ABG. DE LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA, señora Jueza, desisto de los testimonios de  los peritos anunciados. No existe la prueba suficiente  para juzgar  en esta audiencia a mi defendida, solicito se le ratifique la inocencia. 4.4. ALEGATO FINAL, del ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO en representación del denunciante Abg. Miguel Ángel Granja Chiriboga: señora Jueza, Mi defendido no frenó bruscamente, en ese lugar no había espacio para ir a velocidad  y había  que guardar la distancia prudencial. ALEGATO FINAL del ABG. JULIO MORANTE SANCHEZ, en representación de la denunciada Johanna Castillo Astudillo, señora Jueza, aquí no se ha probado absolutamente nada, solicito ratificar el estado de inocencia, la Agente  que hizo el parte no ha comparecido, el perito no supo contestar  las preguntas, mi defendida no ha sido nunca juzgada por ningún delito, no habiendo comparecido los testigos ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, no se presentó la agente de tránsito de la ATM que intervino Narcisa Flores Aguirre; el testimonio de la denunciada Johanna Castillo Astudillo, quien manifiesta, que el denunciante, Miguel Granja Chiriboga, freno de manera inesperada, estando a un metro de distancia, y, estando en una zona que se debe circular normalmente, ya que se trata de una curva; es en esta audiencia, es donde se deben evacuar todas las pruebas, las mismas que por la parte denunciada no lo ha hecho, y al no existir elementos suficientes  para determinar la responsabilidad de la procesada Johanna Arlette Castillo Astudillo, no así la materialidad de la infracción, que si está comprobada, en efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes al accidente de tránsito, y lo hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de JOHANNA ARLETTE CASTILLO ASTUDILLO, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No.0930224076, consecuentemente, queda sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que contra ella se haya dictado; para tal efecto, que por secretaría se oficie a las entidades correspondientes, a fin de que den cumplimiento lo aquí ordenado. Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de JOHANNA ARLETTE CASTILLO ASTUDILLO, haciéndole conocer lo aquí resuelto; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 