VISTOS: Con fecha 16 de noviembre del 2014, a las 14h50, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Luis Fernando Allaica Rumipamba, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  25 de Noviembre del 2014, a las 12h05, diligencia que se instaló, pero se suspendió, la misma que fue reinstalada el 09 de Diciembre del 2014, a las 09h30, con la presencia del señor Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal de la causa, el procesado Luis Fernando Allaica Rumipamba, y de su defensor particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial, haciendo saber también que de los elementos probatorios recabados el delito por el cual la Fiscalía emitía su acusación es el previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, reformando con esto el tipo penal por el cual se inició la presente acción penal. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado dos años de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Luis Fernando Allaica Rumipamba, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Pedro Orellana Ortiz, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 16 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 03h00, en circunstancias que se encontraban de servicio en el móvil población No. 0053, se les acercó la señora Lexi Shirley Dueñas García, la misma que les manifestó que minutos antes había sido objeto de robo por un individuo a la altura de las calles Eloy Alfaro ingresando por un callejón donde queda el comercial “La Ganga”, por lo que se trasladaron conjuntamente  con la ciudadana perjudicada hasta el domicilio del presunto causante del hecho en el barrio Santa Clara, al llegar tomaron contacto con la señora dueña del domicilio de nombres María Rumipamba Taday, la misma que dio autorización para que ingresaran al mismo, y en el lugar pudieron observar que en uno de sus cuartos se encontraban el ciudadano con las características que la denunciante manifestó; y, fue plenamente identificado como el autor del robo a la perjudicada, así mismo al realizar el respectivo registro encontraron al costado de la cama un arma blanca (cuchillo) y $ 60 dólares americanos, por lo que procedieron a su detención…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LUIS FERNANDO ALLAICA RUMIPAMBA, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación cerrajero y con domicilio en la Parroquia Santa Rosa  del cantón Chillanes, Provincia Bolívar, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de robo previsto en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado un 50% en la cuanta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- La defensa del procesado Luis Fernando Allaica Rumipamba,  solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Luis Fernando Allaica Rumipamba, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 1.- residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al señor Fiscal interviniente en la presente causa.- Numeral 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente para lo cual se deberá enviar el oficio respectivo al señor Jefe de Migración y Extranjería de la Provincia del Guayas.- Numeral 7.- No se ordena reparar los daños o pagar una determinada suma, por cuanto la víctima Lexi Shirley Dueñas García, ha manifestado en esta audiencia que han sido resarcidos los daños ocasionados por el procesado.- Numeral 8.- Presentarse cada 15 días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que intervino en la presente causa, quien llevara un registro de sus comparecencias; Numeral 10.- No tener otra instrucción fiscal, lo que implica que  la conducta del ahora sentenciado debe ser ejemplar. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena la inmediata libertad de Luis Fernando Allaica Rumipamba, para lo cual ofíciese al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	


 