EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2019-04736
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 02 de Febrero del 2021                           
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Penal


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial:
Victima: SAMUEL ALCIDES SANTANA MORENO 
Abogado de la Victima:
Casilla judicial:
Procesado/s: GLENDA CECILIA VARAS GARCES 
Abogado de la Procesada: AB. MARIA JOSE MIRABA DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ABOGADA MARIA JOSE MIRABA ANDRADE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GLENDA CECILIA VARAS GARCES: Represento en esta audiencia de conformidad con lo que dispone el art, 191 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor Juez, respondiendo a su consulta, efectivamente, previo al inicio de esta audiencia hemos dialogado con el señor  SAMUEL ALCIDES SANTANA MORENO, presunta víctima como también con el señor fiscal para lo cual hemos arribado a una conciliación que consiste en que mi defendida cancelara o depositara en la cuenta de ahorro o corriente del banco que indique el ciudadano mencionado la cantidad de Un mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, hasta el 15 de Febrero del año en curso, posteriormente hará un segundo depósito de 250 de los Estados Unidos de América, hasta el 28 de febrero del año 2021, cabe indicar señor Juez, y es muy importante dejar constancia y para que tenga conocimiento de que si bien es cierto en el expediente existe un avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW 5790, de 5000 dólares de los estados unidos de américa, con anterioridad mi representada cumplió con el compromiso adquirido con fecha 25 de septiembre del 2019, a las 11h28 de responsabilizarse de los daños del vehículo del señor SAMUEL ALCIDES SANTANA MORENO, para lo cual exhibo la factura No; 351, emitida por el taller Álava Villamar Luis Jandre , donde consta el número de RUC, por un total o un monto o por haber resarcido estos daños por $ 6.160,oo, adicional a ello mi representada también adquirió en la fecha ya mencionada el compromiso de responsabilizarse del pago del patio de retención vehicular cuyo monto ascendió a la cantidad de $ 144,00 dólares, y el valor de la grúa que movilizo el vehículo el día del accidente de tránsito que origina este expediente el 22 de septiembre del 2019, a las 07h24 aproximadamente. Pongo a la vista dicha documentación de la fiscalía, por el principio de contradicción a fin de que tenga conocimiento y pueda ratificar lo mencionado por esta defensa técnica, este es el acuerdo de conciliación que entre las partes se ha arribado de manera voluntaria, respetando los principios establecidos en el art, 664 del COIP. Hasta ahí mi primera intervención.

 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

 
VICTIMA: SAMUEL ALCIDES SANTANA MORENO.- buenos días, se quedó un acuerdo con la señor Glenda Varas, ella va a cancelar el valor mencionado, va a ser depositado en una cuenta del Banco del Pichincha, cuenta de ahorro No: 2203660678, por el valor de $ 1250,oo dólares, de Ana Sanchez, es mi esposa. así es,  estamos de acuerdo.
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Encargado de la Fiscalía Primera de Transito de flagrancia, tanto el COIP como la Constitución de la Republica y el COFJ, prevee salidas alternativas de solución de conflictos para ciertos delitos, en este caso en particular, el art. 663 para que la fiscalía pueda solicitar una petición de las partes, se debe de cumplir con los casos a fin de que Usía, pueda también aceptar dicho pedido, en este caso como los casos son la pena que se está juzgando a GLENDA CECILIA VARAS GARCES, no supera los 5 años de privación de libertad, la misma que se cumple, también es un delito de transito que no tiene muerte y ni lesiones permanentes, .Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, además que este delito que es de transito no esta incluido dentro de las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, además señor Juez, se han respetado entre las partes, se han respetado los principios contemplados en el art, 664 como es los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, para cumplir con el acuerdo, es por eso señor Juez, se ha escuchado a viva voz, a los participantes en este acuerdo y solicitan a la fiscalía que se cambie la naturaleza del procedimiento directo por la que se ha convocado a una audiencia  de conciliación por cuanto es legal y también constitucional lo que la fiscalía solicita y en vista de que la Sra. Varas va a pagar hasta el 28 de febrero del 2021, el total de lo acordado con las partes, se solicita que se cumpla con lo dispuesto en el numeral 4 del art, 665 del mencionado cuerpo legal esto es COIP, se suspenda el proceso hasta que la procesada cumpla con dicho acuerdo a la víctima.- Hasta aquí fiscalía.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Para efecto de los audios, soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, habiéndose señalado para el día de hoy audiencia de procedimiento directo dentro de la causa 09286-2019-4736, que se sigue en contra de la ciudadana GLENDA CECILIA VARAS GARCES, previo a declarar instalada esta audiencia, que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales, así como la prueba que ha sido solicitada por la fiscalía, se declara instalada esta audiencia. En razón de que previo a la instalación de la audiencia me ha sido solicitado hacer un receso para entrar en una conversación, arribar a un acuerdo de conciliación, he accedido, consecuente con aquello, concedo el uso de la voz a la Abogada Miraba para que en representación de su defendida haga la exposición en que consiste el acuerdo de conciliación. Se pone en consideración la documentación que ha sido expuesta por la defensa de la procesada a  la Fiscalía así como también a la parte victima para que luego de revisarlo se pronuncie la victima referente a la solicitud de acuerdo conciliatorio, si está de acuerdo o no. Lo otro que indico, el pago de las reparaciones, del patio, de la grúa, está de acuerdo. Tiene el uso de la voz la fiscalía para que de igual forma se pronuncie al ofrecimiento de esta conciliación que ofrece la procesada. Las partes han sido muy claras en cuanto a la exposición de la proposición de aceptación de este acuerdo conciliatorio que conforme la constitución cabe y a la resolución de la Corte Constitucional en esta etapa procesal. Consecuencia con ello el art, 190 de la Constitución establecer  la solución para este tipo de conflictos penales  que pueda hacérselo a través de este acuerdo conciliatorio así también lo prevee el art, 663 del COIP, no encontrando causa de inadmisión por cuanto el tipo de infracción, cometida de acuerdo a la presente causa  09286-2019-04736 no se encuentra dentro de las impedidas para admitir este tipo de acuerdo. Consecuente con ello al cumplirse con los principios procesales de voluntariedad y otros que habla el art, 664 del código referido, en cumplimiento con lo señalado en el art, 665 numero 4 de dicho cuerpo legal, hay razón de que se ha ofrecido dos pagos, efectuárselos con fecha hasta 15 de febrero $ 1000,oo y al 28 de febrero del presente año $ 250,oo, se cumplirían con el acuerdo conciliatorio, el mismo que va a ser depositado en la cuenta de ahorro  No: 2203660678, del banco de Pichincha a nombre de la esposa de la víctima señora Ana Sanchez, es decir se cumple con los requisitos señalados en la Constitución y en la Ley, a consecuencia de ello conforme el numeral 4 de la disposición anteriormente señalada, Suspendo la tramitación de la presente causa hasta que se cumpla con la  totalidad para proceder a dejar extinta esta acción, una vez cumplido los ofrecimientos de esta audiencia. Con lo cual damos por terminada esta audiencia.
10H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO