Guayaquil, jueves 12 de julio del 2018, las 08h24, JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abogada Kalttya López Burgos y Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo.

Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesados: CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA.
Defensor: UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO
Acusador Particular: BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA.
Abogado: CESAR ARTURO MANCERO GANDO
Fiscal: ABOGADA GLORIA SIGHO JUNCO
Delito: ESTAFA.

VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado José Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón de Guayaquil, el 30 de julio del 2017, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los señores CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA,  como presuntos autores del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 563 del Código Penal; ratificando las medidas alternativas distintas a la prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, con fecha 29 de septiembre del 2017, el Abogado Pablo Chávez Arriaga,  Secretario de la mencionada Unidad Judicial, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTOM GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS;  motivo por el cual, de dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal; y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, señalada para el día LUNES 11 DE JUNIO DEL 2018, A LAS 14H00, audiencia que se suspendió a pedido de la fiscalía, la misma que se reinstaló el MARTES 9 DE JULIO 2018, a las 10h30, audiencia  que se desarrolló cumpliendo con lo ordenado en la ley. ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.- LA ABOGADA GLORIA SIGHO JUNCO, Fiscal de lo Penal del Guayas, con respecto a la  TEORIA DEL CASO, DIJO EN LO PRINCIPAL: El hecho factico vino a conocimiento de la fiscalía mediante la denuncia presentada el 22 de enero del 2013, por el señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, quien es el representante legal de la compañía PROPUERTA S.A.; en la cual hace conocer que los señores aquí presentes, los procesados MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA y CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, le entregan tres cheques del Banco Internacional de la Cuenta Corriente número 1600607940, perteneciente a la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA por concepto de venta de bloques de balsas enzunchados; cheques que fueron protestados por insuficiencia de fondos dos y uno por inhabilidad de la firma.  ALEGATOS DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR: EL ABOGADO CESAR  MANCERO GANDO, defensor del acusador particular  BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, DIJO EN LO PRINCIPAL: La teoría del caso se basa en el hecho fáctico siguiente: Los imputados en el transcurso del año 2013, acuden a las instalaciones de la empresa representada por el señor BILLY PAZOS,  compañía PROPUERTAS S.A, y hacen varias negociaciones, ganándose la confianza del señor BILLY PAZOS mediante la negociación de balsas  enzunchadas; es decir balsa procesada, hacen pagos en efectivo y más adelante en el mes de julio acuden nuevamente y realizan una nueva compra; y, esta vez los cheques que entrega en pagos en la adquisición de los productos indicados son devueltos por el Banco girado; dos por insuficiencia de fondos y uno por  inhabilidad de firma. Lo que tiene que destacarse en este hecho que quien compra es el señor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y expresa al representante de la compañía  PRO PUERTA que como él  no tiene cuenta, quien gira los cheques es su esposa, la señora MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, como ya se habían ganado la confianza, tiene la aceptación del pago de los cheques señalados, cheques que todos fueron devueltos por el Banco girado por las razones indicadas. ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: EL ABOGADO UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO, defensor de los procesados, señores  CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA,  DIJO EN LO PRINCIPAL: Si bien es cierto que estamos en esta audiencia  para que se resuelva la situación jurídica de mis defendidos, no es menos cierto, que en el proceso y se lo demostrara en esta audiencia que los dos primeros cheques fueron protestados por insuficiencia de fondos; el segundo protesto fue por cuenta cerrada. El Art. 368 del Código Sustantivo Penal, fue revocado hace tiempo, y el delito contra fe  pública, dejo de ser infracción; de ahí que cuando hay la denuncia inicial nunca se dijo cuándo fue la fecha que se entregó los cheques; no es verdad que mi defendida Temoche Peña haya ido hasta el negocio del acusador particular y que haya actuado en la compra o en la entrega de los cheques; quien hacía directamente la negociación, si bien es cierto eran de la cuenta de ella, era el esposo. Si bien hay lo que el Código Orgánico Integral Penal se llama fraude procesal, en el anterior Código Penal,  delito contra la actividad pública,  el Art. 494 sancionaba ese tipo de infracción; consecuentemente, en el desarrollo de esta audiencia demostraremos que no es verdad lo que se dice en la acusación particular;  y, con la misma versión del acusador particular, que refiere que los cheques fueron entregados a fecha esa primicia enerva la acción penal, y estamos convencido que la dictina en el Ecuador y la ley penal así lo considera. PRUEBA DE CARGO. En la segunda intervención de los sujetos procesales, la señora Fiscal, evacuó la siguiente prueba: TESTIMONIO DEL SEÑOR  BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA ( Víctima y Acusador Particular), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Estoy presente me sentí perjudicado por este señor; al principio no quería hacer negocios con él, y lo que dijo el abogado de él, que la señora nunca fue, eso es falso; él la primera vez que fue le dije que no, después estuvo con la mujer diciendo que como él no tenía cuentas los cheques iban a ser  de la esposa; la verdad es que las primeras negociaciones el señor cumplió, fue ganando mi confianza, es tan así que hubo un cheque protestado que no está incluido aquí en el juicio, yo igual le seguí entregando, después  se acumuló todo, tres cheques y ahí fue que me quedó mal y nunca más me dio la cara, hasta que por cosas de la vida me enteré que el señor estuvo preso por un caso similar y ahí me aparecí aquí y  me dijo la esposa que estaba detenido, y ahí fue que otra vez pude llegar a tener contacto con él, porque se había perdido y como cambia los números a cada rato, no sabía cómo localizarlo; y así fue que él se ofreció a pagar, solo queda en ofrecimiento y no llegamos a un acuerdo; la última vez, me ofreció $ 250 mensuales, la verdad es que me reí y le dije vas a terminar pagándome en el 2028; más un ofrecimiento que él dice que está cortando madera, que una vez al mes me iba a entregar unos tres mil pies de madera en balsas. Tenía bloques ya procesados en stop, al principio él me pagaba en efectivo y después como llevaba tanta plata me llevaba cheques, los cheques si funcionaron y después la última negociaciones, esos cheques ya no valieron; un señor Jimmy Ruiz por medio de él conoció la planta PROPUERTAS S.A., y se dio cuenta que tenía en stop esos materiales; soy el gerente general de la planta; fue en el 2012; al principio fue CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA solo, después como ya tenía referencia de él fue con la esposa y los dos estuvieron en mi oficina, para decir que ella iba a ser la encargada de hacer los pagos ya que el señor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA no tenía cuenta; tal es así que una vez fuimos a ver unos cheques al Mal del Sol, que el señor se había olvidado de los cheques, que estaban en el patio de comidas y me entregaron un cheque; a la señora si la conocía y ella estaba al tanto de las negociaciones; la señora fue y dijo que ella iba a dar los cheques para esa negociación; el fin de los cheques era cobrar lo que él se había llevado; uno era para cobro inmediato y los otros si eran fechados; cuando el primer cheque fue protestado que es de $13.000 lo llame a decirle que había salido protestado, él me dijo que me iba a llevar la plata en efectivo y le dije deposítalo en la cuenta de mi esposa que ella tenía cuenta en el Pichincha y desde ají se perdió; son 13, 7 y 9 del Banco Internacional a nombre de MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; directamente hablar con él, pero tuve la suerte de localizarlo aquí, porque me informaron que él estaba preso, hable con la esposa y ella me dijo ya va a salir para arreglar, efectivamente salió y me llamó, pero nunca se llegó a ningún acuerdo con Christian Castro. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No me acuerdo la fecha,  uno si era inmediato, y él me dijo déjame ver como hago y nunca más me respondió; fue protestado porque no había fondos. FISCALIA.- La mercadería fue a mediado del año 2012 que le entregué, la mercadería fue entregada antes. TESTIMONIO DEL SEÑOR NEPTALI DIONISIO ROCAFUERTE CHAVEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Trabajo en la empresa PRO PUERTA, como supervisor de los trabajo que se generan en el área de planta; laboro en dicha empresa desde el 1 de febrero del 1993;  a CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA lo conocí cuando él hacia compras en la empresa PROPUERTAS; compraba bloques de balsas; a MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA la conocí un día que estaba conversando con el señor Billy Pazos, en su oficina;  sé que estaban haciendo transacciones  comerciales en compra de bloque de balsas; exactamente no, porque ya paso mucho tiempo; ellos tenían mucho tiempo negociaciones, hace unos 6 años, desde el 2012; siempre él iba a recibir su mercadería en compañía de trabajadores de él;  a ella nunca la vi en la planta. CONTRA EXAMEN FISCAL.- El señor BILLY PAZOS SANTANA  es mi patrón; soy la persona encargada de la materia prima que se labora ahí, especialmente bloques de balsas; específicamente la comercialización de lo que es balsas o algún otra cosa de madera, me dicen que es lo que debo hacer o que es lo que debo entregar; no se lo montos porque eso lo sabe el señor Pazos que es el gerente. Aclaración solicitada por la señora jueza, Abogad Kelttya López Burgos.- La vi a la señorita Temoche en 2012; la vi en la oficina de gerencia hablando con el señor Pazos, que queda dentro de la planta; la oficina queda a un costado de la planta y la planta en donde se procesa la madera está separada de la planta;  es planta baja, de la planta a la oficina no se ve, solo en circunstancia que uno entra a la oficina de él, porque yo entre a la oficina; ella es tez blanca; el señor Castro estaba sentado al lado de ella. CONTRA EXAMEN.- Me entere porque al señor Castro yo le entregaba el producto, teníamos esa relación que siempre lo veía a él, porque no le podía entregar a  otra persona que no fuera él; me enteraba por las facturas; cuando me dan algo para entregar tengo que saber a qué persona estoy entregando lo que  compraba;  la;  la factura estaba a nombre  del señor Castro. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA  EDWIN RENE IZA PUCO ( INFORME DE INVESTIGACION), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: En el año 2013 trabajaba en la Policía Judicial en Guayaquil, fui delegado a realizar una investigación en base a la denuncia presentada por el señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, por un presunto delito de estafa;  en contra de los ciudadanos MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA y CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA; se realizó el informe con fecha el 2 de diciembre del 2013; en el cual se receptó la versión del denunciante y del señor Neptalí Dionisio Rocafuerte Chávez; también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde supuestamente habían entregados unos cheques por una negociación de una balsas, eso fue en la ciudadela Santa Adriana mz.10, solar 19,  avenida Juan Tanca Marengo, kilómetro siete y medido frente al Colegio Americano, lugar en donde se encuentra ubicada la  Compañía Pro puertas, la misma que era de tipo galpón con cubierta metálica, de color café con blanco, tenía una puerta tipo rejas en el interior se encuentra el área de oficina, y en la parte posterior se encuentra el área de producción de embarque de los productos que la empresa vende; de igual forma en el Sistema Sipne de la Policía nacional del Ecuador, se verificó que el señor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA tenía como antecedentes  una detención por el delito de estafa en el año 2012; mientras que la ciudadana CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA no presentaba ningún antecedente; asimismo, el ciudadano perjudicado me proporcionó un número telefónico de un abogado de apellido Baquelizo, el número telefónico 0969214286 se realizó llamadas telefónica contestando una persona que dijo ser el abogado Baquerizo y que era el representante de CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; se le indicó que se acerque a la Policía Judicial para entregar a las notificaciones para receptar las versiones;  indicó que ya habían rendido la versión los ciudadanos y no se presentó para entregar las notificaciones. Constan fotografías de lo de los hechos.- La víctima Billy Pazos Santana, dijo que era una negociación que habían hecho con los ciudadanos los que le habían entregados unos cheques, los que al ser presentados al cobro salieron protestados; fue con CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA la negociación; y, los cheques eran de su conyugue MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; dijo que llegó acompañado de su esposa la señora MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; la negociación fue en el lugar que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; dijo que eran los cheques por la compra de unas balsas; son tres cheques de diferentes valores, del Banco Internacional;  en los primeros cheques no hubo ningún problema, el primero fue de  $ 13.000; el segundo fue de  $ 9.656, y el tercero por $ 7.224, los cuales fueron devueltas por cuenta cancelada y por cuenta inhabilitada de firma;  Nepalí Dionisio Chávez, dijo que presenció la negociación de lo que había pactado con los denunciados; estuvo presente la esposa del señor Castro Quirola. CONTRA EXAMEN.- En la versión no se detalla eso; solo se consultó en el sistema Sipne de la Policía Nacional, solo se verifica si tiene antecedentes o no. PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de investigaciones; denuncia; microfilm de los cheques originales el número 000175 de la Cuenta Corriente número 16-060794-0, de fecha 20 de julio del 2012; el cheque número 000164 de la Cuenta Corriente Nro.  160-060794-0 de fecha 5 de julio del 2012; el cheque número 000171 de la Cuenta Corriente Nro. 160-060794-0 de fecha 18 de julio del 2012 de la Cuenta Corriente a nombre de la ciudadana MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; copias notariadas de las órdenes de entrega  de la compañía Propuertas, en la cual indican la compra  suscitada por BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, y CRISTHIAN CASTRO; oficio del Banco Internacional en el cual indica que el cheque número 175 de la Cuenta Corriente Nro. 160-060794-0, cuya titular es MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA fue protestado por inhabilidad de firma; el oficio BbiJ42-rpt-2013 en el cual indica que los 164 y 171 de la  Cuenta Corriente número 160-060794-0, cuya titular es MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, de fecha 5 de julio del 2012, no tenía los fondos suficientes, razón por la cual han sido protestados; el oficio número, BIB J-291 FDC-2014, de fecha 19 de marzo del 2014, en la cual se desprende que de la revisión revisada en los registros del Banco se ha constatado que la Cuenta Corriente 160-060794-0 se encuentra cancelada desde el 10 de septiembre del 2012. DEFENSA.- No objeta los documentos. PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Acojo y reproduzco lo manifestado por la Fiscalía. PRUEBA DE LA DEFENSA.-El Abogado Defensor de los procesados  en mención solicitó que se recepte el testimonio de sus defendidos. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tienen a ser escuchados y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a los señores procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; les hizo conocer una vez más, que era su derecho rendir testimonio a acogerse al derecho al silencio, lo que de ninguna manera sería tomado como algo en su contra; todo lo contario ese era su derecho, consultando a su abogado defensor de confianza,  manifestaron que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio el PROCESADO CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA , ecuatoriano, 42, casado, chofer, secundaria, ciudadela Simón Bolívar. Maz. 1 villa 152 de esta ciudad de Guayaquil, número de cédula  0914671, Con respecto a los hechos, DIJO EN LO PRINCIPAL: La acción comercial con Billy Pazos fue en el 2012, el que realizó la acción comercial fui yo, conocí a la fábrica por un mecánico que le arreglaba las máquinas y que en ese tiempo también me arreglaba a mí, entones lo acompañe; me dedicaba en esa época a la compra y venta de balsas; le decidí comprar, le tuve comprando balsas y no es verdad que el pagaba en efectivo, le pagaba con cheques desde la primera entrega; con el cheque número 24, le pague $ 4,500.00; con el cheque 49 le pague $ 1,303; con el cheque 54  le pague $13,627.00; con el cheque 40, le pague $ 840.00; le dejaba los cheques, los cheques eran posfechados y a la fecha le le estaba quedando muy bien; en el 2012 y 2013 hubo una crisis de la balsas, que casi todas las fábricas de balsas como la de él también tuvieron paradas; se perdió madera; mandaba madera y esa empresa la devolvió, se gastaba en camiones y hubo pérdidas; la balsa es perecible y se terminó dañando y no se pudo cubrir los cheques; mi negociación fue con él; mi esposa si fue un día, pero me fue acompañándome porque tenía el aire del carro no estaba bueno, entonces de dije acompáñame, que me voy a reunir con Billy, entonces entró, pero yo utilizaba los cheques de ella, como él lo sabe, porque con él fuimos a pedir un cheque a mi esposa al Mall del Sol; los cheques se los entregaba posfechado y al portador; no es que no trate de arreglar con él, pero no  puedo cancelar lo que me pedía, $ 800 o $ 900 mensuales; no le puedo pagar, estoy quebrado, le dije para cancelarle así sea de 250 mensuales porque no me daba más, entonces me pidió $ 800, más intereses; he querido regresar al negocio, pero no tengo capital; y tengo que seguir trabajando en taxi amigo; le ofrecí un camión de madera y no me lo cogió, me dijo que él trabaja en efectivo; lo que era ilógico, porque si él trabajaba con madera debió haberlo cogido.- CONTRA EXAMEN.- Lo conozco desde el 2012 que realice negociación, será unas diez veces que negociamos; desde el principio fue con cheques de la cuenta de mi esposa; solo la vez que andaba con el carro dañado; sabía que compraba y vendía baldas y le dije que me preste los cheques; ella tenía conocimiento que los cheques los utilizaba para la compra de balsas; cuando se hiso la negociación con Billy, le dije que no lo podía cobrar hasta que me paguen las balsas; los cheques fueron desde el mes de abril; cuando salieron los cheques sin fondos hable con Billy,  que no es que se le  quería estafar, porque si hubiese querido estafar a Billy lo hubiese hechos desde el principio, si le entregue los cheques y los cubrí, si era un negocio de venta de balsas en donde todos ganábamos, pero lamentablemente se perdió madera, fue un tiempo difícil, fui uno de los últimos que tuve trabajando porque mucha gente se retiró, pero fui vendiendo, pero lamentablemente me fue mal; siempre nos hemos comunicado telefónicamente; hace unos cinco o seis meses;  siempre hablábamos, pero no quedamos en nada. CONTRA EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Este es un negocio familiar, mi familia se dedica hace 40 años; la balsa que le compre fue procesada;  la balsa le cae polilla, en tres meses; la llevaba a mi negocio a pegarla pero de la otra fábrica la rechazaban;  de la partida del 2012 me fue devuelta la balsa en su tota talidad; la tuve tres o cuatro meses;  la negociación fue en julio del 2012, si la retiré la mercadería en el mes de julio. CONTRA EXAMEN FISCAL.- No poseo cuenta bancaria; hace años tuve cuenta de ahorro y corriente,  la cerré por cheques protestados; giraba los cheques el viernes y la gente no espera y me los presentaba al cobro. Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos.- Entre lo que fue y lo que paso, la verdad que no le regresé la madera porque me comprometí a pagársela lo poco que quedó, pero no le he podido pagar. De igual manera rinde TESTIMONIO LA PROCESADA MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, ecuatoriana, casada, secundaria, ama casa, domiciliada Simón Bolívar. Maz. 1 villa 152 de esta ciudad de Guayaquil, 091677980. Con respecto a los hechos, DIJO EN LO PRINCIPAL: No me dedico  al negocio de la balsa, porque hace las negociaciones es mi esposo, a él le prestaba los cheques, de la madera no entiendo nada; solo fui una vez con mi esposo y allí lo conocí al señor  BILLY  PAZOS; no sé ni de las fechas que se han hecho las de negociones, sé que se giraron los cheques con firma pero los daba en blanco, sabía que era para las negociaciones, cuando tenía que pagar empleados, proveedores,  pero no sabía para quien iba dirigido cada cheque. CONTRA EXAMEN FISCAL.- Lo acompañe porque íbamos a ver a mis hijos y como el aire del carro estaba dañado, me dijo acompáñeme, entre a la empresa del señor BILLY  PAZOS, no sabía a qué es lo que iba, simplemente andaba con él, y se reunieron allí en la oficina; les escuche que estaban hablando de la madera y que le iba a dar cheques; yo nunca estuve en ninguna entrega; jamás presencie cuando le entregó los cheques; le daba los cheques pero no sabía para quien eran exactamente; no sabía decir si había fondos solo, él hacia la negociación  pero esperaba que me pague para pagar, no sabía de qué valor era cada cheque. CONTRA EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.-  Solo una vez lo acompañe a mi esposo a la empresa del señor Billy pazos; si estuve presente cuando estaban hablando de una madera que él la iba a comprar y tenía a donde ubicarla; en ese momento no le di los cheques, los cheques se los daba en la casa; no sabría decir en qué mes se dio, en qué día fue eso. No presentó prueba documental.- ALEGATOS DE CLAUSURA. En la fase de los debates, la fiscalía, a través de la ABOGADA GLORIA SIGHO JUNCO,  hace un relato de lo manifestado en la teoría del caso y la prueba; argumentando en lo principal: La Materialidad se la probado con la documentación que se ha presentado en esta audiencia; en cuanto a la responsabilidad penal, el señor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, sabiendas que no había fondos en dicha cuenta corriente entregó al señor Billy Pazos tres cheques, números 164, 171, el ultimo cheque salió por inhabilidad de firma y dos por insuficiencia de fondos, mientras el engaño que utilizo el señor  a CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, perjudicó en su patrimonio al señor BILLY PAZOS, por lo tanto la fiscalía a acusa a CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, en calidad de autor, en delito tipificado y sancionado en aquel entonces en el Art. 563 del Código Penal, actualmente subsumido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la responsabilidad penal de la señora procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, ella ha indicado en su testimonio que ella firmaba los cheques, que los cheques eran de su Cuenta Corriente. Ella ha indicado que no sabía a quién eran dirigidos dichos cheques, sin embargo ella tenía pleno conocimiento que dicha cuenta no tenía los suficientes fondos, por ,o tanto fiscalía considera que  ella ha coadyuvado a su conviviente el señor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA con la finalidad de cometer el ilícito, que es el de apropiarse de un patrimonio; ha facilitado  la comisión del delito, la fiscalía  acusar a MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA  en calidad de cómplice, el tenor del Art. 43 del Código Penal. Debiendo recalcar que no existe ninguna documentación que avale lo que ha manifestado CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, que ha querido llegar  a un acuerdo, que ha querido reparar a la víctima; perjudicándole en su patrimonio; no ha restablecido la mercadería  por lo que a  CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, lo acuso en calidad de autor de lo que tipifica y sanciona el Art. 563 del Código Penal; y a ella en calidad de cómplices del mismo delito. EL ABOGADO CESAR ARTURO MANCERO GANDO, defensor del acusador particular  BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, DIJO EN LO PRINCIPAL: Ha quedado por la prueba aportada la comisión del delito de estafa; ha quedado en clara evidencia y sin tela de juicio que existió la intencionalidad de apropiarse de un bien ajeno, mediante el engaño  mediante la argucia; CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA trató de ganarse la confianza de mi defendido, para lo cual realizo varias negociaciones en el transcurso del tiempo y utilizaba esa confianza para pagar con cheques que no eran de su responsabilidad sino de su conviviente MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA la que ha reconocida en un acto de absoluta irresponsabilidad que le entregaba cheques firmados sin saber el contenido o destino que iban a llevar esos cheques. Ha reconocido  que acompañó en el mes de julio, fecha en que de entregaron los cheques materia de este proceso; han trascurrido de la fecha al día de hoy seis años tiempo más que suficiente  para demostrar que no había mala fe; y que si había intencionalidad de pago, ya se hubiere pagado la mercadería, el lo que busco fue apropiase de bien ajeno, pido que se declare autor CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y a la señora MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA  cómplice del delito de estafa. EL ABOGADO UBALDO VICENTE BAQUERIZO SOTO, defensor de los procesados, señores  CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA,  DIJO EN LO PRINCIPAL: Es indudable que ha habido un perjuicio económico pero eso no debió habérselo encaminado en el ámbito penal. El Art. 56 de la Ley de Cheques determinaba sanciones, este no es el ámbito penal que debió, buscar para cobrar ese dinero, el hecho que no lo haya pagado eso no lo agrava, pero lamentablemente las negociaciones generan esas circunstancias  de tiempo; ha existido situaciones que ha hecho que esto fracase; no es nada raro que para que un cheque girado y protestado por insuficiencia de fondos, que lo sancionaba en el Art. 368  fue abolido ya no constituye delito; de ahí que el mismo acusador particular y el mismo policía refirió que el  acusador le dijo que recibió los cheques a fecha, por lo tanto no es un delito penal;  se ha demostrado que los cheques fueron girados a fecha por una negociación eso escapa que este juicio que se lo ha sustanciando en el ámbito penal, es un delito eminentemente civil; consecuentemente solicito que ratifiquen el estado de inocencia. 1.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 2.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 3.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”, el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”.  En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art.83 CPP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica (Art. 86 CPP); las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio, están basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes(Art. 87 CPP); se ha establecido con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del  procesados en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO ESTAFA. En cuanto al tipo penal establecido en el auto de llamamiento a juicio; esto es, el Art. 563 del Código Penal, y vigente al tiempo de la comisión del delito, que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido de seis meses a cinco años  y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica (…) cuya conducta típica se encuentra estipulada en el artículo 186 del COIP. Este delito, es estructuralmente doloso, no admite conductas imprudentes o culposas. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo. El Tratadista SEBASTIÁN SOLERdefine a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo,“la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad  o de propiedad de un tercero”. El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN,dice, que:” el delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Los elementos constitutivos de la estafa lo constituyen, los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa). 7.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS:  A) CRISTIAN RAUL CASTRO QUIROLA, ecuatoriano; 42 años de edad, estado civil, casado; profesión u oficio, chofer; domiciliada en la ciudadela Simón Bolívar. Maz. 1 villa 152 de esta ciudad de Guayaquil; número de cédula  0914671243. B) MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, ecuatoriana; 42 años de edad, estado civil, casada; profesión u oficio, ama de casa; domiciliada en la ciudadela Simón Bolívar Mz. 1, villa 152 de esta ciudad de Guayaquil, 0916779804.- 8.-LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- El Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa de los procesados, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, estableciendo del  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio en su conjunto, que la materialidad de la infracción se justificó con lo siguiente: 8.1.-Materialidad: 8.1.1. Microfilm de los cheques originales números 000164- por la cantidad de $13,000.00, girado el 5 de julio del 2012; y presentado al cobro el 13 de julio del 2012; el 000171, por la cantidad de $ 9,656.40, girado el 18 de julio del 2012; y, presentado al cobro el 18 de julio del 2012; y el 000175, por la cantidad de 7,224.00, girado el 25 de julio del 2012,   presentado al cobro el 24 de julio del 2012; todos estos cheques  de la Cuenta Corriente número 16-060794-0, cuya titular era la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, tal como se  desprende de la comunicación suscrita por el Economista Guillermo García, Gerente de Operaciones del Banco Internacional; quien a su vez informa que dicha cuenta fue cancelada el 10 de septiembre del 2012, por orden de la Superintendencia de Bancos y Seguros. 8.1.2.- Copias notariadas de las órdenes de entrega de la compañía Propuertas, en la cual indican la compra venta suscitada entre BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, y CRISTHIAN CASTRO QUIROLA. 8.1.3.- Oficio Nro. BID-0042-RPT-2013, suscrito por el Abogado Raúl Peñafiel, Asesor Jurídico del Banco Internacional en el cual indica que el cheque número 175 de la Cuenta Corriente Nro. 160-060794-0, cuya titular es MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA fue protestado por inhabilidad de firma; y los cheques números 164 y 171 de la misma Cuenta Corriente y titular  MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, no tenía los fondos suficientes, razón por la cual han sido protestados. 8.1.4.- Con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA  EDWIN RENE IZA PUCO, se estableció que el lugar de los hechos; esto es la compañía PROPUERTAS S.A., existe y se encuentra ubicada en la ciudadela Santa Adriana mz.10, solar 19,  avenida Juan Tanca Marengo, kilómetro siete y medido frente al Colegio Americano. 8.2. La Fiscalía para establecer la CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS  presentó como prueba de cargo la SIGUIENTE: 8.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR   BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, quien es el Gerente General de la Compañía Porpuertas S.A; corroborando con su testimonio la teoría del caso expuesta por la fiscalía; esto es que tuvo varias negociaciones con el procesado CRISTHIAN CASTRO QUIROLA, quien al principio cumplió, lo que motivo que se fuera ganando su confianza; a tal punto que hubo un cheque protestado que no está incluido en el juicio, pero igual le siguió entregando, hasta que se acumuló tres cheques, le quedó mal y nunca más le dio la cara, hasta que por cosas de la vida se enteró que estaba preso por un caso similar; y, desde allí ha tratado que le cancele la mercadería lo que no ha pasado. Agregando que al principio CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA fue solo, después como ya tenía referencia de él fue con la esposa y los dos estuvieron en su oficina, para decir que ella iba a ser la encargada de hacer los pagos ya que él, no tenía cuenta; tal es así que una vez fueron a ver unos cheques al Mal del Sol, que el señor se había olvidado de los cheques, que estaban en el patio de comidas y le entregaron un cheque. 9.- COMO PRUEBA A FAVOR DE LOS PROCESADOS CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA se receptaron sus  testimonios, en los que negaron los hechos imputados por la fiscalía y la acusación particular; asegurando, el primero de los nombrados que efectivamente conocía al señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, con quien realizó cerca de diez transacciones comerciales en la compra de balsas, para lo cual desde la primera entrega le pagó con cheques; aceptando que la mercadería reclamada por la víctima fue recibida por él; y, a cambió entregó los tres cheques a los que se hace referencia tanto la acusación particular como la fiscalía. De igual manera aceptó que los cheques eran de la Cuenta Corriente que estaba a nombre de su esposa, la que efectivamente una vez lo acompañó hasta las oficinas de la Compañía Propuertas en donde estaba el señor  BILLY PAZOS SANTANA; pero que  su esposa no participó de ninguna de las negociones. Aduciendo que los cheques eran entregados pos fechados y al portador, los mismos que no pudo cancelar porque  en los años 2012 y 2013 hubo una crisis de la balsa y los lugares en donde la entregaba la rechazaba; y, como la balsa es perecible se terminó dañando. De igual manera la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, corroboró que efectivamente a su esposo CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA le prestaba los cheques para la negociones que tenía con BILLY PAZOS SANTANA, los mismos que ella le entregaba firmados pero en blanco, pero que jamás presenció cuando le entregaba los cheques su esposo al señor Billy Pazos porque los cheques se los daba en la casa. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA. Los referidos medios probatorios han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Apreciación de la prueba. Toda Prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. (…): Art. 87 ibídem. “Presunciones. - Las presunciones que la jueza o juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, preciso y concordantes.Art.88 del Código de Procedimiento Penal.- “Presunción del nexo causal.-  Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en  hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirven de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c)Unívocos, es decir, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente”.10.1.-El delito de ESTAFA, tipificado en el artículo 563 del Código Penal, dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades,  ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar  de otro modo de la confianza o de la credulidad,….”. Los elementos constitutivos de este delito, son: SUBJETIVOS (dolo y apropiación indebida) y los OBJETIVOS (fraude y entrega de la cosa).Lo manifestado está fehacientemente acreditado en el juicio. Así tenemos: 10.2.- Que el señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, es el Gerente General de la compañía PROPUERTAS S.A., tal como consta de la certificación otorgada por el Registrador Mercantil del Cantón Guayaquil. Que el  señor procesado  CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, se presentó ante el señor BILLY PAZOS, como comerciante en la compra y venta del producto que vendía la compañía PRO PUERTA, esto es balsa enzunchados; motivo por el cual, procedió a realizar varias compras de dicha mercadería, para esto; primero le pagaba en dinero en efectivo; y luego en cheques del Banco Internacional, cuya Cuenta Corriente Nro. 160-060794-0, la titular era su cónyuge, la señora procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA.   10.3.- Se ha probado que los cheques materia de este proceso; y, que fueron entregados por el señor procesado CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, por la compra de balsa enzunchadas, pertenecían a la Cuenta Corriente Nro.1600607940 del Banco Internacional, perteneciente a su cónyuge la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA. También consta probado que los cheques números 164 y 171 de la misma Cuenta Corriente, fueron probados por insuficiencia de Fondos; y que cheque número 175  también de la Cuenta Corriente; cuya titular es MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA fue protestado por inhabilidad de firma. 10.4. De tal manera que en el caso que nos ocupa, el Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de ORALIDAD, INMEDIACION, CONTRADICCION, CONCENTRACION y otros, encuentra que la tesis expuesta por la fiscalía y la acusación particular en gran parte es corroborada por la defensa, y los propios procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; esto es, que reconocieron que los hechos imputados por la fiscalía y la acusación particular existieron; solo que sus patrocinados no cometieron delito, porque se trataba de una relación Comercial; y, por lo tanto debió ser la vía civil la adecuada para cobrar lo adeudado por su cliente   CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA; puesto que la señora MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑ, lo único que hizo fue prestarle a su esposo los cheques firmados y en blanco. 10.5. Al respecto el tribunal, hace el siguiente análisis. En primer lugar, a la fecha de la entrega de los cheques por parte de los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; esto es en el año 2012, el delito de pago de cheque sin provisión de fondos, que estaba tipificado en el Art. 368 del Código Penal, fue suprimido del catálogo de delitos, según consta de las reformas  al Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009; por lo que de ninguna manera se podría configurar este tipo de delito. En segundo lugar, no se trata de un solo cheque sin fondos; sino de dos cheques sin fondos; y un tercero por inhabilidad de firma, todos tres girados en el mes de julio del 2012; y presentados al cobro el mismo mes y año; los que a su vez, fueron entregados para el pago de la mercadería recibida por el procesado CRISTHIAN  RAUL CASTRO QUIROLA, quien es el conyugue de MARYORIE FABIOLA TEMOCHE, responsable de los cheques entregados al señor BILLY PAZOS; pues, era su cuenta abierta a su nombre en la entidad bancaria que emitía los cheques. 10.6.- Los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, no ingresaron prueba alguna, que corrobore lo manifestado por ambos procesados; esto es; que existió crisis en el negocio de compra y venta de balsas en el año 2012; que la mercadería entregada por el señor BILLY PAZOS, al procesado CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, teniendo como respaldo los cheques de la cuenta corriente y firmados por la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCH PEÑA, fue rechazada en los lugares que se dice fue llevada para vender; y, peor aún; probar que esa mercadería por ser perecible se malogro; así como tampoco probaron de ninguna manera que tuvieron al menor la intención de pagar o devolver la mercadería que entregó la víctima. Máxime, si se tiene en cuenta que ni siquiera los procesados se pusieron de acuerdo en lo manifestado al tribunal; así vemos  que mientras el procesado CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, manifestó que conjuntamente con el señor Billy Pazos, fue a pedir un cheque a su esposa que estaba en el Mall del Sol;  situación que también manifestó el señor Billy Pazos, al rendir su testimonio; la señora MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, queriendo deslindar responsabilidad, dijo que en su presencia nunca su esposo le dio cheque al señor Billy Pazos, porque ella le daba los cheques en la casa,  con su firma y en blanco, por lo que no sabía en que utilizaba su esposo los cheques. 10.7.- Con lo que se demuestra que la tesis planteada por los  procesados en mención, y su defensa queda sin sustento. De tal manera que es evidente que los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; incurrieron en el tipo penal de ESTAFA, el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 563 del Código Penal, y, ahora tipificado en el Art. 186 del COIP, que consiste en que el agente en su provecho, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir la vulneración del patrimonio o parte del mismo. En el caso específico que nos ocupa, los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, cometieron el delito de ESTAFA, el que no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino al patrimonio. La secuencia causal en la estafa -como en toda defraudación por fraude- es la siguiente: el agente despliega una actividad engañosa que induce en error a una persona, quien en virtud de ese error, realiza una prestación que resulta perjudicial para su patrimonio. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: La Estafa y el Abuso de Confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: En la Estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el Abuso de Confianza, por el contrario, el dolo es posterior. En la Estafa, la víctima entrega la cosa a raíz del fraude anterior (ardid o engaño) empleado por el estafador. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor. Habiéndose establecido plenamente que los actos emprendidos por los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; eran antijurídicos y dirigidos a lesionar la propiedad de víctima, en este caso del señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, Gerente General  de la compañía PROPUERTAS S.A.; realizándose de esta manera el comportamiento exigido por el tipo penal para la consumación del delito, puesto que el perjuicio para la víctima es un elemento fundamental de la estafa, que es un delito contra la propiedad. El perjuicio patrimonial, significa que el daño debe tener un valor o significado económico; puede consistir en cualquier acto que afecte el patrimonio o el derecho a la propiedad de la víctima. El ardid y el engaño son el punto central de la estafa, ambos medios son equiparados por la ley, pues ambos pueden inducir a error a la víctima. Por lo tanto los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA; actuaron con  DOLO que según Welzel, es el saber y querer la realización del tipo; y, según Bettiol,es conciencia y voluntariedad del hecho conocido como contrario al deber. Así tenemos que se ha probado que el procesado CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ESTAFA, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor; y, que la procesada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA, al proporcionar los cheques de la  Cuenta Corriente número 1600607940 del Banco Internacional aperturada a su nombre, a sabiendas que serían utilizados por su cónyuge CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA, para pagar mercadería al señor Billy Pazos, cuando no tenía el respaldo para cubrir dichos cheques,  cooperó de una manera indirecta y secundaria a la ejecución del acto punible; que la convierte en COMPLICE, del delito de ESTAFA. 10.8.- El tratadista  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica. El maestro EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. En tanto en cuanto que el mismo tratadista EDGARDO ALBERTO DONNA, citando a BACIGALUPO, dice: “ (…) Como expresáramos, condición esencial de la participación en que el partícipe no haya realizado la acción típica, es decir, no debe haber tenido el dominio del hecho principal. Las formas de participación instigación y complicidad-, tanto la necesaria como la no necesaria (…), fueron canalizadas como “fundamento de extensión de la pena” Esto significa que la participación no da lugar a un tipo autónomo, a un delito en sí, sino a un “tipo de referencia” o “concepto de referencia”. No es posible entonces la participación si no se la conecta a un hecho punible cuyo autor es otro, distinto del partícipe….En este punto se debe afirmar la ya conocida expresión de Bokelmann: “La participación es, necesariamente, accesoria, es decir dependiente de la existencia de un hecho principal. Esa accesoriedad no es producto de la ley, ella está en la naturaleza misma de la cosa. Complicidad  e instigación presuponen conceptualmente algo al cual se prestan”. De igual manera; citando a MAURACH, GOSSEL y ZIPF, dice: Cómplice, en sentido amplio, es quien coopera dolosamente en la realización de un hecho doloso cometido por otro; y, citando a JESCHECK, dice: Complicidad es el auxilio doloso a otro en su hecho antijurídico y dolosamente realizado. El cómplice se limita a favorecer un hecho ajeno, no participa en el dominio del hecho y el autor no necesita conocer el apoyo que se le presta. En este punto se diferencia la complicidad de la coautoría, puesto que ésta requiere el dominio del hecho, sobre la base de una resolución común de cometerlo”. Como se puede apreciar, COMPLICE, es la persona que no tiene el DOMINIO DEL HECHO, sino quien dolosamente facilita o coopera con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución del delito. 10.9.-  Se vulneró EL BIEN JURÍDICO PATRIMONIO, no existiendo causales que justifiquen dicha actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijurícidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE; actuaron con conocimiento de la antijurícidad en su actuar, y no se encuentran incursos en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia de los procesados antes mencionados. 12.-Si bien es cierto, que los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA;  se encuentran protegidos por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. Por lo tanto, los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE, actuaron sin causal alguna que justifique su conducta, evidentemente contraria tanto a los mandatos constitucionales contenidos en el artículo 83 de la Constitución de la República, y la Ley.13.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, se ha probado. 14.- Sin atenuantes, pues la defensa de los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE;  no los consignó.15.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”. De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76.1, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, ,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.1; 16.1. del Código Orgánico Integral Penal; y,  la primera Transitoria del mencionado COIP, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, y que forman parte de las garantías del debido proceso y a principios de aplicación de derechos, como por ejemplo el principio de ULTRA ACTIVIDAD DE LA LEY, por el que aun estando derogada una ley, admite su aplicación temporal cuando es más benigna a la ley vigente al momento de dictarse la sentencia. Al respecto, GOLDSTEIN, en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología dice: “Ultraactividad. El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultraactividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado..”, por lo que los jueces estamos obligados a aplicar las normas de la manera más favorable aunque las partes no las invoquen expresamente, tal como lo dispone el artículo 426, de la Constitución de la República del Ecuador. El Código Orgánico Integral Penal tipifica la conducta que se juzga en el artículo 186, cuya pena privativa de libertad en ciertos casos  de 5 a 7 años; y, en otros de 7 a 10 años, por lo que en ese orden, se debe aplicar la ley penal más favorable, constituyéndose de esa manera en una excepción al principio de irretroactividad de la ley.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, por unanimidad, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA y MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA;  cuyo generales de ley, ya fueron consignados en esta sentencia, CULPABLES y por ende RESPONSABLES, al primero de los nombrados, esto es CRISTHIAN RAUL CASTRO QUIROLA en el grado de AUTOR del tipo penal que señala y sanciona el artículo 563; en concordancia con el Artículo 42 ambos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, y la multa de ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y, de conformidad con lo que tipifica y sanciona el artículo 563; en concordancia con el Artículo 43 y 47 todos del Código Penal  se le impone la mitad de la pena decretada al autor; esto es DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, y la multa de ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a la sentenciada MARYORIE FABIOLA TEMOCHE PEÑA.  Ejecutoriada, la sentencia, en el término de 72h00 deberán los sentenciados en referencia presentarse voluntariamente al cumplimiento de la pena, caso contrario; el secretario del tribunal, sentará la razón respectiva, y  se ordenará Oficiar a la Policía del Ecuador, para que procedan a su localización, captura y posterior traslado al a los Centros de Privación de Libertad respectivos;  así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Tribunal Electoral del Guayas. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa de los sentenciados. Como forma de reparación integral al tenor de lo dispuesto en los  Artículos  1, 11, 66, 75, 76, 77, 78, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem, teniendo en cuenta el tiempo transcurrido y el monto del perjuicio, se calcula como indemnización por daños y perjuicio a favor del señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA, la cantidad de $35,000.00. (Treinta y cinco mil dólares americanos). Para asegurar la reparación a la víctima se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad de los sentenciados, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero por el valor de $ $35, 000.00, para lo cual, ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, superintendencia de Bancos. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor BILLY ERNESTO PAZOS SANTANA.  Continué interviniendo el abogado Christian Sánchez Coello, Secretario encargado del Tribunal. Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 