VISTOS: Llega a conocimiento del suscrito Juzgados la presente causa en virtud del oficio signado con el Nro. 2015-3577-DM-SZ-G de fecha 14 de diciembre del 2015, suscrito por el Sr. Carlos Hidalgo, Tcnel de Policía de E.M., Jefe del Comando de Policía Milagro, mediante el cual se hace referencia al parte de Policía signado con el Nro. SURCP2007912, suscrito por los agentes de policía GERMAN ANDRES GUERRERO BARRERA, ORDONEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, CONTENTO CORONEL OSCAR GUERRERO, en el mismo que en su parte pertinente manifiestan de la detención de los ciudadanos que responde a los nombres de MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY,  por supuesto escándalo público; en tal virtud el suscrito juez a fs. 9 de autos avoca conocimiento y en el mismo según lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en el numeral 6 del Art. 642 ibídem. La misma que se lleva a efecto respetando los derechos constitucionales de la aprehendida antes pre nombrada, así como garantizando el debido proceso, la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica, en virtud de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se emitió la correspondiente resolución oral, y al encontrarme dentro del plazo establecido para hacerlo por escrito se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa conforme se encuentra determinado en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200ª-2014, art. 6, numeral 3, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en matera contravencional, acorde a lo que establece el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a la aprehendida, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: Durante el desarrollo de la audiencia se contó con la intervención de a.- Agente de Aprehensión: PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO; b.-  Aprehendidos: MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY debidamente acompañada de su abogado defensor Luis Fernando Molina Pinargote representante de la Defensoría Pública. CUARTO.- DE LA AUDIENCIA PROPIAMENTE.- Durante el desarrollo de la audiencia en primer lugar a lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la legalidad de la detención de la señora de nombres ZUÑIGA LIMA ANA BELEN, para lo cual el agente de la Policía Nacional, aprehensor narra lo siguiente: “… que encontrándonos de servicio en el encuentro futbolístico desarrollado en la ciudad de Milagro, entre Barcelona y Universidad Católica, luego de haber culminado el evento futbolístico en las partes exteriores del estado Los Chirijos, logramos observar que un grupo de hinchas del equipo de Barcelona se agredían mutuamente con piedras y palos, razón por la cual inmediatamente procedimos a retirarlos del lugar con la colaboración de más unidades y personal de Policía que había sido designado a dicho evento, de igual manera logramos observar que los señores MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY, quienes se encontraban alterados y tenían agarrados piedras (rocas) en sus manos, al manifestarle que depongan su actitud agresiva hacia sus rivales, ellos hacían caso omiso a lo dispuesto por el personal policial, razón por la cual inmediatamente se procedió a la inmediata Aprehensión de los sujetos antes nombrados no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales…”; la defensa de los detenidos manifiesta que en ningún momento los señores aprehendidos habrían faltado al respeto a los señores policías, y solicita no se califique la legalidad de la aprehensión; El suscrito juzgador al encontrar cumplidos los presupuestos establecidos en el Art. 527 del mismo cuerpo de leyes enunciado con anterioridad, califico de legal la aprehensión de MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY. Durante la Audiencia se concedió la palabra al Ab. Luis Molina Pinargote en representación de los detenidos quien durante su  intervención en su parte relevante manifiesta: “… Señor Juez se habla de una gresca entre hinchas de un equipo de futbol, donde no se pudo distinguir que mis defendidos haya sido quienes han ocasionado o han cometido la contravención de escándalo público, pues entre tanta gente no se los pudo haber distinguido…”. QUINTO.- PRUEBA.- La defensa de los detenidos solicita se tenga como prueba a su favor los testimonios de MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY, testimonios que son tomados sin el juramento correspondiente en virtud del principio de no autoincriminación y manifiestan: Diego Santiago Escobar dice: “… que venía un grupo de gente y agarramos las piedras, pero era para defendernos, en ese momento llegan los agentes de la policía, yo lo que hice fue dejar la piedra en el piso…”. CORDOVA REYES JOHN HENRY dice: “…El partido culmino vimos gente que venía en nuestra contra y ahí retrocedimos para coger el carro e irnos Guayaquil, yo andaba con mi esposa…”. SEXTO.- ANALISIS DEL CASO.- De la exposición de los hechos por parte de la defensa, asi como de la revisión del proceso, se puede evidenciar que no existe denuncia alguna en contra de los detenidos, ni reclamos por los daños ocasionados. El testimonio del Agente de policía PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, ha sido concordante en la narración de  los hechos los mismos que guardan estrecha relación con el parte policial adjunta al expediente, en el cual claramente se identificó a los hoy aprehendidos se encontraba junto con el grupo de integrantes de la barra brava del equipo de futbol de Barcelona, causando desmanes esto es por el sector de las calles Milagro y Av. Quito, que al momento del correspondiente registro se le encontró en su poder piedras con las que estarían alterando el orden público,  de esta manera afectando la tranquilidad y la paz social. SEXTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL: El Art. 3, numeral 8 de la Constitución de la Republica del Ecuador establece que dentro de los deberes del estado se encuentra Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción. El Art. 83 de nuestra carta Magna señala dentro de las responsabilidades de los ciudadanos en su numeral 4, el colaborar manteniendo la paz y la seguridad. SEPTIMO.- DECISION.- Luego que ha sido depurado todo el conjunto probatorio aportado por los sujetos procesales se procede a la valoración jurídica definitiva de la prueba penal, no sin antes explicar en este considerando ¿Para qué sirve la valoración de la prueba? Para decidir en el proceso, para llegar a una decisión justa y equitativa, y la resolución del Juez gira en torno a un régimen de probanza y hace posible la administración de justicia; para los juristas se entiende que la valoración de la prueba como: “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del Juez, pero lo ordinario es que se requiera varios, de la misma o distinta clase para llegar a la certeza de los hechos discutidos en el proceso. De ahí que cuando se habla de la valoración de la prueba se comprende un estudio crítico del conjunto. En la correspondiente audiencia la defensa no ha podido desvirtuar con el testimonio de los detenidos que los mismos no se haya encontrado realizando actos de escándalo público, así como los objetos materiales que le decomisaron las piedras crean en el juzgados el convencimiento de la que los ciudadanos MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY, por encontrarse en el lugar de los hechos y la narración de lo sucedido por parte del señor Agente de la Policía Nacional que es concordante con el parte Policial de Aprehensión son autores de la contravención tipificada en el Art. 393, en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, hechos estos que produjeron una grave perturbación a la tranquilidad de la sociedad y una perturbación a la paz de la que contamos los ecuatorianos. En tal virtud y conforme los antecedentes antes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.- Declaro la responsabilidad de MORENO ESCOBAR DIEGO SANTIAGO Y CORDOVA REYES JOHN HENRY del estado y condición que obra en autos, en el grado de autores de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal. 2.- De acuerdo a lo que establece el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la sanción de 48 horas de pena privativa de libertad que la cumplirán en el centro de detención provisional correspondiente. 3.- En virtud de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal se les impone una sanción del 25% de una remuneración básica unificada del trabajador en general que deberá pagar de manera inmediata en las cuentas correspondientes para lo cual a través de secretaria de este despacho comuníquese de los indicadores para el pago correspondiente.- Cúmplase y Notifíquese.- 