EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05257G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 08H40.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Señor Franklin David Yanes Quintana.
Ab. Susy Maribel Vargas Espinoza.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Susy Maribel Vargas Espinoza.
Buenos días señores presentes, comparezco a nombre y representación del señor impugnante, rechazo la citación de la vigilante ya que se manifiesta que mi defendido no se encontraba con la documentación necesaria, manifiesta que la citación es en el KM 15 y mi defendido manifiesta que es en el KM 17, contradictorio a lo que manifiesta la vigilante, se cuenta con el contrato que fueron mostrados, sin embargo la vigilante manifestó que no son los documentos que se solicitaba, muestro la documentación donde se constata la legalidad de los contratos del señor.
Pruebas.
Ab. Susy Maribel Vargas Espinoza.
Debo manifestar y reitero que si la señora vigilante manifiesta que el expreso se encuentra fuera del ámbito geográfico, ella no se encuentra para manifestar en el lugar en el que fue, en cuento a lo que manifiesta que no portaba el contrato, debo manifestar que el contrato tiene el vehículo y la demás documentación, téngase como prueba el permiso de operaciones que acabo de entregar con toda la documentación y también, varias impugnaciones manifestadas por la misma situación, una de ellas que acaba de ser resuelta por esta unidad, hasta aquí mi intervención.


Alegato final.
Debo solicitar, usted señora Jueza como garantista que sea usted de los derechos, quien en sentencia de por impugnada la  citación, solicito se declare la inocencia de mi defendido en cuanto a la citación realizada por la Agente de Tránsito.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida esta etapa, esta Juzgadora pasa a analizar la documentación y las alegaciones en el presente caso, analizada que ha sido la documentación y valorada la intervención de la Abogada de la parte impugnante, esta Juzgadora pasa a dar la resolución en el presente caso y manifiesta: primero, soy competente para conocer y resolver la presente causa, segundo se ha respetado el principio del debido proceso y el derecho a la defensa, en cuanto a la impugnación realizada, esta Juzgadora considera que el art 453 del COIP, es que el juzgador tenga la convicción de los hechos, este caso se trata de una presunta contravención según se detalla en la citación, de la documentación presentada, no se considera ya que son copias simples, no se certifica la autenticidad, no habiendo probado, lo manifestado y teniendo la actuación de la respectiva autoridad, se declara la culpabilidad del impugnante, como autor de la contravención, se sanciona con el 30% de un salario ¡mínimo, y se sanciona con 6 puntos de su licencia, hasta aquí la presente Audiencias, la respectiva Resolución irá notificada a los respectivos casilleros judiciales señalados para el efecto.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO