Guayaquil, miércoles 5 de diciembre del 2018, las 14h13, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. EDGAR LOYOLA POLO, AB. JOSE POVEDA ARAUS y ABG. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por MAYKEL STALYN QUIÑONEZ VALENCIA, de la sentencia dictada con fecha 31 de enero del 2018; a las 15h52; por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde los declaró culpable del delito de Robo, previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndoles la pena de Veinticuatro Meses de privación de libertad.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. .-TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. VICTOR VEGA MORAN en representación de  MAIKEL STALYN QUIÑONEZ VALENCIA (recurrente) en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “El día 28 de octubre del 2017, siendo las 22h30 en el sector de la parada de la metro vía esto es en el sector de la Domingo Comín se produce el arranche de un celular, que le pidieron los zapatos para recibirlos en calidad de indemnización dentro del proceso que le hace devolver los zapatos y va como cómplice, le ordenaron que le hagan el parte. Los mismos policías manifestaron que no le encuentran nada. Lo sentencian a 24 meses de prisión. Solicita se haga justicia y la denuncia se anule, solicita que se revoque la sentencia. REPLICA.- Solo con la denuncia del padre de la víctima es que lo sentencia. Continuando con la fundamentación se le concedió la palabra a AB. VICTOR GONZALEZ EN REPRESENTACION DE FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien a través del en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “La sentencia está debidamente motivada de acuerdo al art. 76 numeral 7 literal l. dicha sentencia cumple los requisitos del Art. 622 COIP, es un caso contra la propiedad en calidad de robo, se basó en el hecho de sustracción de un celular, se sometió a un procedimiento directo. Él es la persona que lo acompañaba pero no es la persona que sustrajo el teléfono. El padre de la menor dice que no reconoce a la persona que estaba ahí , dice que la persona fue la que arrancho el celular es más alto, él sala atrás del otro señor que fue con el teléfono celular. El agente policial que fue a la audiencia dijo que no vio nada, que él fue a tomar procedimiento de este hecho, solicita se confirme la sentencia”. CUARTO: 4.1) La fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a) Testimonio de Freddy Wong Espinoza: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿a qué se dedica usted? R.- soy empleado privado. P.-¿dónde se encontraba usted el 28 de octubre del 2017 aproximadamente a las 20h15? R.- llegábamos a la metro vía de la pradera 2 iba a ver a mi esposa que le tenía que dejar a mi hija, en ese momento mi hija saca el teléfono para llamar la mama y la mama no contestaba y estaba con el teléfono en la mano y habrá pasado entre 20 minutos y dos jóvenes iban pasando iban conversando, entonces uno de ellos se mete se le acerca a mi hija le arrancha el teléfono el señor que está aquí presente pega la carrera con su compañero lo persigo se queda atrapado en el torniquete en el cual yo lo logro alcanzar a jalarlo de la camisa en el cual se golpea con el torniquete en el forcejeo que teníamos. P.-¿las dos personas que se le acercaron a su hija de que raza eran? R.- afroamericano. P.-¿usted recuerda la persona quien le arrancho el teléfono celular? R.-es un poco más alto que él. P.-¿usted puede afirmar que el ciudadano aquí presente también se le acerco a su hija? R.- claro iban conversando empujándose y el amigo de él le arrancha el teléfono y el también sale a la carrera? P.-¿me puede decir las características del teléfono sustraído? R.- un Samsung S5. La defensa le formula las siguientes preguntas: P.-¿en dónde se golpeó mi defendió? R.- no se en que parte, pero yo nunca lo he golpeado. P.-¿cuándo se produjo el robo estaban los agentes ahí? R.- no ellos no estaban ellos llegaron después de unos cinco minutos. P.-¿quién lo aprehendió? R.- yo lo llegue a coger de la camiseta. P.-¿usted reconoce esta denuncia es suya? R.- si correcto. P.-¿Cuándo usted lo detuvo a mi defendido el llevaba algún objeto en sus manos? R.- en ese momento nada. P.-¿usted se probó estos zapatos? R.- si yo me los probé porque me dijo que me iba a dar los zapatos y un J7. P.-¿usted no le pidió los zapatos para que lo dejara libre? R.- no en ningún momento. P.-¿A Maikel Quiñonez usted le encontró alguna evidencia? R.- no a él no le encontré el teléfono su amigo fue quien se lo llevo. b) Testimonio del señor policía Luis Alberto Berrones Sosa: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿  qué tiempo tiene usted como miembro dela policía? R.- 11 años. P.-¿puede decirnos cuál fue su papel como policía el día de la aprehensión? R.- cuando estábamos en circulación normal por la Av. Domingo Comín, varios ciudadanos nos dijeron que habían aprehendido a un ciudadano en la parada de la metro vía Pradera 2, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Freddy Wong, el mismo que nos supo manifestar que el señor Maikel Quiñonez con otro señor había procedido a robarle un teléfono celular a su hija en el que nosotros en ese momento tomamos al ciudadano y el señor Wong indico que eran dos ciudadanos y que no alcanzo a coger al otro ciudadano y salió corriendo con el celular y quedándose con el otro ciudadano que era cómplice del ciudadano que escapo, trasladamos al señor Wong y al señor Quiñonez a la fiscalía para que tome contacto aquí con la señora fiscal, la misma que supo manifestar que se realice la detención respectiva y el parte de aprehensión correspondiente. La defensa formula las siguientes preguntas: P.-¿al momento que usted llego al lugar mi defendido puso algún tipo de resistencia? R.- resistencia no puso. P.-¿qué le dijo en ese momento el denunciante? R.- indico que minutos antes su hija había sacado el teléfono celular y se le habían arranchado su celular. P.-¿qué le manifestó mi defendido Maikel Stalyn Quiñonez? R.- indico que él no había sido que justamente venia comprándose unos zapatos. P.-¿es verdad que el denunciante tomo esos zapatos y se los probo? R.- en el momento el señor decía que él quería esos zapatos por el daño causado. c) Testimonio del Policía Roberto Carlos Murillo Chuchuca. La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿qué tiempo lleva como agente investigador? R.- cinco años. P.-¿díganos que actos de investigación practico usted? R.- se tomó contacto con los agentes aprehensores, los mismo que me llevaron al lugar que suscito el presunto robo y efectivamente se encontraba en la parada de la metro vía en la Pradera 2, producido el presunto robo dentro de la parada y en la altura del torniquete el señor Wong había alcanzado a coger a uno que le había sustraído el teléfono celular a su hija, así mismo se verifico en el sistema al señor procesado el mismo que no registra antecedentes ni tiene historial de detenciones, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la Av. Domingo Comín en lo que es la parada de la metro vía en la pradera 2. El suscrito Juez realiza como punto de aclaración la siguiente pregunta: P.-¿en el momento que su hija sufrió el arranche quien fue la persona que lo hizo? R.- su amigo. Prueba Documental: a) El parte de aprehensión, b) La denuncia presentada por el señor Freddy Jacinto Wong Espinoza, c) El informe investigativo.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la defensa del procesado: Prueba Testimonial: solicito que rinda. a) Testimonio del señor Poen Alarcón: La defensa formula las siguientes preguntas: P.-¿cuál es el trabajo que usted desempeña? R.- director de las formativas del Club Sport Emelec. P.-¿usted lo conoce al señor Maikel Quiñonez Valencia? R.- si porque aparte de ser el director de las escuelas formativas soy el entrenador de la sub 18 y Maikel entrena todos los días y juega todos los fines de semana. P.-¿díganos aquí como es el comportamiento de Maikel dentro del campo de juego? R.- no solamente dentro de la cancha si no que en el comportamiento de sus compañeros ha tenido siempre un comportamiento correcto. b) Testimonio del procesado Maikel Stalyn Quiñonez Valencia: La defensa formula las siguientes preguntas: P.-¿ qué sucedió el día 28 de octubre aproximadamente a las 20h30? R.- yo venía recién del centro comercial Malecón y en la pradera 2 hay un chico que hace prenda de vestir a su gusto y yo iba a retirarlas entonces yo fui y yo iba bajando de la metro vía y ni a él ni a su hija le hice algo, yo solo paso y cuando gritaron cógelo yo ya estoy por el torniquete y el señor coge me jala la camisa y me insulta y me dice negro tú me devuelves el celular y el me pego un puñete y le digo que yo no soy y me pega dos cabezazos, y de ahí llego la policía y no puse ni resistencia me esposaron y me llevaron al retén y me dice te vas a ir preso por ladrón, y le digo maestro no me haga este daño porque no soy ningún ladrón y coge los zapatos y dice me quedan lindos gracias eso dijo y me dijo dame los zapatos y no te meto preso, y yo le dije que yo soy inocente y me dijo entonces llévame a la casa de tu amigo y le digo yo no lo conozco. P.-¿usted conoce al señor que arrancho el teléfono celular? R.- no lo conozco. La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿es verdad que al momento que ocurrieron los hechos salió corriendo? R.- no Salí corriendo el señor está mintiendo el me pego unos cabezazos y me pego un puñete. P.-¿por qué los zapatos estaban caídos? R.- porque en el torniquete el me jalo y se me cayeron los zapatos. P.-¿dónde compro los zapatos? R.- en el centro comercial el malecón. Prueba Documental: Factura original de los zapatos, certificado de antecedentes penales donde no consta que tenga antecedentes penales ni detención alguna. Certificado de honorabilidad, entrega de la copia de carnet de cancha y el carnet original del equipo Club Sport Emelec. Firmas de respaldo. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1) La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Undécimo de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.4) La Sala ha revisado el expediente especialmente lo actuado en audiencia de juicio, las pruebas presentadas por parte de la fiscalía con las cuales sustancio su proceso para demostrar materialidad y responsabilidad penal y que fue tomado como base por el juez a-quo para dictar la respectiva sentencia condenatoria, partimos de lo que señala el  Código Orgánico Integral Penal artículo 454 principios que rigen el proceso numeral 5 se refiere el anuncio y prácticas de la prueba, la prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos y a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias así como la responsabilidad penal de la persona procesada. 5.4.1) La presente causa se tramita, bajo la modalidad de procedimiento directo, establecido en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Artículo 640.-Reglas.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”.  5.4.2) Con relación a la materialidad de la infracción, tenemos lo siguiente: Testimonio de Freddy Wong Espinoza, quien al momento de su intervención indicó lo siguiente: “… P.- ¿dónde se encontraba usted el 28 de octubre del 2017 aproximadamente a las 201h15? R.-llegábamos a la metro vía de la pradera 2 iba a ver a mi esposa que le tenía que dejar a mi hija, en ese momento mi hija saca el teléfono para llamar la mamá y la mamá no contestaba y estaba con el teléfono en la mano y Habrá pasado entre 20 minutos y dos jóvenes iban pasando conversando, entonces uno de ellos se mete se le acerca a mi hija le arrancha el teléfono el señor que está aquí presente pega la carrera con su compañero lo persigo, se queda atrapado en el torniquete en el cual yo lo logro alcanzar a jalarlo de la camisa en el cual se golpea con el torniquete en el forcejeo que teníamos. P.-¿las dos personas que se le acercaron a su hija de que raza eran? R.-afroamericano. P.-¿usted recuerda la persona quien le arrancho el teléfono celular? R.-es un poco más alto que él. P.-¿usted puede afirmar que el ciudadano aquí presente también se le acerco a su hija? R.- Claro iban conversando empujándose y el amigo de él le arrancha el teléfono y el también sale a la carrera? P.-¿me puede decir las características del teléfono sustraído? R.- un Samsung S5…”, “… P.- ¿A Maikel Quiñonez usted le encontró alguna evidencia? R.-no a él no le encontré el teléfono su amigo fue quien se lo llevo”. Con el testimonio del padre de la víctima se ha confirmado el robo del teléfono celular Samsung S5, es decir existió la materialidad de la infracción, tanto así que en la presente audiencia la parte recurrente no ha objetado la existencia de la misma. 5.4.3) Con relación a la responsabilidad y al grado de participación del procesado Quiñonez Valencia Maikel Stalyn, se ha considerado las siguientes pruebas; Testimonio de Luis Alberto Berrones Sosa (Agente Policial), quien manifestó: “…P.-¿puede decirnos cuál fue su papel como policía el día de la aprehensión? R.- cuando estábamos en circulación normal por la Av. Domingo Comín, vario ciudadanos nos dijeron que habían aprehendido a un ciudadano en la parada de la metro vía Pradera2, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Freddy Wong, el mismo que nos supo manifestar que el señor Maikel Quiñonez con otro señor habían procedido a robarle un teléfono celular a su hija en el que nosotros en ese momento tomamos al ciudadano y el señor Wong indico que eran dos ciudadanos y que no alcanzó a coger al otro ciudadano y salió corriendo con el celular y quedándose con el otro ciudadano que era cómplice del ciudadano que escapó…”. Testimonio de Roberto Carlos Murillo Chuchuca (Agente Policial) quien alegó: “…P.-¿díganos que actos de investigación practicó usted? R.-se tomó contacto con los agentes aprehensores, los mismos que me llevaron al lugar que suscito el presunto robo y efectivamente se encontraba en la parada de la metro vía en la Pradera 2, producido el presunto robo dentro de la parada y en la altura del torniquete el señor Wong había alcanzado a coger a uno que le había sustraído el teléfono celular a su hija, así mismo se verifico en el sistema al señor procesado el mismo que no registra antecedentes ni tiene historial de detenciones…” .  El lugar donde ocurrió el robo ha sido en la parada de la metro vía Pradera dos, que a la víctima le arrancharon su teléfono celular y que luego se dieron a la fuga pero el padre de la víctima logra aparar a uno de ellos al momento de salir del torniquete, luego de esto llego la policía quienes detuvieron al hoy procesado y realizaron los procedimientos de ley. 5.5.4) Tenemos también lo que han manifestado las partes dentro de la respectiva audiencia de recurso de apelación, por un lado el abogado del recurrente indica que no está de acuerdo con la sentencia toda vez que su defendido fue sentenciado simplemente tomando en consideración la denuncia, que él es jugador del CS EMELEC y que en ningún momento sustrajo el teléfono de la denunciante. Por su parte fiscalía ha manifestado que la sentencia cumple con la motivación pero que el no sustrajo el teléfono celular, fue quien lo acompañaba y solicita se confirme la sentencia. Los suscritos jueces consideramos que la materialidad de la infracción se encuentra plenamente comprobada, los fundamentos realizados por la parte recurrente consistían en que su defendido no sustrajo el teléfono celular este argumento es compartido por este tribunal que el mismo denunciante quien es padre de la víctima lo confirma, Freddy Wong Espinoza: “…P.-¿A Maikel Quiñonez usted le encontró alguna evidencia? R.- no a él no le encontré el teléfono su amigo fue quien se lo llevó…”, “...P.-¿las dos personas que se le acercaron a su hija de que raza eran? R.-afroamericano. P.-¿usted recuerda la persona quien le arrancho el teléfono celular? R.-es un poco más alto que él. P.-¿usted puede afirmar que el ciudadano aquí presente también se le acerco a su hija? R.- Claro iban conversando empujándose y el amigo de él le arrancha el teléfono y el también sale a la carrera...”   así también con lo manifestado por el agente policial Luis Alberto Berrones Sosa: “el señor Wong indicó que eran dos ciudadanos y que no alcanzó a coger al otro ciudadano y salió corriendo con el celular y quedándose con el otro ciudadano que era cómplice del ciudadano que escapó…” estos fueron los hechos que analizó el juez de primera instancia donde estableció responsabilidad del procesado en el grado de autor directo, pero esta Sala no comparte este criterio y considera que la actuación del procesado no fue de carácter principal, toda vez que así lo reconoce el denunciante al indicar que fue otra persona la que salió corriendo del lugar con el teléfono móvil, encontramos que el accionar del recurrente no sería directo o inmediato, sino que es de carácter secundario, es decir su conducta correspondería a una complicidad y no a una autoría, razón por la cual corresponde  corregir en ese sentido la  sentencia del juez de primer nivel estableciendo que la participación del hoy recurrente en el cometimiento de la infracción es de cómplice de conformidad con lo establecido en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal: “Responderán como cómplices las personas que en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de talforma que aún sin esos actos, la infracción se había cometido...”,  razón por la cual debe modificarse en ese sentido la pena  impuesta de veinticuatro meses,  por la que corresponde en atención a su grado de participación, esto es: un año de pena privativa de libertad. Ratificando también la suspensión condicional de la pena que fue otorgada por el juez inferior con todas las condiciones establecidas en la misma razón por la cual el recurrente deberá cumplir la sanción de 1 año con todas las condiciones establecidas en la misma.  SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación, considera que el grado de participación de QUIÑONEZ VALENCIA MAIKEL STALYN es de cómplice tal como lo refiere el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, modifica la sanción impuesta por el Dr. Aquiles Dávila Gómez Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha 31 de enero del 2018, las 17h52, y le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO. Ratificando la suspensión condicional de la pena otorgada por el Juez A-quocon todas las condiciones establecidas en la misma, deberá cumplir en el plazo máximo de un año las condiciones. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-