VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas (encargado), cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 03 de Marzo del 2014, a las 14h38, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del  procesado JACINTO MICHAEL ANA MERCHAN, como presunto autor del delito de Ocultación de Cosa Robada (Receptación), tipificado  y sancionado en los Arts. 569 del Código Penal; procesado que se encuentra  recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 05 de Enero del 2015, a las 16h09; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. Segundo Mina Sifuentes, (Juez Titular del Décimo  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien actúa mediante Acta de Sorteo, suscrita por el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en reemplazo del Ab Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez de este Tribunal, por haberse excusado del conocimiento de la causa por las razones que consta de autos), del Fiscal Dr. Carlos Guerron Reinoso, del procesado Jacinto Michael Ana Merchán, acompañado del Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito,  conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Receptación que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 202  del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el mencionado cuerpo legal, conforme la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem,  al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del  procesado JACINTO MICHAEL ANA MERCHAN, previo a su iniciación, el señor Fiscal Dr. Carlos Guerrón Reinoso, manifestó: Que el procesado Jacinto Michael Ana Merchán, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, han solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca han tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión, considerando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica este delito en el Art. 202 cuya pena es de seis meses a dos años. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 295-2014, seguida en contra del  procesado  JACINTO MICHAEL ANA MERCHAN, por el delito de  Receptación,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: Señor presidente, señores jueces señor abogado defensor de los procesados, señores presentes en esta audiencia, los hechos materia de juzgamiento en esta audiencia señor presidente,  este caso fue tramitada como el delito de ocultación de cosas robadas  y que llega a conocimiento de la fiscalía, mediante policial de fecha 10 de enero del  2014 en donde se produce la detención del ciudadano Jacinto Michael  Ana Merchán a las 13:00 en la ciudadela Santa Zoila, que es domicilio del hoy procesado y en circunstancias  que miembros de la policía al mando del sub teniente David Alejandro Guerra que cuando se le realizaba un registro de rutina vieron que en dicho lugar varios moradores manifestaban que en la casa del hoy procesado existían partes de motores y de motos razón por la cual se  pidió la autorización a la señora madre del hoy procesado por  lo que se ingresó a interior de dicho domicilio y se pudo encontrar varias partes de una motocicleta como el motor de una motocicleta de marca Tundra con motor  número 167FMMCA184147 con 1 tanque de gasolina de color negro, 1 tubo de escape, 2 barras, 2 aros con llantas, 1 aro, 1 llanta y 1 motor de arranque dicho número de motor al ser verificado pertenecía al señor William Chavarría quien con anterioridad había puesto la denuncia por que procedieron a su inmediata detención, la fiscalía pudo recabar la denuncia presentada por el señor William Fernando  Chavarría  Muñoz  denuncia realizada el 10 de noviembre del 2013 en donde el señor indica que el día sábado 9 de noviembre del 2013 cuando estaba en su motocicleta de marca Tundra de placa  HN551G en el billar las brisas y a lo que salió de dicho lugar fue que se percató que su motocicleta no se encontraba en dicho lugar y que había sido robada, también consta el Print respectivo de la moto en donde consta  la propiedad de la misma, así también el reconocimiento del lugar de los hechos donde se  produjo la declaración del ciudadano, esto es en la ciudadela santa Zoila, con calle lastrada y que en el domicilio se encuentran partes de una motocicleta las cuales se adjunta fotografías, también se adjunta el reconocimiento de las evidencias practicadas por el Cbos. Vinicio Domínguez  Manzano en donde se puede apreciar el motor y las otras partes de otras motocicletitas que fueron encontradas y con estos antecedentes, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy procesado, por lo que la fiscalía lo acusa con el Art. 202 primera parte   del código orgánico integral penal,  considerando el principio de favorabilidad establecido en los Art. 16 numeral 2, del mismo cuerpo legal y el Art. 75 numeral 6 de la Constitución de la República.  La fiscalía sugiere como pena del procesado se le imponga el tiempo que se encuentra detenido,  como pena.    CUARTO.- En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado Jacinto Michael Ana Merchán, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. Por lo que se procede a escuchar al procesado Jacinto Michael Ana Merchán,  quien manifestó al Tribunal, que sus nombres son: JACINTO MICHAEL ANA MERCHÁN, ecuatoriano, de estado civil soltero, de 25 años de edad, de religión evangélico, de ocupación oficial de construcción, domiciliado en la ciudadela Santa Zoila del cantón El triunfo: no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Sí acepto los hechos facticos narrados por el Fiscal, y lo digo voluntariamente y pido disculpa a la sociedad, les pido que me den una nueva oportunidad, prometo jamás volver a cometer ningún delito” . Presidente.- P: ¿Lo que dice lo dice libre y voluntariamente sin presión alguna? R/ Si lo digo voluntariamente. P.- ¿Acepta la pena solicitada por el señor fiscal? R/ Si.  Por su parte el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del referido procesado, alegó  su defendido ha sido espontaneo y sincero en su testimonio y que está arrepentido, siendo esta su primera detención, que no tiene ningún otra causa penal en su contra; además de la petición que se realizó por escrito se adjuntado el certificado del portal de consulta e información de audiencias penales donde se hace constar de que el hoy procesado es la primera vez que se somete al procedimiento de esta naturaleza, por lo que señores jueces la defensa solicita se le imponga la pena que se encuentra privado de su libertad. QUINTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Receptación, tipificado y sancionado actualmente en  el  Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena actualmente no supera los años de pena privativa de libertad), corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado Jacinto Michael Ana Merchán,  que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales: que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público de los referidos procesados, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. SEXTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho expuesto por la fiscalía como teoría inicial del caso; antecedentes que sirvieron para que se realice las investigaciones correspondientes y  una vez realizada la audiencia de  Calificación de Flagrancia en contra del referido procesado en al que se dio inicio a la instrucción fiscal, realizando todas las diligencias necesarias (reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas y el Informe de Investigaciones en el que se receptaron versiones)  que sirvieron de base para  que el Fiscal emita un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de Receptación, tipificado en el artículo 569 del Código Penal, vigente en ese entonces; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, en amparo a lo dispuesto en la Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado JACINTO MICHAEL ANA MERCHAN, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación oficial de construcción, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  domiciliado en la ciudadela santa Zoila del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de RECEPTACIÓN, tipificado y reprimido en los Arts. 202  primera  parte, del Código Integral Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone,  la pena de ONCE MESES y VEINTICINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado);  La misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, ni del  Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-