CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 3 de marzo del 2014, las 19h35. Vistos: En mérito del pronunciamiento oral, se observa: La presente causa ha llegado a mi conocimiento por el Parte por Persona Detenida No. 09-00094650, con fecha de detención 02 de marzo del 2014, a las 20h30, en que el Vigilante Edgar Leonardo Peña Vargas, refiere que: “En que el Jeep de placas GPS0569 marca Chevr olet, color plateado, particular del Guayas, conducido por el Sr. SALGADO MEJÍA JIMMY STALIN, con licencia de conducir #2000060224 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez sentido sur-norte carril izquierdo y diagonal a la gasolinera MOBIL se había estacionado con las luces de parqueo encendidas con peligro de accidente, encontrando a su conductor recostado sobre el volante del vehículo y un acompañante recostado sobre el asiento del copiloto, por lo que procedió a llamarle la atención y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pudo percatarse que presentaba aliento a licor, motivo por el cual le indicaron al suscrito que se traslade hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde el Médico Legista de Turno de CTE Dr. José Giler Muñoz le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test #43957 siendo 1.54 G/L con resultado POSITIVA…”, por lo que realizada la Audiencia Oral de Juzgamiento se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano SALGADO MEJÍA JIMMY STALIN, se encontraba conduciendo el auto de placas GPS0569, en estado de embriaguez, del Informe de Prueba de Alcoholemia se determina 1.54 G/L, resultado positiva excediendo el límite de tolerancia determinado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y el Test de Alcoholemia, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SALGADO MEJÍA JIMMY STALIN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 2000060224, de 30 años de edad, de ocupación marino mercante, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Acuarelas del Río, Mz. 1169, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil, y lo sanciono con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir, y (15) QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, conforme lo dispone el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. En relación a lo manifestado por la defensa del contraventor quien solicitó trabajo comunitario, como una pena mixta, esta jueza hace énfasis que la documentación que ha sido presentada lo que justifica es que tiene que viajar, lo cual me hace considerar que no cumplirá con un trabajo comunitario, y más aún que tiene su lugar de trabajo en otra provincia, por lo que niego dicho pedido. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene la Ab. Clara García, que certifica. Cúmplase y Notifíquese.- 