EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01816
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de abril del 2019  TURNO
Hora: 19H05
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BLANCA RUIZ BRIONES
Casilla judicial: 
Procesado: SUAREZ COELLO DANIEL ALBERTO
DEFENSOR PUBLICO ; ENCALADA ALCIVAR RUBEN DARIO
Fiscal. Solicito que se califique la flagrancia

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-000018901 donde se relata las circunstancias del hecho en el que relata el accidente que la tricimoto, conducía la motocicleta el señor  Suarez Coello Daniel Alberto quien no poseía licencia de conducir, el resultado del accidente el conductor de edad 63 años ingresa a la clínica Proaño de la Alborada y le da un tiempo de recuperación mayor de 91 días, se adjunta el pueblo de alcohotest y da como resultado positivo 1,74 practicada al ciudadano Suarez Coello Daniel Alberto y la única persona lesionada es al mismo conductor y el accidente no hay circunstancias determinadas y para recabar mayor información y saber cuál fue la causa que perdió el control de la motocicleta   y fiscalía deja en etapa de investigación previa, por lo tanto este expediente va a quedar en etapa de indagación 

DEFENSOR PUBLICO DE SUAREZ COELLO DANIEL ALOBERTO .- me allano a lo manifestado por la fiscalía,  solicito se levante la custodia de mi representado


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones,  soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de Los aprehendidos , la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por la Sra. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por la Sra. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, se levanta la custodia de Suarez Coello Daniel Aloberto, quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     AB. YTZA NAVARRETE CANALES
  SECRETARIA