VISTOS:   Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados la impugnante MIRIAM HAIDEE PÉREZ MONTERO, su Defensor abogado Raúl Morlás  Pérez y el  Agente Civil de Tránsito 0547 Erick Álamos Mosquera.  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante abogado Raúl Morlás  Pérez,  quien indica que Impugna la citación  Código Numero 1030440004, realizada al vehículo de placas GQW-0418  cuya propietaria es la señora MIRIAM HAIDEE PÉREZ MONTERO, habiéndose enterado por el Centro de  Solución de Conflictos y Gestión de Cobros de la Autoridad de Tránsito ATM de Guayaquil, con fecha 11 de abril de 2016, la infracción consta registrada ha sido cometida el 22 de enero de 2016 a las 20H03:44 siendo el Agente Operador, Verificador, Validador el agente Código 0547 de la ATM Guayaquil,  supuestamente por desobedecer señales de tránsito a la altura de la calle Lorenzo de Garaycoa, infracción prevista y sancionada en el Art. 389 Lit. 1 del COIP, que la impugnante no tiene registro de licencia pero que el vehículo si está a nombre de  su representada.   CUARTO: El agente Código 0547 de la ATM Guayaquil Erick Álamos Mosquera, manifiesta  que  ese día se encontraba fijo en el triángulo de la BAHIA calles Olmedo donde comienza Eloy Alfaro hasta la Calle Colon y Malecón,  hasta allí  es la jurisdicción  nuestra para retirar vehículos  mal estacionados, a partir de las 7 de la noche es permitido estacionarse  del lado izquierdo, ahí sale la notificación a las 20H00 en esa hora yo me encontraba en las calles Quito y Luis Urdaneta, en el operativo de vehículos pesados que ingresan por la calle Machala y Quito, yo siempre entrego la citación firmada, siempre tomo foto aparte en el Sistema  y en mi celular, para las impugnaciones.  Esa citación  no pudo ser mia,  no se quien realizó la citación con  mi código”.   QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  el agente Código 0547 de la ATM Guayaquil Erick Álamos Mosquera, ha manifestado que el día 22 de enero de 2016 a las 20H03;44 fecha de la citación se encontraba  en las calles Quito y Luis Urdaneta de servicio, que esa citación no ha sido elaborada por él y no sabe quien realizó la citación con su código, además, cada citación es firmada y toma fotografías para las impugnaciones.  El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, el mismo agente civil de Tránsito, ha indicado que no ha hecho esa citación  y no sabe quién, utilizó su Código para elaborar la citación.-  Ante lo expuesto por el señor agente civil de tránsito, considero que hay una anomalía que no se la puede establecer en estos momentos, que debe ser motivo de investigación,  que  esto afecta a la legalidad de la citación por lo tanto habiendo una duda que favorece a la impugnante.- Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por la  ciudadana MIRIAM HAIDEE PÉREZ MONTERO con cédula de ciudadanía No. 0913133583  y dispongo se deje sin efecto la citación no.1030440004, realizada al vehículo de placas GQW-0418,  debiendo oficiarse a las Autoridades de Tránsito con esta resolución. Publíquese y notifíquese.- 