ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

JUICIO No. 09285-2015-01424
LUGAR Y FECHA: DURAN, 26 DE OCTUBRE DEL 2015
HORA: 10h09
PARTES INTERVINIENTES:
FISCAL AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
SENTENCIADO SR.  SALAS PEÑAFIEL AGUSTIN ARMANDO 
DEFENSORA PUBLICA AB. JENNY MERA ORTIZ
DESARROLLO
DEFENSORA PUBLICA AB. JENNY MERA ORTIZ .- A fin de que se sirva aceptar la suspensión condicional de la pena   presento señor juez:  certificado de certificados de antecedentes penales y del sistema a SATJE, certificados de honorabilidad, declaración juramentada en la que consta el lugar en el que habita. Una vez entregado la documentación de ley, De conformidad con el 631/ 8 solicito que el tiempo que dure la sentencia se presente periódicamente a su autoridad.
FISCAL.- Una vez  que de los documentos entregados por la defensa se constituye que se ha cumplido con los requisitos del art. 630 del COIP. Esta fiscalía no se opone.
JUEZ.- Escuchadas a las partes procesales para que proceda esta suspensión condicional debe verificarse los requisitos del  art. 630 del COIP.-  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Y se le impone las condiciones contempladas en el art. 613 del COIP .- 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Reparar los daños o pagar una  determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.8. Presentarse periódicamente ante  la fiscal de la causa  cada 15 días ante la fiscal de la causa  y en su caso,  acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria encargada  de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIA ENCARGADA