VISTOS: Mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos efectuada el 18 de octubre del 2014, a las 12H30, se inició la presente causa en contra de Flavio Manuel Pacheco Salazar, por la presunción en el cometimiento del delito de Robo, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal (Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”).- El suscrito ante la tipificación del delito por parte de la fiscalía, de conformidad a lo determinado en el Art. 640 # 2 del COIP, dispuso el Procedimiento Especial, en la modalidad de Procedimiento Directo, por cuanto se trata de un delito con pena máxima privativa de libertad de cinco años de prisión, no se trata de un delito contra de Administración Publica; contra la inviolabilidad de la vida, integridad sexual y libertad personal con resultado de muerte; delitos contra la integridad sexual y reproductividad y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, señalando fecha para dicho procedimiento. Dentro del Término de ley, la fiscalía peticiono las pruebas correspondientes. Llevada a efecto la audiencia el día 28 de Octubre del 2014, a las 15h00, la fiscalía en su primera parte del alegato de apertura manifestó, que si bien es cierto que este proceso se inició por el delito de robo, pero que en la tramitación de la causa, se ha podido establecer que no ha habido fuerzas en las cosas que fueron sustraídas, conforme se desprende de la versión del procesado Flavio Manuel Pacheco Salazar, constante a fs. 12, que entre otras cosas dice: “… Que el día de hoy 18 de octubre del 2014, aproximadamente, a las 03h00, estaba tomando con el adolecente Ismael Arichaval, en la cancha de la Ferroviaria, ya que había una fiesta, después que nos íbamos a la casa, el vio la moto y me dijo ayúdame a empujarla hasta la casa, que es mi moto, diciéndome que se le habían caído las llaves, por lo que yo lo ayude….”, lo que se corrobora con la versión rendida por la víctima Gastón Fernández Martínez, quien entre otras cosas, dice: “…Que se ratifica en la denuncia presentada en la Policía Judicial, en la misma que manifesté que me habían sustraído la moto de mi propiedad de placas HB366C, en circunstancias que la había dejado parqueada, mientras estaba viendo el concierto de salsa, que se estaba realizando en la cancha de la Ferroviaria, al llegar ahí ya no estaba…”; por lo esta fiscalía se aparta de la tipificación inicial del delito de robo y lo va a acusar por el delito de Hurto, que tipifica y sanciona el Art 196 del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito que este fiscal va a probar en la presente Audiencia. Así mismo en esta audiencia, entre la fiscalía a cargo del Fiscal Abogado Modesto Freire Bajaña y el Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone y ante la aceptación del hecho factico por parte del procesado Flavio Manuel Pacheco Salazar, en aplicación al principio de concentración, determinado en el Art 5 # 12, que textualmente, dice “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.”,  se procedió a la aplicación de un Procedimiento Abreviado, en donde la fiscalía solicitó como pena mínima a imponerse al procesado, la pena de seis meses de prisión. Una vez escuchadas las exposiciones y alegaciones de los sujetos procesales, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial  y para hacerlo se considera: PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en la Sección 1ra. Del Procedimiento Abreviado del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de seis meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Flavio Manuel Pacheco Salazar expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Hurto, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, estando asistido del Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa, quien le hizo una explicación amplia de este tipo de procedimiento especial, manifestando además que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del COIP. CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario y directo, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado, refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha ratificado en la audiencia, con el testimonio de su defendido ante el suscrito Juzgador y el fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena de prisión que no superan los cinco años. El procesado Flavio Manuel Pacheco Salazar, cumplió con el requerimiento formal de admitir el hecho que se le atribuye y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos que es de seis meses; motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas-Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a FLAVIO MANUEL PACHECO SALAZAR, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Hurto, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de seis meses de prisión, que es la sugerida por la fiscalía, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación, y los Arts. 44 y 45 del Código Orgánico Integral Penal, y en apego a lo prescrito en el Art. 635 # 6 del COIP., que dice: “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. A sí mismo atento a las normas de los Artículos 77 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, se condena también al procesado a pagar como reparación integral a la víctima Guido Gastón Fernández Martínez, la suma de $ 400,oo. De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone al procesado la multa de dos salarios mínimos vitales de un trabajador en general. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa. Hágase conocer esta sentencia al Centro de Privación de Libertad, donde se encuentra guardando prisión el procesado. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Para efectos de notificación actué en la presente causa el Abogado Luis Quichimbo Núñez, Secretario (E) de esta judicatura. Publíquese y Notifíquese. 