Guayaquil, lunes 8 de julio del 2019, las 09h14, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso la Fiscalía, respecto del auto dictado el 18 de octubre de 2018, por el juez Wilson Pedro Castillo Guevara, de la Unidad Judicial Norte 1 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayasen, la que declara la nulidad de todo lo actuado a partir de la audiencia de formulación de cargos. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Juan Paredes Fernández, en reemplazo de Edgar Fernando Loyola Polo; Carmen Vásquez Rodríguez, y; María Fabiola Gallardo Ramia -Ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. 

SEGUNDO: Validez de la instancia

Esta instancia ha sido sustanciada conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales se declara válido lo actuado por la Sala. 

TERCERO: Del recurso de apelación

Admisibilidad
El presente recurso ha sido interpuesto dentro del término de ley, y su procedencia es conforme al Art. 653, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.

Naturaleza del recurso de apelación
Desde el punto de vista semántico apelar significa:

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”

Claus Roxin, conceptualiza a este recurso como: 

 “La apelación es un recurso amplio que conduce al examen fáctico y jurídico”.

El derecho de recurrir se encuentra contemplado en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal m) que dice:

“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…)

“7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…)
m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”

Y, en este sentido lo recoge el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual los sujetos procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo los impugnantes exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de las piezas procesales a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.

CUARTO: Auto de nulidad impugnado

El juez Ab. Wilson Pedro Castillo Guevara, de la Unidad Judicial Norte 1 Penal, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en el auto de nulidad de fecha 18 de octubre de 2018, en lo pertinente indica:

“…este juzgador considera que los elementos del tipo penal del Art. 186, pues no existe la simulación pues hubo un acuerdo entre el procesado y la victima libre y voluntario y por repetidas ocasiones de préstamos que están reconocidos categóricamente a través de los documentos firmados entre ambas partes, al no haber simulación, no se ha demostrado que se haya inducido al error de la señora Praskovia Valarezo Loaiza, es más se fijó una taza de interés del 12% anual, evidenciándose del Informe Investigativo que la señora Praskovia Valarezo Loaiza, cobro el interés pactado por los prestamos realizados, así como con el convenio de pago existe un plazo por cumplirse para ejecutarse el pago total del crédito concedido, esto es el 01 de junio del 2019, documento conciliatorio firmado libre y voluntario entre las partes; la fiscalía ha señalado que la señora  Praskovia Valarezo Loaiza si bien es una persona de 86 años pero es lucida en su inteligencia, sabe lo que hace, pero que no conoce de derecho, pero hay abogados para que la ilustren, en el caso de préstamos por sumas fuertes de dinero, debió asesorarse adecuadamente. Este jugador encuentra que estos préstamos han sido establecidos voluntariamente entre el señor Jorge Luis Bustamante Guevara y la señora Praskovia Valarezo Loaiza, inclusive han pactado un interés de pago lo que nos enmarca dentro del ámbito civil, consecuentemente se declara la nulidad  desde la formulación de cargos por falta de competencia, pues se trata de un proceso que se enmarca dentro de la materia civil, se fundamenta esta decisión judicial en lo que determina el Art. 76, numeral 3 parte final, numeral 7, literales a, b, c, h y k, normas de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 604.2 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 652, numeral 10 ibídem…”.

Auto resolutorio que ha sido impugnado por el titular de la acción penal.

QUINTO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 05 de junio de 2019 a las 11h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

5.1. El fiscal Walter Suárez Farías, dijo: Estamos frente a un caso que la Fiscalía conoció por una denuncia de estafa en que la ciudadana Praskovia Valarezo Loaiza denunció que habría prestado $100.000 dólares a Jorge Luis Bustamante Guevara, quien prevalido de la amistad y confianza le había indicado que había montado un negocio y frente a eso le requirió esa suma de dinero, que le había ofrecido el 12% de anual sobre el capital de intereses. La Fiscalía conoció esta denuncia. Se adjuntaron los soportes presuntamente del préstamo, cheques de la cuenta del Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara, del Banco Bolivariano, valores que habrían pactado y que tendrían sustento luego para pagar a través de estos cheques. Estos cheques que fueron anulados antes de su cobro. La Fiscalía solicitó fecha para audiencia de formulación de cargos, se inició el proceso investigativo por el delito de estafa contra Jorge Bustamante Guevara. En la audiencia preparatoria de juicio una vez que la Ab. Sobeida Conforme que era la titular de esta Fiscalía, requirió ante el juez de la causa Castillo Guevara Wilson, se pronunciara en cuanto al pedido de llamamiento a juicio al referido ciudadano, es donde el señor juez, luego de escuchar a las partes se pronunció, en cuanto a lo pertinente indicó que luego de las intervenciones ha podido observar que de la denuncia presentada por la Sra. Proskovia Valarezo en contra de Jorge Bustamante, donde inclusive dice se pactó un interés, se enmarca en el ámbito civil, consecuentemente declaró la nulidad desde la formulación de cargos por falta de competencia, por ser este un tema civil, Art. 76.3, parte final, y Art. 76 numeral 7, literales a) b) c) y k) de la Constitución, en concordancia con el Art. 604, inciso 2 del COIP, así como el Art. 652 numeral 10 de la referida norma. Al respecto debo de manifestar, en primer lugar, de las diligencias que se practicaron dentro de la investigación, a fs. 649 consta la versión rendida por Jorge Bustamante Guevara, manifiesta que por varios años tuvo una relación de amistad con la denunciante y su cónyuge y que sin embargo de ese préstamo supuestamente se dio producto de una tercera relación para ser invertido a través de una empresa NORELCO después que habrían contratado a una persona nutricionista, dice que la Sra. Valarezo le pide ayuda como para poder evitar que su esposa la dilapide, he tenido y he firmado documentos simples y entregado cheques para poder proteger y enseñarle luego a su esposo y de esto giré unos cheques para poder ayudar, pero luego solicité una vez hecho este favor que me devolvieron los cheques cosa que no han realizado. Básicamente este es el punto medular, en cuanto a verificar si se cumplen los verbos rectores del Art. 186, es decir el referido ciudadano aún cuando de su versión ha pretendido eludir su responsabilidad frente al hecho, él si acepta que hubo un préstamo de dinero, obviamente dice que no es para él, pero luego dice que entregó unos cheques. Frente a esos hechos, la Fiscalía solicitó el llamamiento a juicio por la simulación, si es que hacemos referencia al Art. 186, de hechos falsos que han determinado un perjuicio al patrimonio de la denunciante. Como indicó la fiscal actuante en la audiencia preparatoria de juicio, en lo pertinente, hizo referencia que estos valores entregados fueron producto del engaño por los años de amistad que el denunciado tuvo con la víctima a la cual fue quien le propuso que le entregara el dinero fijándole un 12% del interés del capital.  Solicito que se declare con lugar el recurso, se deje sin efecto por el juez que declaró la nulidad y se de paso a la solicitud de auto de llamamiento a juicio contra el procesado Jorge Bustamante Guevara, por el delito que tipifica y reprime el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. En la réplica dijo: No hace uso de la réplica.

5.2. El Ab. Domingo Enardo Barahona Alvarado, en defensa de la víctima denunciante Praskovia Valarezo Loayza, dijo:  Hay unos hechos que los ha mencionado Fiscalía, pero no en los términos adecuados. No es un préstamo sino que el denunciado se hizo entregar $90.000 dólares, utilizando la confianza, aprovechándose de la ancianidad de estos señores vulnerables y sobre todo fingiendo ser un exitoso empresario, que vendía harina de pescado, que vendía a PRONACA, cultivo de 220 hectáreas de terreno, y que estaba azotado por la plaga y que no le salía un crédito que estaba tramitando en el Banco de Fomento, esa es la forma que consigue inquietar a la víctima. Que en un año iba a entregar un dividendo, consta una entrega de 140.000 dólares. Estos valores que fueron entregados al denunciado, consta del proceso que han sido reconocidos mediante un acuerdo medio simulado que no reúne requisitos legales, con el fin de entorpecer la acción penal, estos acuerdos no lo hicieron ante la autoridad competente, sino extrajudicial, no fueron a un juez ante un fiscal. El denunciado con esa simulación que hizo de estar en buenas condiciones económicas, no ha logrado refutar la simulación que hizo. La defensa de la víctima ha cuestionado el auto de nulidad, dictado por el juez de instancia, acusamos falta de motivación, y también porque en la motivación para que sea real y efectiva, deben haber 2 requisitos: Enunciación de normas y principios y; segundo, la aplicación de su pertinencia a los antecedentes, congruencia, esto es, la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. El juez dice que el caso pertenece a la jurisdicción civil, pero esa es otra línea, pues existe un hecho simulado, y también existe el documento que trata de remediar el hecho, confrontado con la versión del imputado en que niega todo y da una historia que no tiene razonabilidad, entonces cómo es que posteriormente cuando avanza el proceso, acude a presentar esa documentación que trata de remediar, esa es la línea de separación que hay que distinguir entre la existencia del dolo, con las obligaciones. Las obligaciones son de buena fe, pero aquí lo que existe es dolo, se encuentra perfectamente desarrollada la teoría del delito, este hecho es una casuística para comprender que se ha estafado a estos ciudadanos con $90.000 y $140.000 dólares. No se expone las razones lógicas, cómo llegar a concluir de que trata este acontecimiento de un hecho penal, inclusive la víctima ha sido revictimizado, eso está prohibido por la Constitución. Se han aprovechado de la terminología “préstamos” la víctima es una extranjera que no maneja bien el idioma, más allá del concepto existe una simulación no contrastada que le permitió al ciudadano. Los acontecimientos desarrollados es la forma cómo consigue desplazar del dinero, existe una simulación, una disminución de su patrimonio.  Existe una falta de motivación al no haber considerado los hechos que determinan la existencia del dolo y mas bien ha enunciado normas del debido proceso pero no ha expuesto una razonabilidad lógica, ese presunto acuerdo, que no tiene otro fundamento ,comprueba los hechos denunciados. En la réplica dijo: Lo que está en discusión es la existencia del dolo. La forma como se hizo para defraudar está determinado la conducta dolosa. El monto de lo fraudulentamente recibido está en el Acta. Pero vamos a decir que con estos documentos se ha cambiado la jurisdicción, pero resulta que todos los actos hay que hacerlos de buena fe, si se deseaba realizar un acuerdo reparatorio tenía que hacérselo dentro del proceso, más aún si observamos los pagarés, éstos están mal elaborados, no tienen beneficiarios y están suscritos en otros lugares donde no consta la aceptación, estos documentos podrían tener problemas en la ejecución. Sólo la buena fe del denunciado podría hacer que se puedan cobrar. 

5.3. El Ab. César Emilio Vanegas Fernández, en defensa de los procesados Jorge Luis Bustamante Guevara, dijo: Me voy a referir a tres puntos: 1. La pretensión de la denunciante es de índole civil y no puede ser tramitada en la vía penal. 2. Fiscalía está haciendo interpretación extensiva del Art. 186 del COIP. 3. Vicios del procedimiento que conllevan a la nulidad. En cuanto al primero, índole civil: Desde que la denunciante ha denunciado, ha referido que ha prestado una cantidad cerca de 100.000 dólares, desde sus versiones. Existen 11 documentos que conllevan al total de la deuda. 28 de mayo 2018, las mismas partes suscriben un acta transaccional con reconocimiento  fs. 333 a 337. Cláusula primera: El Sr. Jorge Bustamante acepta que tiene una deuda pendiente. Segunda: Propone la entrega de 25000 dólares y suscripción de 4 pagarés. Tercero: La acreedora acepta la entrega del cheque. Cuarta: La acreedora: Acepta los pagarés mencionados. Durante la investigación la denunciante ha suscrito un documento privado con reconocimiento notarial, título ejecutivo, y la forma de cobrar es la vía civil. Estamos hablando de una obligación civil que ni siquiera al día de hoy es exigible, tiene fecha de vencimiento al 01 de julio del año en curso, por lo tanto no podemos hablar de una obligación penal. El trámite correcto a seguir es el Art. 348 COGEP. En cuanto al segundo, interpretación extensiva: Está prohibido por el Art. 113, numeral 3. En la audiencia preparatoria de juicio Fiscalía dijo: “lee”,  lo que Fiscalía está diciendo es que está continuando la investigación por la versión de la denunciante, sin existir más elementos de convicción. Jamás la versión del procesado puede ser utilizada en su contra, sino como modo de defensa. Fiscalía tiene que probar lo que dice la denunciante, que el procesado había fingido ser un empresario exitoso. En cuanto al tercero, violación de derecho a la defensa: Estamos actualmente en un recurso de apelación, lo que se tiene que enmarcar es al auto recurrido, para saber si procede o no procede. El abogado de la contraparte ha mencionado que el auto es nulo por falta de motivación, porque el juez manifiesta que no existió dolo, el juez en ningún momento manifiesta que no existió dolo, sino que manifiesta que es un tema civil y que por eso es incompetente. El dolo no se prueba en esa audiencia preparatoria de juicio, sino en el juicio. El juez se basa en que se existe afectación al derecho a la defensa. Resolución Corte Constitucional No. 25. 25 enero 2017, determina que la interpretación de las normas 652, numeral 10, está vedado a los jueces declarar la nulidad por razón de la causal c, numeral 10 del Art. 652, será necesario que la judicatura anuncie de forme explícita. En la motivación el juez cumple en decir los artículos que se han transgredido. Es decir, el juez motiva lo suficientemente claro, existe incompetencia en razón de la materia, existe acta transaccional, la obligación ni siquiera es exigible en este momento. Solicito se declare sin lugar el recurso de apelación y se ratifique en todas sus partes el auto de nulidad. En la contraréplica dijo: El abogado está aceptando que existen pagarés, a su criterio dice que los pagarés no cumplen formalidades y que no podrían ser cobrados, me da la razón de que se debe sustanciar la vía civil. Ha reconocido el acta transaccional. 

SEXTO: Revisión del caso

La Fiscalía en lo principal asevera el cometimiento de delito de estafa por parte de Jorge Luis Bustamante Guevara, haciendo relación a la denuncia presentada por la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, requiriendo se revoque el auto de nulidad y se dicte auto de llamamiento a juicio. La defensa de la denunciante Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, refiere que la persona procesada se hizo entregar dinero aprovechándose de la confianza de la víctima, asegura la existencia de dolo, y que los acuerdos de pago agregados al expediente no reúnen los requisitos ley, los cuales podrían tener problemas al momento de la ejecución, por último indica falta de motivación en el auto resolutorio venido en grado. La defensa del procesado Jorge Luis Bustamante Guevara, puntualizó su argumentación en tres aspectos: Que la pretensión es de índole civil, que la Fiscalía ha realizado una interpretación extensiva al delito de estafa, y, por último ha indicado violación a su derecho a la defensa. En razón de tales argumentos, esta Sala considera examinar lo siguiente:

6.1. De la competencia en razón de la materia: En razón de lo expuesto en audiencia por las partes procesales, y revisión de los documentos que integran el expediente, corresponde examinar si los hechos denunciados se enmarcan en el ámbito penal, para lo cual es necesario precisar:

Noción de competencia

La doctrina precisa:

“La competencia es la capacidad que el Estado concede al órgano jurisdiccional creado por él para que, a su nombre, ejerza la función de administrar justicia”.

El Código Orgánico de la Función judicial, define:

“Art. 156.- COMPETENCIA.- Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados”.

Entonces tenemos que el juez, es el único que tiene capacidad para administrar justicia, y esta capacidad (competencia), se encuentra limitada por la ley, de tal forma que el juez ejerce su función dentro de una sección territorial determinada, de acuerdo a la materia, de la persona, y los grados.

Ser juzgado por juez competente y de acuerdo al trámite propio de cada procedimiento, es una disposición que tiene rango constitucional, así se aprecia dentro de las garantías básicas del debido proceso:

 “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 
3....Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente... 
7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: 
k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente...” 
En este sentido la Constitución de la República es determinante al señalar que quien juzgue sea competente, no existiendo posibilidad alguna, para que una persona sea juzgada de manera eventual por un juez que no lo sea, ni aún con el sustento de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos.
La competencia en materia penal
La competencia está revestida de ciertas características, que todo órgano jurisdiccional debe observar:

-Que la competencia nace de la ley, y ésta no concibe que la competencia quede a voluntad de las partes, existiendo reglas que se encuentran establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial (Art. 402 COIP). 

- Improrrogabilidad de la competencia, y al respecto el Código Orgánico Integral Penal señala:

“Art. 403.- Improrrogabilidad.- La competencia en materia penal es improrrogable, excepto en los casos expresamente señalados en la ley”.

- Es indelegable, es decir, que ningún órgano jurisdiccional puede delegar esa capacidad conferida por el Estado, en este sentido, ningún juez penal puede pedirle a un juez civil que administre justicia penal, o viceversa, ningún juez civil puede pedirle a un juez penal que administre justicia civil. 

De la nulidad procesal 
Cuando la causa es sustanciada de forma irregular, la ley ha dotado de mecanismos para invalidar actuaciones procesales que afectan a las garantías básicas del debido proceso y en especial el derecho a la defensa y por ello el fundamento de la declaratoria de nulidad es subsanar un proceso inconstitucional, retrotrayéndose éste hasta el momento en que se produce la invalidez. 

Sobre la nulidad, la doctrina considera: 

“(…) La nulidad es, en Derecho, una situación genérica de invalidez del acto jurídico, que provoca que una norma o acto jurídico, acto administrativo o acto judicial deje de desplegar sus efectos jurídicos, retrotrayéndose al momento de su celebración. La nulidad procesal tradicionalmente se ha vinculado a la majestad del rito en lo funcional y se le ha identificado con la corrección procesal (…)” 

Sin duda, como operadores de justicia tenemos la obligación de adecuar formal y materialmente todo el ordenamiento jurídico a los derechos y garantías contemplados en la Constitución, los tratados internacionales de derechos humanos, y la ley, con la única finalidad de hacer efectivos los derechos y garantías de los intervinientes en un proceso, así, se vislumbra dos objetivos procesales, la vigencia del derecho al debido proceso y hacer efectiva una de sus garantías, que es el derecho a la defensa de los sujetos procesales. 

En este orden de ideas tenemos que las causas que provocan están determinadas en el Art. 652, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas:

“a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición.
b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código.
c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”.
Tal como se lee, entre las causas que provocan la nulidad está la falta de competencia, afianzándose en que el juez que inicia, sustancia y concluya el proceso se encuentre constitucionalmente legitimado para hacerlo. Zavala Baquerizo explica:
“La competencia del órgano jurisdiccional penal es una de las solemnidades esenciales del proceso penal. Este no puede iniciarse, desarrollarse y concluir sino cumpliendo con las normas de procedimiento previamente establecidas por la ley, la cual, ante todo, exige que el órgano jurisdiccional encargado de iniciar un proceso penal sea integralmente competente”.
En este sentido se observa que la esencia del proceso penal consiste en que el juez que inicia, sustancia y concluya el proceso sea competente, de no serlo, el proceso es nulo. 
6.2. Revisión del expediente: La Fiscalía y la defensa de la denunciante afirman que el hecho denunciado constituye un delito de estafa, de lo cual esta Sala aprecia que la razón del juez para declarar nulo el proceso, es que el caso se enmarca dentro de la materia civil, lo que conlleva a esta Sala a revisar los elementos investigativos de la Fiscalía y que conforman el expediente, así se aprecia:

La denuncia (fs. 1-3)
La Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, con fecha 05 de enero del 2015, presenta la denuncia contra Jorge Luis Bustamante Guevara, señalando que el ciudadano en mención le insistía en que le preste dinero ofreciéndole un interés mensual, así lo dice: 

 “…Insistía que le prestemos $100.000,oo dólares USA, que él nos garantizaba una utilidad e ingreso de 12% anual sobre el capital, que no era despreciable el ingreso que nos ofrecía, además de mucha utilidad para nosotros…”.

Más adelante indica que ante tanta insistencia cedió a prestarle dinero, entregándole parcialmente cantidades de cinco y diez dólares:

“…Después del diario acoso, y la demostración de panoramas trágico, la simulación de hechos falsos, para su beneficio, engaño, ardid, abuso de confianza, mala fe, cedí frente al diario y constante acoso e hizo que le entregue parcialmente cantidades peripdicas de cinco y diez mil dólares USA, en dinero de curso legal hasta completar la cantidad de $87.633,60/100….”. 

Termina manifestando que Jorge Luis Bustamante Guevara suscribió recibos y se reclama en la denuncia que se pague el interés del capital y las cosas procesales:

“El sindicado escribió, suscribió los recibos y se impuso pagar el 12% de interés anual; lo expuesto consta en cada uno de los recibos consta los valores recibos y fechas de vencimientos y las firmas y rúbricas del imputado.
RECLAMO.- Interés del capital, las costas procesales que originen en la sustanciación del proceso y otros…”.

Versión de la denunciante (fs. 26-27)
De la versión rendida el 06 de diciembre de 2017, por la denunciante Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, afirma que el dinero que entregó al Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara, lo hizo como préstamo, existiendo cheques y recibos de por medio:

“… que él necesitaba capital con urgencia y que yo le preste dinero para solucionar el problema, que apenas él coseche el arroz, me pagaría con una rentabilidad del 12% el doble de lo que pagan los bancos, que nosotros necesitábamos el dinero por ser de la tercera edad, jubilados y tener una descendiente con discapacidad. Yo accedí a hacerle el préstamo toda vez que creí en su honestidad y la urgencia que él demostró tener, él mismo hizo los recibos, escribió las cantidades de dinero recibido, las fecha de vencimiento de pago señalando día, mes, año y suscribiendo cada uno de los recibos que él redactó; nuevamente concurrió a nuestro domicilio y me entregó 3 cheques contra el Banco Bolivariano por $400 cada uno Nros. de los cheques 000079, 0000710, 0000711, de la cuenta corriente No. 085-503138-7 del señor Jorge Bustamante Guevara, dando un total de $1.200 dólares como abono a la cuenta y en ese mismo estilo me entregó posteriormente otros cheques por diferentes valores, los mismos que están adjuntos a mi demanda y que fueron anulados por el señor Bustamante Guevara Jorge Luis por cuenta cerrada y sin fondos, la misma que en la actualidad se encuentra vigente. Adujo que el gobierno le debía más de $600.000 dólares y que la cosecha de arroz le iba a reportar buenas utilidades, el señor Bustamante Guevara, me solicitó nuevos préstamos….”.

Convenio privado de financiamiento agrícola (fs. 36-79)
Constan adjuntados copias certificadas de un Convenio privado de financiamiento agrícola entre los señores Jorge Luis Bustamante Guevara, con cédula de ciudadanía 0903755247 y la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza con cédula de ciudadanía 0912992260, en cuya parte final del documento se lee:

“El préstamo será a un año calendario….”

Así mismo se observan cheques girados a la orden de Praskovia Valarezo Loaiza, del Banco Bolivariano, siendo el girador Jorge Bustamante Guevara. 

Acta transaccional de pago (fs. 95)
Consta el acta transaccional de fecha 28 de mayo de 2018, entre la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza y el Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara, señalando las cláusulas primera y segunda que :
	
“PRIMERA: ANTECEDENTES.-
El señor Jorge Bustamante Guevara acepta que tiene una deuda pendiente con la Señora Praskovia Valarezo Loayza por el valor de $90.000 (noventa mil dólares).

SEGUNDA: PROPOSICIÓN
Para cumplir con las obligaciones anteriormente mencionadas el Señor Jorge Bustamante Guevara propone la entrega de $25.000 (veinte y cinco mil dólares) de manera inmediata, y la suscripción de cuatro pagarés por $16.250 (diez y seis mil doscientos cincuenta), con vencimiento al 1 de julio del año 2019”.

Constando las cláusulas de aceptación y recepción.
 
6.3. Apreciación de la Sala: Este Tribunal de Alzada, luego de escuchar a las partes procesales, y del estudio del expediente, considera que los hechos denunciados no corresponden ser sustanciados a través de la vía penal, pues la competencia de los jueces de garantías penales, se encuentra regulada por el ordenamiento jurídico, entre éstas, sustanciar y resolver las causas en los procesos de ejercicio público de la acción determinados por la ley.

La Fiscalía ha referido que de acuerdo a la denuncia presentada por la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, la conducta del Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara se adecua al delito estafa que tipifica el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual llama la atención a esta Sala, en virtud que en la denuncia dentro de su texto, en varias de sus líneas señala que lo existió fue un préstamo, dinero que se entregó por partes, señalando inclusive el ofrecimiento de un interés mensual, señalándose la existencia de recibos, y la denunciante funda su reclamo en el pago del “interés del capital”, y “costas procesales”, lo que a toda luz denota que se está empleado la vía judicial equivocada. 

Más allá de la denuncia, consta la versión de la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza, en que nuevamente señala que ella le prestó el dinero al Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara, que él le ofreció pagar con una rentabilidad del 12%, por lo cual ella accedió a realizarle el préstamo, ante lo que él suscribió recibos con fechas de vencimiento, y efectuando abonos con cheques. Así mismo se aprecia copias de varios documentos en distintas fechas con el título “Convenio privado de financiamiento agrícola”, en el que cada uno indica que “el préstamo será a un año calendario..” y cheques del Banco Bolivariano girados a favor de Praskovia Valarezo Loaiza por Jorge Bustamante Guevara; y por último, la incorporación de un acta transaccional de pago, en el que consta como antecedente “una deuda pendiente”, la propuesta de pago con la entrega de dinero y suscripción de cuatro pagarés con vencimiento al 1 de julio del 2019, lo cual ha sido aceptado y recibido por la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza. 

Todo lo cual revela la existencia de un préstamo y una deuda, no adecuándose los hechos a la infracción que prevé el Código Orgánico Integral Penal, y al respecto el Art. 66, numeral 29, de la Constitución de la República, prohíbe la privación de libertad por deudas, costas, multas, tributos ni otras obligaciones (salvo el caso de pensiones alimenticias). 

En este sentido, al igual que el juez a-quo, este Tribunal de Alzada, advierte que al existe entre la Sra. Praskovia Valarezo Loaiza y el Sr. Jorge Luis Bustamante Guevara, un acuerdo voluntario por préstamo, más la fijación de un interés anual, y la existencia de un convenio de pago con un plazo por cumplirse, evidencia el cobro de una deuda mas no el cometimiento de un delito, y por lo tanto la sustanciación del proceso y su resolución no le compete al juez penal y por ello el juez a-quo, durante la audiencia preparatoria de juicio al resolver sobre “cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso” (Art. 604 COIP), bien hizo al declarar la nulidad desde la audiencia de formulación de cargos, en vista que dicha nulidad es insubsanable, respetando de esta manera las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica, que precisan los Arts. 76 y 82 de la Constitución de la República, y en pleno acatamiento del Art. 129, numeral 9, que trata de la incompetencia en razón de la materia.

SÉPTIMO: Resolución

En razón de los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por unanimidad, RESUELVE: 

7.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía.
7.2. Confirmar en todas sus partes el auto de nulidad subido en grado.
7.3. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.

NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.