VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala, por la Dra. Mariana Verduga Alvarez, Abg. Pablo Guerrero Valencia, y  Dr. Fernando Otoya Delgado, nos corresponde absolver la consulta prevista en los art. 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, respecto a la sentencia condenatoria, pronunciada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que declara a: VICTOR ANDRES ARROYO GUAGUA culpable del delito de Tenencia y Posesion de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; y absolutoria, respecto a la procesada CARLA VANESA ARROYO GUAGUA, y estando la causa, en estado de emitir la resolucion, motivada y por escrito, luego que el senor Fiscal Provincial consigno el dictamen previsto en la ley, el mismo que consta a fs. 6 y 7, del cuaderno de instancia, y, para ello se considera lo siguiente. PRIMERO.- La Sala Multicompetente de la Corte  Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver la consulta de caracter obligatoria, prevista en los art. 122 y 123 de  la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- Con vista de lo actuado en las diferentes etapas procesales, se evidencia, que se han observado las normativas formal y sustancial, previstas para el presente procedimiento, por tanto no habiendose incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, se declara su validez.- TERCERO.- PRECEDENTES.-  Mediante parte policial,  se hizo conocer,  que  el  dia 5 de julio del ano 2013, aproximadamente a las 04H30,  miembros de la Unidad de la Policia  Judicial, procedieron a realizar el allanamiento de un inmueble en el sector del barrio Las Malvinas  (pampom) de la ciudad de Esmeraldas, y al ingresar al mismo, lograron neutralizar en la primera planta, en un cuarto a dos ciudadanos, de nombres Carla Vanessa Casierra Arroyo,  y a Victor Andres Arroyo Guagua, por lo que en compania del senor Fiscal, procedieron  a  realizar un registro minucioso del inmueble, logrando ubicar en el cuarto donde se encontraban los ciudadanos nombrados,  debajo de un colchon, una funda color negro, que en su interior contenia tres (13) funditas tipo bolo y nueve (9) sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillenta, la misma que al ser sometida a  la respectiva prueba de campo, dio positivo para  cocaina, con un peso bruto aproximado de 17.7 gramos; otra fundita color negro que en su interior contenia cuatro fundas (4) tipo bolo, con una sustancia verdosa vegetal, la misma que al ser sometida a la respetiva prueba de campo, dio positivo para Marihuana, con un peso bruto de  aproximado de 17 gramos; que continuando con el registro,  se encontro tambien una cartuchera calibre 16 sin percutir.-  Por estos hechos fueron  detenidos  y puesto a ordenes de las autoridades judiciales.  CUARTO.- De la revision del expediente y sentencia materia de la consulta, se colige que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, al dictar la sentencia condenatoria, se baso en las siguientes pruebas, aportadas por la Fiscalia. A-) Resultado del analisis quimico realizado a  las muestra de la sustancia aprehendida,  practicado por la perita quimicas, Dra. Mariana Torres Salazar, quien concluye que, "Las muestras de polvo color crema,  detallada en 2.1. dentro de la instruccion fiscal, N. 080101813070084,  caso Arroyo Guagua Victor Andres, corresponden a COCAINA;  La muestra de fragmentos vegetales secos detallados en 2.2, dentro de la Instruccion Fiscal N. 080101813070084, caso Arroyo Guagua Victor Andres, corresponden a marihuana.- Esta pericia alcanza la categoria de prueba plena, dado que el procesado, y Fiscalia, llegaron a un acuerdo probatorio, en el sentido que la sustancia que consta como evidencia,  es cocaina y marihuana respectivamente, por tanto la experticia no es objeto de impugnacion y le otorgan la categoria  de prueba.  B.-) Diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, y de evidencias, realizada, por el perito, designados y legalmente acreditados, Cabo Ciro Quinonez Montano,  cuyo informe consta a fs. 36 a 39; esta pericia no ha merecido impugnacion alguna, dado que las partes procesales, llegaron a un acuerdo probatorio respecto a la materialidad de la infraccion.   Respecto a la responsabilidad, penal incurrida por el condenado, Victor Andres Arroyo Guagua, obran el testimonio  del senor policia Nacional, cabo Jose Luis Montano Quintero, quien en lo principal, afirmo lo siguiente:  debido a que tenia conocimiento que en el sector del barrio Las Malvinas, unos sujetos se estaba dedicando a la venta de estupefaciente, se solicito la orden de allanamiento, por lo que el dia cinco (5) de julio del 2013, aproximadamente a las 04h30, ingresaron a un domicilio de dos plantas encontrando en la primera planta a los acusados, Victor Arroyo Guagua y Carla Casierra Arroyo y al realizar el registro del lugar, en la primera planta donde estos se encontraban, debajo de un  colchon,  localizar dos fundas negras que contenian cocaina y marihuana, lo que motivo la detencion de los mismos; que de las investigaciones realizadas, se determino que la persona que vivia en el domicilio allanado, era el senor Arroyo Guagua., que la senora  Carla Casierra Arroyo no vivia en  ese lugar.  C.-) El procesado VICTOR ANDRES ARROYO GUAGUA, al rendir su testimonio, ante el Tribunal juzgador, acepto que el estupefaciente encontrado por los agentes policiales era para su consumo personal, dado que es adicto a las drogas. La procesada CARLA VANESA CASIERRA ARROYO, al rendir su testimonio, en lo principal expresa: Que, Victor Arroyo Guagua es su novio, con quien tiene un hijo, y que por eso frecuenta la casa unas tres veces por semana, que ella vivia en ese entonces en el barrio CANANGA;  que si conoce que el (Victor Arroyo) es adicto  a las drogas; que no sabia que el dia  que los detuvieron  tenia estupefaciente debajo del colchon; que ese dia se quedo durmiendo en dicha casa, porque asistio a una novena del primo de su novio.      QUINTO.-  El Tribunal que dicto la sentencia en primera instancia, considero que los argumentos juridicos expuestos, que no son otros que la fuerza imperante de las pruebas actuadas durante el juicio, conducen al Tribunal a concluir que se encuentra probado con certeza la existencia juridica de un hecho denominado por nuestra Codificacion Penal Especial como delito contra la Salud; asi mismo, senala que se ha podido individualizar e identificar  a la persona responsable de dicha infraccion, en el grado de autor, como es VICTOR ANDRES ARROYO GUAGUA,  contra quien el Tribunal Juzgador ha llegado a tener la certeza que adecuo su conducta tipica, antijuridica y culpable a lo establecido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que le impone la pena de UN ANO SEIS MESES  de pena privativa  de libertad. Respecto a la situacion juridica de la procesada Carla Vanesa Casierra Arroyo, emite dicho tribunal, sentencia absolutoria, pues considera que no se pudo probar la responsabilidad penal de esta,  por lo que acoge el dictamen emitido por el senor representante de la Fiscalia.  SEXTO.- OPINION DEL FISCAL PROVINCIAL.- Considera dicho funcionario, al consignar el dicta fiscal, que obra de fs.  6 y 7 del cuaderno de segundo nivel, que el  Tribunal  ha valorado la prueba aportada por la Fiscalia, ya que conforme se desprende de los recaudos probatorios,  se ha llegado a establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del  acusado Victor Arroyo Guagua, en el grado de autor.- Concluye expresando que, la sentencia dictada en el presente caso es apegada a derecho y cumple con los requisitos de ley,  por lo que solicita a la Sala ratificar la misma.  SEPTIMO.- La Sala, al realizar un analisis respecto a la fundamentacion y argumentacion juridica expuesta en la sentencia consultada, establece que se encuentra justificado con certeza la existencia juridica de la infraccion, esto es que las evidencias encontradas en posesion del condenado, resulto ser estupefaciente, "cocaina", y "marihuana" y, que la responsabilidad  incurrida por Victor Arroyo Guagua, se justifico con certeza.; en igual sentido  quedo suficientemente probado la ninguna  responsabilidad penal, atribuida inicialmente a Carla Vanesa Casierra Arroyo;  Que, la referida sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, objeto de la consulta,  cumple con la motivacion de que hablan los articulos 76, numeral 7, literal "1", de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el 304, A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto, una vez establecida la responsabilidad penal incurrida por el condenado, cabe reflexionar si la pena impuesta al mismo, por el Tribunal juzgador, es la que constitucionalmente, a la presente fecha, resulta procedente, y pertinente; en efecto de la prueba actuada, quedo suficientemente justificado, que al referido condenado, se le encontro en posesion de estupefaciente, cuyo peso bruto fue de 17.30 gramos de cocaina, y 17 gramos de marihuana. La pena impuesta, fue de un ano seis meses, de pena privativa de libertad, como autor del delito en referencia, pena que en aplicacion de la  norma punitiva vigente en el momento procesal,  e invocando el principio constitucional de proporcionalidad, establecido en el numeral 6 del art. 76 de la Constitucion de  la Republica,  era la pertinente al caso. Por tanto  acogiendo en  todas sus partes la opinion del senor Fiscal Provincial, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta de caracter obligatoria, CONFIRMA LA SENTENCIA. No obstante lo afirmado, la Sala en plena observancia de la normativa  prevista en el Codigo Organico Integral Penal, considera que la infraccion incurrida respecto al  condenado Victor Andres Arroyo  Guagua,  se encuentra prevista y sancionada en el art.  220  numeral 1, del referido Codigo, y dado la cantidad de sustancia encontrada en posesion del  mismo, 13.10 gramos de cocaina, y 13,70 gramos de marihuana, segun acta de destruccion de sustancia, que obra a fs. 46 del cuaderno de primer nivel, no superan los cincuenta (50) gramos de cocaina, ni  (300) gramos de marihuana, hecho que para efecto de la sancion lo ubican en la escala minima, prevista en la disposicion sancionadora antes invocada.- Consecuentemente, en aplicacion de lo dispuesto en el numeral 2  del art. 16 del  Codigo Organico Integral Penal, y en observancia del  principio de favorabilidad, establecido en el numeral 2 del art. 5 Ibidem, se IMPONE a: VICTOR  ANDRES ARROYO GUAGUA,  la condena de SEIS MESES de  pena privativa de libertad,  y al tenor de lo ordenado en el numeral 3, del art. 70 Ibidem, se le impone, la multa de dos salarios minimos unificados del trabajador en general.  Vuelvan los autos al Tribunal de origen para los fines de ley.- Intervenga la Dra. Monica Lopez Clavel en su calildad de Secretaria Relatora.-  NOTIFIQUESE.-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             