VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el actor, la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro, con sede en el canton Pasaje, provincia de El Oro, dentro del juicio ordinario que sigue Kleber Rodrigo Aispur Penaherrera en contra de Felipe Javier Farah Freire; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal,  integrado por el abogado Leo Vasconez, y los doctores Pablo Loayza y Mercy   Elizabeth   Pazos (jueza ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones: 1.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.2.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.3.- ANTECEDENTES: Comparece KLEBER RODRIGO AISPUR PENAHERRERA y presenta demanda en contra de  Felipe Javier Farah Freire manifestando que, a mediados del mes de octubre de 2010, el referido ciudadano visito su domicilio ubicado en la Urbanizacion "La Laguna" de esta ciudad de Pasaje interesado en comprar un camion de su propiedad tipo volqueta, marca KAMAZ, ano de fabricacion 1994, serie 1008839, modelo 1008, carroceria metalica, motor No. 953415, color amarillo, cuya propiedad justifica con la matricula original que adjunta a la demanda. Para el efecto le solicito que le diera las llaves del mismo para realizar una prueba del estado del motor, habida cuenta que el vehiculo cuenta con algunos anos de uso. Que el vehiculo se lo entrego con el unico proposito de comprobar el estado de funcionamiento, dado que el senor Felipe Javier Farah Freire es un hombre publico y conocido en el medio, sin pensar que tomaria semejante actitud de dejarse el vehiculo y no devolverlo hasta la fecha, de los cuales han transcurrido un ano aproximadamente y pese a los requerimientos amistosos para que le devuelva su volqueta, se rehusa a hacerlo, habiendo optado por trasladarse a su domicilio ubicado en la avenida Gral. Gallardo  via ingreso a Pasaje, encontrandose con la sorpresa de que el automotor esta embancado, sin sus respectivas llantas, baterias las cuales eran nuevas, y en un estado acelerado de oxidacion en la parte estructural asi como el motor por la falta de uso, movimiento y funcionamiento; en el mes de noviembre del ano anterior ante la falta de devolucion del automotor como era su obligacion hacerlo pidio su explicacion, indicandole este que las llantas que le entrego, han sido colocadas en una de sus volquetas que prestan servicio en la recoleccion de basura del Municipio de la Ciudad de Machala lo que constituye no solamente una irresponsabilidad sino un abuso de confianza, al haber sido entregado solamente para la revision del estado del vehiculo y para la futura compra. Ante la falta de respuesta del demandado, presento ante el juzgado Sexto de lo Civil y Mercantil de El Oro, con asiento en Pasaje un requerimiento Judicial conforme el art. 1567 del codigo civil en armonia del numeral 4 del art.97 del Codigo de Procedimiento Civil mediante tramite especial concediendole cuatro dias para que el demandado devuelva la volqueta con sus respectivas llantas baterias y demas accesorios, tramite especial signado con el numero 042-2011; este luego de haber sido notificado en debida forma no cumplio con tal requerimiento segun razon sentada por el senor secretario del Juzgado antes mencionado Ab. Richard Sanchez Samaniego, todo esto se desprende de las 13 fojas que componen el tramite en referencia que en original se permite acompanar. Que luego del requerimiento el demandado al no haber cumplido con el mismo, ha quedado constituido en mora en el cumplimiento de la obligacion de devolver el automotor de su propiedad, si a esto le agrega el dano emergente y el lucro cesante producido durante todo el tiempo que ha permanecido en su poder , el responsable esta en la obligacion de resarcir los danos ocasionados del automotor por la corrosion que esta siendo efecto y por el tiempo que ha dejado de producir la volqueta, toda vez que es un vehiculo de transporte de materiales pesados que esta produciendo ingresos economicos. Con estos antecedentes demandar al senor Felipe Javier Farah Freire para que en sentencia disponga lo siguiente: 1.- La restitucion inmediata de su automotor, cuyas caracteristicas y mas especificaciones constan en su demanda concediendole un termino improrrogable de ocho dias que incluira  sus respectivos neumaticos baterias y demas accesorios. 2.- El lucro cesante es decir el tiempo en que la volqueta ha permanecido parada, embancada, sin trabajar, sin producir a razon de $150 dolares diarios hasta el dia del pago la suma de $ 40,000 dolares. 3.- El dano emergente, esto es el estado de oxidacion por encontrar la volqueta embancada con el motor pegado por falta de funcionamiento el aceleramiento del dano de los repuestos y accesorios que forman parte de la volqueta y para rehabilitar su funcionamiento, el dano de la bateria el desgaste de las llantas durante todo este tiempo desde octubre del 2010 hasta la actualidad lo regulo en la suma de $ 5.000 dolares. 4.- Las costas procesales en las que se incluiran los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores. Fundamenta la demanda en los Art. 59 y numeral 5o del Art. 97 del Codigo de Procedimiento Civil y Arts. 29, 1567, 157, 1573 y 1574 del Codigo Civil. Admitida la demanda a tramite de juicio ordinario y  citado el demandado, comparece a fs. 22 y a la accion interpone excepciones con las cuales se traba la Litis. Planteada Reconvencion por el demandado y tramitada la misma, se convoca a  Junta de Conciliacion y se recibe la causa a prueba. Agotado el tramite de rigor, el Juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Inconforme el actor con dicho pronunciamiento interpone recurso de apelacion. 4.-CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION.- La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286). La apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el Art, 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.5.-FUNDAMENTOS DEL RECURSO: El actor KLEBER RODRIGO AISPUR PENAHERRERA al interponer recurso de apelacion plantea que no esta de acuerdo con la sentencia ni con la aclaracion,  que su pretension esta sustentada en la ley, por tanto su comparecencia no ha sido con el fin de inducir a engano al juzgador. Que acompano la matricula original del automotor  donde constan todas sus caracteristicas. No puede esgrimir el juez a quo que no ha impugnado el escrito presentado por el demandado donde acompana certificados emitidos por la Agencia Nacional de Transito, de manera extemporanea y fuera del termino de ley. El unico sustento del juzgado para declarar sin lugar la demanda fueron esas certificaciones extemporaneas sin esperar ni insistir que la Agencia Nacional de Transito conteste el oficio remitido por el Juzgador. Al fundamentar el recurso en segunda instancia, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, invoca el Art. 116 del Codigo de Procedimiento Civil que determina que solo la prueba debidamente actuada hace fe en juicio para manifestar que luego de haber concluido la prueba el demandado ha presentado un certificado en que aparece que el propietario de la volqueta no es el recurrente. El juez de oficio dispone se remita atenta comunicacion a la Agencia Ncional de Transito Machala para que certifique los antecedes, elementos, caracteristicas, propietarios y mas de la volqueta de su propiedad y el juzgador sin esperar la respuesta de la oficina publica de transito dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, dando credito a un documento extemporaneo presentado por el demandado, lo cual se contrapone a la norma procesal civil senalada, desconociendo todas las pruebas solicitadas y practicadas dentro del respectivo termino. De su parte, probo de acuerdo con el Art. 113 ibidem, los hechos propuestos en su demanda con la inspeccion judicial, con la copia de la matricula, el dano emergente y el lucro cesante, y que el automotor se encuentra en poder del demandado sin haber justificado la propiedad del mismo y el pago de las obligaciones que mantiene con el recurrente como actor; de tal manera que la sentencia dictada no solamente es ilegal sino inconstitucional porque viola derechos garantizados por la Constitucion como es el derecho al Debido Proceso y la Tutela efectiva, imparcial y expedita contenidos en los Arts. 75, 76, 168, 169 y 172 de la Constitucion. 6.- DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA:El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento.7.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 7.1. El Art.. 83-2 de la Constitucion impone aquellas conductas de rectitud como autenticos deberes juridicos, resumidos en las formulas ama killa, ama llulla, ama shwa (no ser ocioso, no mentir, no robar) y el Art. 83-9, practicar la justicia y la solidaridad en el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de bienes y servicios. 7.2. El actor en la demanda reclama al demandado Felipe Javier Farah Freire la restitucion de su automotor, cuyas caracteristicas y mas especificaciones constan en la demanda, quien solicito y retiro las llaves de su domicilio para comprobar su estado de funcionamiento al encontrarse interesado en la compra. Que habiendo transcurrido un ano, el automotor  no ha sido devuelto pese a sus requerimientos, por lo que demanda su restitucion asi como los danos y perjuicios, cuantificando en $40,000.00 el lucro cesante y en $5,000.00 el dano emergente, con fundamento en la siguiente normativa legal del Codigo Civil: Art. 29 que dice:" La ley distingue tres especies de culpa o descuido:Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aun las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias civiles, equivale al dolo.Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calificacion, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano.El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa. Culpa o descuido levisimo, es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administracion de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado.El dolo consiste en la intencion positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro"  Art.1567 que dice: "El deudor esta en mora:1.- Cuando no ha cumplido la obligacion dentro del termino estipulado, salvo que la ley, en casos especiales, exija que se requiera al deudor para constituirle en mora;2.- Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha dejado pasar sin darla o ejecutarla; y,
3.- En los demas casos, cuando el deudor ha sido judicialmente reconvenido por el acreedor". Art. 1572 que dice: "La indemnizacion de perjuicios comprende el dano emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la obligacion, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento.
Exceptuanse los casos en que la ley la limita al dano emergente". Art. 1573 que dice: "Se debe la indemnizacion de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en mora, o, si la obligacion es de no hacer, desde el momento de la contravencion". y Art. 1574 que dice: "Si no se puede imputar dolo al deudor, solo es responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron preverse al tiempo del contrato. Pero si hay dolo, es responsable de todos los perjuicios que fueron una consecuencia inmediata o directa de no haberse cumplido la obligacion, o de haberse demorado su cumplimiento.La mora causada por fuerza mayor o caso fortuito no da lugar a indemnizacion de perjuicios". 7.3. El demandado Felipe Javier Farah Freire en su contestacion a la demanda alega que es de falsedad absoluta lo afirmado por el actor quien aduce haber celebrado un contrato de promesa de venta de su vehiculo marca Kamaz ano 1994, y que habia solicitado el compareciente las llaves del mismo para verificar su estado y que hasta la fecha no ha sido devuelto, lo cual es un absurdo ya que el demandado tiene mas de 50 anos de edad y mas de 250 libras y no tiene licencia profesional, peor conocimientos mecanicos ni tecnicos de motores de vehiculos pesados. Que la promesa de venta es un acto formal que tiene que celebrarse por escrito e inscribirse en el Registro Mercantil y solo alli produce efectos juridicos entre las partes; por otro lado, no es contratista ni tiene negocios con la Municipalidad de Machala, conociendo todos que para trabajar con dicha entidad se requiere vehiculos en buen estado de funcionamiento, con documentacion en regla. A la demanda plantea las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos y de derecho de la demanda propuesta. 2.- Falsedad de los hechos narrados en esta demanda. 3.- La demanda es ilegal e improcedente. 4.- Alego total injuricidad de esta demanda, ya que no reune los requisitos para esta accion legal. 5.- Nulidad procesal. 6.- Falta de legitimo contradictor. 7.- Litis Pendencia.- 8.- Nulidad procesal. 9.- Falta de personeria Pasiva. 10.- Falta de derecho del actor. 11.- Improcedencia de la accion. 7.4. Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. El reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. (Art. 113 del C. de P. Civil). Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. (Art. 114 ibidem). Por la forma en que se trabo la Litis, les tocaba tanto al actor como al demandado probar sus asertos, en este contexto, dentro del termino de prueba el actor KLEBER RODRIGO AISPUR PENAHERRERA en primera instancia: Reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuera favorable y rechaza lo adverso, el requerimiento judicial No. 42-2011 que se tramito en el juzgado sexto de lo civil y mercantil de El Oro,  la matricula original que reposa en el proceso con lo que justifica la propiedad de la volqueta en mencion. Solicita que se senale dia y hora para que se lleve a cabo la inspeccion judicial en el lugar donde se encuentra la volqueta, esto es en el domicilio del demandado, diligencia que ha sido practicada conforme consta del acta de fs. 96 e informe pericial de fs. 98-99 de los autos, en que el perito concluye que el automotor tiene un avaluo de $15,280.00. Pide se nombre un perito con conocimientos contables para que cuantifique y liquide el valor liquido que ha dejado de percibir con lo cual demostrara el lucro cesante; habiendose designado para el efecto a la Ing. Com. Mercedes Alvear quien emite el informe que consta de fs. 69, 70 y 71, y calcula la utilidad mensual del automotor en la suma de US$1,608.40.Reproduce como prueba a su favor la contestacion a la reconvencion y excepciones deducidas,  la intervencion de su abogado patrocinador en la junta de conciliacion. Impugna, objeta y rechaza la contestacion a la demanda, excepciones, reconvencion incoada en su contra. Objeta, impugna y redarguye de falsas todas las pruebas presentadas por la parte demandada, sean documentales, testimoniales e instrumentales. Presenta las declaraciones de los testigos: Orlando Belisario Vega Ramirez, a foja 38 y Jhonny Javier Lomas Roque a fjs. 39 quienes responden al interrogatorio formulado a fs. 32. Reproduce un contrato privado de ejecucion de obra, fs. 31, celebrado con la compania Construarias, para establecer el lucro cesante que ha dejado de percibir y pide se agreguen siete facturas correspondientes a enero de 2009, debidamente extendidas a la orden de Construarias, conforme al Reglamento de facturacion del servicio de rentas internas y que dice contienen los gastos de transporte de material de la volqueta la misma que establece los costos reales por transporte de material petreo. En segunda instancia, no comparece el actor en la etapa de prueba. 7.5. De su parte el demandado FELIPE JAVIER FARAH FREIRE introduce en primera instancia las siguientes diligencias: Reproduce todo lo favorable e impugna lo adverso, tacha e impugno toda la prueba documental privada que presente la parte actora por carecer de valor legal, al amparo del numeral 4 del Art. 194 del codigo de procedimiento civil. Tacha los testigos que presente o llegare a presentar el actor. Pide se tenga como prueba de su parte la contestacion y excepciones, asi como la reconvencion a esta demanda, la cual obra de los autos. Solicita se designe un perito automotriz, para que realice un reconocimiento mecanico y tecnico del vehiculo tipo volqueta de placas PSZ-494, diligencia que ordenada, no ha sido evacuada. Pide se oficie: al Registro de la Propiedad de Pasaje, para que certifique los bienes inmuebles y los gravamenes inscritos a nombre del actor;  al jefe de titulos habilitantes de la comision provincial de transporte terrestres, transito y seguridad vial de El Oro, para que certifique los vehiculos y gravamenes inscritos a nombre del actor y si el demandado tiene licencia profesional para conducir volquetas, maquinarias y equipos pesados; a la Municipalidad de Machala, para que certifique si el demandado mantiene contratos con esa dependencia publica para transporte en volqueta de la recoleccion de basura en la ciudad de Machala, comunicaciones que pese a ser remitidas por el Juzgado no constan que hayan sido respondidas. Pide se oficie al departamento de rentas de la municipalidad de Pasaje, para que certifique si el actor, tiene registrado a su nombre patente comercial o actividad economica a su nombre, oficio que ha sido respondido e incorporado a fs. 56, e indica que el actor no se encuentra catastrado como contribuyente de patentes en el Municipio de Pasaje. Solicita se oficie al SRI de El Oro, para que certifique sobre las declaraciones de impuestos a la Renta y del IVA del actor, durante los ejercicios fiscales, asi como la actividad economica a la que se dedica el actor, peticion que ha sido atendida conforme obra del oficio remitido por la jefa del Departamento de Servicios Tributarios del SRI, fs. 73-85, quien certifica que el actor registra "actividades de transporte regular o no regular de carga por carretera y alquiler de maquinaria". Se oficie al Registro Civil, identificacion y cedulacion de la ciudad de Machala, para que remita los datos de filiacion del actor, peticion que ha sido atendida conforme obra de la comunicacion agregada a fs. 62-63. Solicita se oficie al DINAMI o Direccion de Energias y Minas de El Oro, para que certifiquen si el actor, ha obtenido permisos de operacion para extraer materiales petreos en las ciudades de Pasaje y Machala y si esta al dia con los permisos en esta dependencia, contestacion que obra a fs. 60 y 100 en que se indica que el actor no tiene ningun permiso de operacion para extraer materiales petreos y no tiene ninguna concesion minera otorgada por el Estado. Pide se oficie al Ministerio de Ambiente de El Oro, para que certifique si el actor tiene ficha ambiental, estudios de suelo para poder extraer materiales petreos en las canteras de arenas en las ciudades de Pasaje y Machala, contestacion que obra a fs. 59 en que se indica que el actor no tiene licencia ambiental para extraer material petreo de construccion. En segunda instancia introduce las siguientes diligencias: Se oficie al Servicio de Rentas Internas de El Oro, para que remita las declaraciones de impuesto a la renta de las actividades economicas del actor desde el ano 2010, mismo que ha sido contestado a fs. 15-16 cuyo RUC refleja que el actor Kleber Aispur en la actividad de "transporte regular o no regular de carga por carretera" ha sido declarado en estado de suspension definitiva con fecha de cese el 31-08-2012; y en la actividad de "alquiler de maquinaria y transporte regular o no regular de carga por carretera" ha sido declarado en estado de suspension definitiva con fecha de cese el 23-08-2007. Pide se oficie al Jefe de titulos habilitantes de la Comision Provincial de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial de El Oro, para que certifique si el demandante es el legitimo propietario de la volqueta de marza Kamaz ano 1994, y si ha estado matriculado desde el ano 2010 hasta la actualidad, asi como certificacion de dominio de todos los vehiculos del demandante, comunicacion que ha sido contestada en oficio que obra a fs. 22-23, en que no se reporta el automotor cuya restitucion se pide por no indicar la peticion el numero de placa Pide se oficie a la Municipalidad de Pasaje y Machala para que certifiquen si el demandado Felipe Javier Farah tiene contrato de servicios de alquiler de vehiculos para la recoleccion de basura en estas entidades publicas durante los anos 2012 hasta la actualidad, requerimiento que ha sido contestado por la empresa municipal de aseo de Machala mediante oficio que obra a fs. 14 del cuaderno de segunda instancia, en que se indica que no existen contratos suscritos con el demandado. 7.6. La responsabilidad civil se inicia con el nacimiento de la obligacion. Segun el Art. 1480 del Codigo Civil, las obligaciones nacen, "ya del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga como en la aceptacion de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o dano a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposicion de la Ley, como entre los padres y los hijos de familia". Una primera clasificacion de las responsabilidades civiles es la de: responsabilidades contractuales, las que nacen de un contrato, y responsabilidades extracontractuales, todas las demas. La responsabilidad contractual tiene una fase preliminar que es la responsabilidad precontractual que "es aquella que tiene lugar en el periodo anterior al perfeccionamiento del contrato, fundamentalmente en el periodo de las tratativas" (Gamarra Jorge, Tratado de Derecho Civil Uruguayo, tomo XI, 2a edic., 1975, p. 32).  Es responsabilidad precontractual porque, cuando el contrato no nace el perjudicado no puede reclamar sino los danos y perjuicios que le son causados precisamente por la no formacion del contrato. De acuerdo al Art. 1454 del Codigo Civil: "Contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas." Segun el Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual, Tomo II, Editorial Heliasta, pag. 337, contrato es el "Convenio obligatorio entre dos o mas partes, relativo a un servicio, materia, proceder o cosa". Es, pues, el acuerdo de dos o mas personas, cuyo caracter propio consiste en ser productor de obligaciones. En la doctrina se recoge una clasificacion de contratos, es asi que tenemos: Contrato verbal y escrito, el primero cuando se ha pactado por medio de la palabra tan solo, y el segundo cuando se ha estipulado este contrato por medio de un papel donde ambas partes firman en senal de aprobacion o comun acuerdo. En la doctrina se ha afirmado que se habla del requisito de forma de los contratos cuando se piensa y se ordena que a efectos de su existencia, de su eficacia o de su prueba, es necesario que los contratos aparezcan exteriorizados mediante algun vinculo determinado de conocimiento. Los "contratos formales" son indicados como aquellos en los cuales, bien por disponerlo la Ley o por voluntad de las partes, el contrato no alcanza plena validez y eficacia juridica, sino cuando la voluntad contractual ha sido expresada o manifestada a traves de unas especiales solemnidades. El autor uruguayo Gamarra reconoce un tipo especial de responsabilidad que tiene lugar en el periodo anterior al perfeccionamiento del contrato, fundamentalmente en el periodo de las tratativas y que obliga a actuar correctamente, con lealtad y honestidad, "la responsabilidad precontractual esta fundada en la violacion del principio de la buena fe (...) nace de la violacion de la obligacion de comportarse segun la buena fe en el periodo de la formacion del contrato" (Tratado de Derecho Civil Uruguayo, tomo XI, 1975, p.33). La Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia sobre el tema de la responsabilidad precontractual se ha pronunciado: "En los tratos preliminares lo que debe prevalecer es la buena fe, si existe mala fe, si se viola el deber de buena fe, con los consiguientes deberes de conducta que de ella se derivan, quien ha actuado, por ejemplo, sin intenciones de llegar a un acuerdo y esto ha causado perjuicios, esta obligado a indemnizar (...) Retener unas negociaciones artificialmente, de modo que estas se rompen posteriormente sin una causa justificada, y cuando la otra parte tenia fundada confianza en que el contrato se celebraria, es infringir la buena fe precontractual (...) El deber de no levantar falsas expectativas "se refiere cuando una de las partes negocia sin las intenciones de contratar, logrando que la otra parte descarte otras oportunidades, es lo que se ha denominado en la doctrina el costo de oportunidad. Se crea confianza sobre hechos o circunstancias que no van a suceder (...) las partes no estan obligadas por estos tratos preliminares a celebrar un contrato, pero si a actuar de buena fe, la responsabilidad nace cuando se ha actuado de mala fe y se ha perjudicado a la otra parte por la no celebracion del contrato, cuando la no celebracion de un contrato resulta arbitraria, sin causa o fundamento justo (...) las negociaciones obligan en otro sentido: esto es, cuando han llegado a tal punto que permitan prever que el contrato deberia poderse formalizar y una de las partes rompe las negociaciones sin un justo y atendible motivo (...) la contraparte tendra derecho al resarcimiento del dano o sea, el llamado interes contractual negativo" (sentencia de 10-11-2014, juicio No 215-2014, seguido por Industria Farmaceutica Asociada S.A. -NIFA S.A-contra Merck Sharp Dohme -Inter American- Corporation). 7.7. Respecto a la prueba de las obligaciones el articulo 1715 del Codigo Civil determina: "Incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta. Las pruebas consisten en instrumentos publicos o privados, testigos, presunciones, confesion de parte, juramento deferido, inspeccion personal del juez y dictamen de peritos o de interpretes". Por lo anotado tenemos que al actor le tocaba demostrar con pruebas que entrego el automotor al demandado unicamente para una prueba, para que verifique su estado de funcionamiento y que aquel no lo devolvio. Por su parte, el demandado debia probar que no existia el referido convenio sobre el vehiculo en referencia, y que no ha tenido la intencion de comprar un vehiculo sin documentacion. Bajo estas premisas, apreciadas en su valor probatorio la prueba actuada, en especial, las testimoniales de Orlando Belisario Vega Ramirez y Jhonny Javier Lomas Roque, son contestes y coherentes entre si, y por tanto sus declaraciones arrojan merito suficiente para dar por cierto que Felipe Javier Farah Freire  se intereso en comprar el vehiculo de marca  tipo volqueta, marca KAMAZ, ano de fabricacion 1994, serie 1008839, modelo 1008, carroceria metalica, motor No. 953415, color amarillo, placas PSZ-494, a Kleber Rodrigo Aispur Penaherrera, por lo que llego al campamento donde se encontraba este vehiculo y se lo llevo para hacerle pruebas de funcionamiento para una posible compra, diligencia que se encuentra corroborada con la inspeccion judicial practicada por el Juzgado, cuya acta obra a fs. 96 e informe pericial a fs. 98- 99, de la que se puede apreciar que en el patio del domicilio del demandado Javier Felipe Farah, ubicado en la avenida General Gallardo, sector Juana de Oro, canton Pasaje, provincia de El Oro, fue encontrado e inspeccionada la volqueta de las siguientes caracteristicas: marca Kama3, XTC541120N1008839 ABNTATEb No. 0953415 KAMA3 7401020; en tanto que el informe pericial indica: "al decir del Sr. Xavier Farah el tiene en bodega las llantas y dos baterias con las que ha comprado la volqueta que han sido 4 llantas nuevas y cuatro reencauchadas". De su parte el demandado Felipe Javier Farah impugna de falsa la demanda indicando que el negocio que aduce el demandante es un acto solemne que debe celebrarse por escrito  e inscribirse en el registro mercantil y jamas pudo tener la intencion de comprar un vehiculo que no tiene documentacion, no tiene matricula al dia, Soat, no pertenece a Cooperativa para que pueda circular por las calles del Ecuador sin embargo ha obviado justificar a que titulo mantuvo el automotor en su poder, sobre el cual el actor afirma existieron negociaciones previas y reclama su devolucion con indemnizacion de danos y perjuicios. En suma, tenemos que el actor probo que entro en negociaciones con el demandado cuando al entregar las llaves permitio que el demandado retire la volqueta de su propiedad del campamento en que se encontraba operando, para hacerle pruebas de funcionamiento,  quedando el demandado en obligacion de devolver el automotor si no decide celebrar el contrato y observar el deber de conservacion aunque no se cristalice la compra, lo cual se evidencia no sucedio pese a las solicitudes que hizo el actor al demandado,  como informan los testigos, y se corrobora con el requerimiento judicial efectuado, que ha sido acompanado a la demanda como diligencia preparatoria. 7.8. Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan, no solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la obligacion, y que por la ley, o la costumbre, pertenecen a ella (Art. 1562 CC) pero a la luz de la doctrina y la jurisprudencia los contratos, y los negocios juridicos en general, no solo
deben ejecutarse, sino tambien prepararse y concluirse de buena fe. Habida cuenta de lo anterior, el demandado  tenia el deber de intervenir en la fase precontractual  de buena fe, observando los deberes de conservacion del objeto de la negociacion y de no levantar falsas expectativas, pues el actuar en contrario vulnera la obligacion impuesta por la buena fe y produce un comportamiento antijuridico que lo hace responsable del dano causado  y conforme lo senala la doctrina "por el solo hecho de entrar en negociaciones con miras a la celebracion de un contrato, se constituye entre los futuros contratantes una relacion juridica, de la cual se derivan ciertos deberes que no tienen que ver con el cumplimiento del contrato, que todavia no existe, 'sino sobre su conducta mutua en el transcurso de las negociaciones.'( Von Thur Tratado de las obligaciones. Ed. Comares, Granada, 2007, p. 113-114; citado en  Iuris dictio Ano 16. Vol 17 febrero- julio 2015). 7.9. Analizadas las excepciones, tenemos que el demandado opone a la demanda la improcedencia de la accion que de acuerdo a la doctrina ataca esencialmente al fundamento juridico de la accion, sobre el derecho sustancial pretendido por el demandante, en ella se alude a la injuridicidad de pretension del actor, cuestiona el derecho mismo del accionante. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal, Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente".(Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023, 10 de noviembre de 1986). En la especie, se observa que la improcedencia de la accion no ha sido acreditada; es indudable que en la fase preliminar y en materia de muebles no se requiere formalidad alguna para la validez del acto; no es solemne ni formal por lo que pudo establecerse por escrito, o de manera verbal. En los tratos preliminares lo que debe prevalecer es la buena fe, y quien ha actuado, sin intenciones de llegar a un acuerdo y esto ha causado perjuicios, esta obligado a indemnizar. Messineo, citado por Jorge Oviedo Alban en la obra Tratos Preliminares y Responsabilidad Precontractual, Universidad, Bogota, Colombia, No. 115: 83- 116, enero  junio de 2008. Pag. 87 dice: "...las negociaciones obligan en otro sentido: esto es, que, cuando han llegado a tal punto que permita prever que el contrato deberia poderse formalizar y una de las partes rompe las negociaciones sin un justo o atendible motivo (culpa in contrahendo, es decir, culpa en el curso de negociaciones contractuales; responsabilidad precontractual), la contraparte tendra derecho al resarcimiento del dano o sea, el llamado interes contractual negativo,...". Entonces, si correspondia al  demandado  luego de comprobar el estado de funcionamiento del automotor restituirlo en las mismas condiciones que lo recibio atento a su deber de custodia y conservacion del objeto materia de la negociacion, y al no haberlo hecho, pese al requerimiento, creo el derecho que ha ejercitado el actor. Atinente a las excepciones de falta de legitimo contradictor y personeria no es procedente considerarla, tanto actor como demandado comparecen por sus propios derechos y son los titulares de la relacion juridico sustancial debatida, tampoco existe falta de derecho del actor al no existir prueba para demostrar que no sea el titular de la accion, al acompanar a la demanda la matricula correspondiente. La excepcion de Litis pendencia tampoco  puede prosperar por falta de acreditacion legal.7.10. Los tratos preliminares cumplen la funcion de preparar el camino para que la voluntad de los contrayentes sea efectivizada a traves de un contrato, y la voluntad de estos sea interpretada en forma correcta si es que se suscitare algun problema. Ramon Meza Barros, en la obra en su obra Manual de Derecho Civil, de las Obligaciones, Sexta Edicion, pag. 303 nos dice: "El dano emergente es, pues, la disminucion o menoscabo que el acreedor sufre en su patrimonio; el lucro cesante, la privacion de la legitima ganancia que le habria reportado el cumplimiento de la obligacion.". La doctrina y jurisprudencia estima que al acreedor le basta la alegacion de incumplimiento de la obligacion, previa prueba de este, y se presume la culpa del deudor, en consecuencia sobre el recae la carga de probar las causas por la que no le es imputable (Diez Picazo Luis, Sistema de Derecho Civil, vol. II tomo I, Tecnos, 2012, p.203). Las partes estan obligadas a actuar de buena fe, la responsabilidad nace cuando se ha actuado de mala fe y se ha perjudicado a la otra parte por la no celebracion del contrato.'. En este orden, al estar demostrado la falta de devolucion por parte del demandado del automotor en las condiciones que lo retiro y luego del requerimiento, comporta este hecho el resarcimiento del dano. Para demostrar su cuantia, el actor ha introducido prueba pericial, sin embargo, el inciso final del Art. 262 del Codigo de Procedimiento Civil establece que no es obligacion de la jueza o del juez atenerse, contra su conviccion, al juicio de los peritos. En esta virtud, valorado el peritaje de la Ing. Mercedes Alvear (fs. 69-71) de acuerdo a las reglas de la sana critica dentro de los parametros de la racionalidad y los maximos de experiencia, no puede considerarse  para determinar el lucro cesante que la volqueta haya realizado 5 viajes diarios por 6 dias, sino 4 viajes diarios por 6 dias; de otro lado, el periodo a considerarse para el calculo la utilidad generada por la volqueta es el comprendido desde octubre de 2010 hasta el requerimiento realizado al demandado el 4 de abril de 2011, en que con esta diligencia se dieron por terminadas las negociaciones. En lo demas, se  acogen todos los valores establecidos por la perito, correspondiente a costo de cada viaje, y de gastos. En cuanto al dano emergente, este comporta la devolucion del vehiculo en el estado que lo recibio, con sus respectivas llantas, baterias y en estado de funcionamiento.7.11. Respecto a la reconvencion de danos y perjuicios que ha planteado el demandado en contra del actor, existe amplia jurisprudencia que nos indica que no puede existir danos en el ejercicio de una accion judicial contemplada en el ordenamiento juridico, al no acreditarse abuso del derecho, ni demostrarse los fundamentos de la pretension reclamada.  8. DECISION: En virtud de  lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por el actor y REVOCA la sentencia venida en grado y acepta la demanda disponiendo la restitucion por parte del demandado, del automotor tipo volqueta, marca KAMAZ, ano de fabricacion 1994, serie 1008839, modelo 1008, carroceria metalica, motor No. 953415, color amarillo, al actor KLEBER RODRIGO AISPUR PENAHERRERA,, asi como el pago del lucro cesante y dano emergente que se deberan liquidar en base a los parametros del acapite 7.11 en la via verbal sumaria. Con costas. En doscientos dolares se regulan los honorarios profesionales del defensor del actor. Sin lugar la reconvencion. NOTIFIQUESE.-