EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01872G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Marzo del 2016 
Hora: 22:44					
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 	 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO EN REEMPLAZO DEL AB. JOSE TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 				
Casilla judicial: 		
Denunciante:                         
Abogado   :                            
Casilla judicial: 	              	
PROCESADO/s:  	JONATHAN VALLEJO AILLON	
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORAN 
Casilla judicial: 	5563	
CORREO: ab.vicentevega.2011@hotmail.com

JONATHAN VALLEJO AILLON	.- los agentes de tránsito le leyeron sus derechos constitucionales; estoy consciente que hice está mal pido que me ayuda mi papa persona adulta 72 años enfermos 02 niños, quisiera que me ayuden somos humanos y cometemos errores y no volverá a pasar, venia del trabajo y estaba amanecido, nunca he tenido ningún problema.-

ATM BAQUE PLUAS BORIS ADAN.-  a la altura de la empresa promesa procedí a solicitar al sr JONATHAN VALLEJO AILLON que se detenga, no portaba licencia de conducir, conducía motocicleta tundra, le realice la citación uso indebido de la bocina, cabe indicar que el compañero me llamo para que me traslade al GOE perimetral y tome procedimiento que miembros de la Policía nacional indicaban que el ciudadano estaba con aliento a licor trasladándolo en la camioneta de ATM al complejo  Florida donde el fiscal dispuso examen de alcoholemia dando 1,60 gl positivo, excediendo el límite de grado de alcohol quedando retenida la motocicleta.-

ABOGADO DE LA DEFENSA: defensor público actuó en esta audiencia por mandato constitucional art. 191 en representación del ciudadano SR JONATHAN VALLEJO AILLON, en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar, se le han respetado sus derechos constitucionales nos encontramos dentro de la hora y tiempo no tengo objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención tampoco; hemos escuchado y leído el parte y además a mi defendido al momento de su intervención pidiendo disculpas es la primera vez no volverá a repetirlo, acto equivocado al margen de la ley considero se le debe dar una oportunidad, el COIP art 60 , art. 63 trabajo comunitario solicito al momento de resolver la situación jurídica……. Se aplique los 2 artículos y de esa manera se le imponga una pena no privativa de libertad para que `pueda acudir a su hogar y continuar cuidando a sus hijos y padre, apelando a su sensibilidad como jueza que es 

RESOLUCION DEL JUEZ; no habiendo objeción en esta primera parte se le han respetado los derechos art 75 y siguiente la constitución de la república del ecuador declaro legal la aprehensión y flagrante el hecho art 257, 529; una vez escuchada la partes  siendo el  estado el de resolver; la suscrita juez es competente para conocer y resolver……. Se han respetado los derechos y garantías del aprehendido art, 75 de la constitución de la republica del ecuador por lo que se declara valida, se ha escuchado al agente de tránsito ………………….. Se ha escuchado al aprehendido pidiendo disculpas que  es la primera vez que está inmerso en estas situación y solicita se le considere, al igual el ab de la defensa se le considere arts. 60 y 63 COIP con estos antecedentes y de acuerdo al art, 453,455, 456, COIP , esta juzgadora está convencida por la prueba de alcoholemia realizada por Dr. Ramírez Mario mediante test No.1327 dando resultado de 1,60 g/l supera el alcohol en la sangre…., por lo que el detenido ha incurrido en el delito  art 385 num 3 del COIP; con estos antecedentes administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JONATHAN VALLEJO AILLON con cedula de ciudadanía No.0926857749, de nacionalidad ecuatoriana y más generales de ley por haber incurrido en el delito tipificado art 385 num 3 del COIP,  por lo que le impone 30 días de prisión, multa  3 salarios básicos del trabajador y la suspensión de licencia de conducir por 60 días;  de los cuales se le modifica 20 días de prisión y los 10 para que realice trabajo comunitario de acuerdo a las reglas del art 63 COIP, ofíciese a la agencia de tránsito para que disponga la labor comunitaria a realizar y que informe a este juzgador; gírese la boleta de encarcelación y una vez cumplida la pena se girara la boleta de excarcelación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab.Yolanda Betty Giler
SECRETARIA 
 