VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00002723, suscrito por el agente de tránsito 332 Boris Adán Baque Pluas, en donde relata, que a la altura de la empresa 2PROMESA2 procedí a ordenar se detuviera el conductor señor Jonathan Livino Vallejo Aillon (NO PORTABA LICENCIA DE CONDUCIR AL MOMENTO DE SU DETENCIÓN), quién conducía la motocicleta  Thunder, color rojo de placas IG914O, de servicio particular del Guayas en sentido Este-Oeste, carril derecho, procedí a realizarle la citación # 1021280001, por hacer uso indebido de la bocina, art. 392# 1 del COIP, cabe indicar que la M-04, conducida por el agente  Macías Suárez con código No. 125 me llamó para wue me traslade al GOE(perimetral) y tome procedimiento con el señor Jonathan Vallejo Aillon quién fue citado por el suscrito anteriormente, quien miembros de la policía nacional indicaban que este ciudadano se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, por lo que se procedió a trasladarlo en la camioneta de la ATM # 041 hasta el complejo judicial florida norte, donde el señor fiscal dispuso se le realice la prueba de alcoholemia en aliento realizado por el Dr. De la ATM Mario Ramírez Molina según test # 1327 dando como resultado de 1.60 G/L POSITIVO.- La motocicleta de placas IG9140, fue trasladado por la camioneta  de la ATM 033 hasta el CRV ATM CEIBOS, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0000305.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor JONATHAN VALLEJO AILLON, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 332 Boris Adán Baque Pluas, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado patrocinador allanándose al parte de aprehensión y solicitando se le imponga trabajo comunitario de acuerdo a lo que establece el art. 60 y 63 del COIP y que se le dé tiempo prudencial para que presente la documentación que respaldará su solicitud. Presentando documentación a favor de su defendido, en lo principal el nexo laboral y comunitario -. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 18 de marzo del 2016, las 22h44, aproximadamente el procesado JONATHAN VALLEJO AILLON fue privado de su libertad en  la vía perimetral a la altura del GOE,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas IG9140, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 1327, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en donde detalla que para la prueba  psicosomática dio resultado positivo y se procede a realizar la prueba de alcoholemia  en aliento, la cual arroja 1.60 resultado G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JONATHAN VALLEJO AILLON, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JONATHAN VALLEJO AILLON, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0926857749, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales conforme el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, VEINTE DIAS deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, y los DIEZ DIAS RESTANTES, EN TRABAJO COMUNITARIO, conforme las reglas del artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiendo exceder de 3 horas diarias,  debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la empresa pública Municipal ubicada en la unidad judicial penal norte 1 Florida, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, y que en caso de incumplimiento se ejecutara la pena privativa de libertad, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas IG914O, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en el correo electrónico ab.vicentevega.2011@hotmail.com.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Betty Giler Yolanda Tania, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese