Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 420-2014 ( confirma sentencia)
Guayaquil, 15 de julio de 2014.-
VISTOS:El  Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  en sentencia que dictara el 21 de mayo  del 2014, a las 14h33, absolvió al procesado Ángel Segundo Velásquez Vera a quien declaró inocente del delito del Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Sicotrópicos, infracción por la que fue llamado a juicio, en su momento, declarando además extinguida la acción penal, decisión que fundamenta en apreciar la condición de adicto del procesado, aplicando a su favor, el principio de insignificancia penal, ya que la conducta reprochada la estima “atípica cuando la cantidad de droga es tan insignificante que resulta incapaz de producir efecto nocivo alguno a la salud”. En dicha sentencia, aplicando el Art. 123 de la citada Ley, dispuso la consulta de la misma. Elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, la competencia se ha radicado en esta Sala, constituida con los Jueces allí nominados; por lo que, sustanciando la consulta se requirió su dictamen al señor Fiscal Provincial del Guayas, y consta agregado a los autos su vista;  quien afirma que a su criterio la Sala debe “revocar la sentencia dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas y en su lugar declarar al acusado Ángel Segundo Velásquez Vera, responsable en el grado de auto del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena que corresponda”. Por ser el estado del proceso de resolver la consulta, el Tribunal, hecha la relación de la causa, por unanimidad,  expide su fallo en base a la motivación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso, ni se han omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decisión.-SEGUNDA: La tenencia ilegal de droga sujeta a control, en su especie de clorhidrato de cocaína y base de cocaína, en su aspecto material podemos decir que se justifica de modo pleno e indudable, con la experticia químico cualitativa  a la que fue sometida la sustancia decomisada en poder del procesado, informe pericial químico No. 3125; que alcanzó el valor de prueba procesal valida e incriminatoria, con el testimonio propio que rindiera en la audiencia de juzgamiento, la perito química, que lo suscribe, Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, que ante el Tribunal Juzgador, lo reconoció suyo así como la firma y rúbrica con que lo signó; por el cual, la sustancia examinada dio positivo a base de cocaína y a clorhidrato de cocaína. También corrobora, a esta prueba material, el acta de “reconocimiento de evidencias No. 1780-2013 FLAG, por la cual aparece la descripción y características de los instrumentos o medios con los cuales se cometió la infracción; es decir, el modo o forma como se encontró la droga en tenencia ilícita, por parte del procesado. TERCERA: En lo que se refiere a la relación de causalidad penal entre el resultado material y la conducta del encartado; a la tipicidad del delito reprochado por la Fiscalía y al grado de participación criminal que tuvieren en el mismo, lo actuado permite establecer los siguientes hechos probados plenamente y que resisten todo análisis a la luz de la sana crítica:  3.1) Del testimonio propio y juramentado que rindió el Cabo 2o de la Policía Achina Latacumba Luis, quien ratificándose en el parte policial de aprehensión, se ratificó en los pormenores de lugar, tiempo y modo en que capturó, al procesado; en delito flagrante, cuando en el operativo policial realizado, constató que el aprehendido,  en el sitio se le acercaban diferentes individuos a intercambiar sobrecitos; en razón de lo cual, los agentes, identificándoseles como policías antinarcóticos, el individuo intentó darse a la fuga, por lo que fue interceptado y cuando corría alcanzó a lanzar un sobre, un paquete por la ventana, y al realizarle el registro, se le encontró en su bolsillo izquierdo un paquetito en funda plástica que contenía en su interior una sustancia amarillenta, que al realizarle la prueba preliminar de campo se demostró era cocaína, señalando también que el peso de los paquetes era de 20 gramos, otro de 22 gramos, de 6 gramos, lo que dio un total de 48 gramos, por lo que se lo apresó. 3.2) Con juramento ante el Tribunal del Fallo de Primera Instancia, declaró el Oficial de Policía Alex Pico Guevara, quien en sus dichos es concordante con lo expresado por el Cabo Achina Latacumba, señalando que el día viernes 18 de octubre del 2013, como a las 23horas, se acercaron a la Parroquia Pascuales, a la Cooperativa Asaad Bucaram, porque por información reservada habían conocido que un sujeto de tez trigueña, contextura gruesa se estaría dedicando al expendio de droga, por ello hicieron el operativo, y pudieron constatar que esa acción de microtráfico, acción que se repetía y que el sujeto entraba y salía del domicilio, y cuando se acercaron e identificaron un ciudadano salió en carrera del lugar y el otro lanzó una funda hacia el interior del domicilio, por lo que procedieron a registrarlo y hallaron en su bolsillo izquierdo en la pantaloneta, una funda plástica con 20 gramos y en cuatro funditas pequeñas 6 gramos, por lo que ingresando al domicilio recogieron la funda que previamente había lanzado por la ventana que tuvo un peso de 22 gramos, que luego las pruebas de campo precisaron positivo a cocaína. Que por eso capturaron al sujeto que se identificó como Velásquez Vera Ángel Segundo, llevado a la Unidad de Flagrancia, se contactó con el Fiscal, y se elaboró el parte, por tenencia y posesión de sustancia sujeta a control. 3.3) Con el análisis integral y crítico valorando todo el entorno procesal, las circunstancias de su detención, narradas minuciosamente, por los agentes de policía que hicieron el operativo de constatar la denuncia recibida, se comprueba de modo pleno, y conforme a derecho, la relación de causalidad jurídico penal, entre la conducta que  reprochó el Fiscal al encartado, como responsable de actos punibles y concretamente como autor del delito de tenencia y posesión ilícita de cocaína, en sus formas de clorhidrato y de base; prueba procesal que establece su responsabilidad criminal y hace imposible tenerlo como inocente para el Fiscal.-CUARTA: Imperativamente dispone el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, que “toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” reglas ni concepto que son definidas por nuestra Ley, pero que debemos entenderla como el sistema de valoración probatorio que procura al juez, hacer un análisis racional del material probatorio judicializado en la audiencia del juicio; es decir, acomodarlos a criterios de lógica, ciencia o experiencia, para a través  de ellos inferir la certeza de responsabilidad del procesado, para efectos de dictar sentencia condenatoria en su contra; aplicando esos principios de la lógica, de la experiencia común, y el recto entendimiento humano, de manera motivada y con equidad, para evitar la arbitrariedad y el abuso. Aplicando estos conceptos como macro marco; lo actuado, permite establecer en forma plena, indudable, que es imposible tener al procesado como tenedor de la sustancia comisada; pero el criterio jurisdiccional del Tribunal en base a la inmediación actuada entre otros aspectos, reprocha la afirmación y acusación fiscal afirmando que el caso encaja en atipicidad, por considerar insignificante el peso de la droga en tenencia, pues, razonablemente 48 gramos en peso bruto no pueden tener trascendencia penal relevante para causar daño en la salud individual a la luz de lo que la Constitución de la República denomina derechos de libertad que en el caso presente hay que entenderlos en su sentido normal puesto que, la sustancia comisada es parte del entorno natural y materia de discusión actual en la perspectiva de ser aceptada en la ciudadanía mundial. La prueba procesal que ha sido analizada por el Tribunal a la luz de la sana crítica  es válida para la decisión contenida en la sentencia que se consulta.- QUINTA: Así pues, la prueba actuada en el sentido de que el procesado es adicto, es suficiente para calificar que el delito imputado carece de tipicidad, que es un hecho atípico. Desde el punto de vista de la razón natural, el  peso bruto de la droga, que era de 48 gramos de cocaína en clorhidrato y base de ella en su peso neto que no consta de autos debió alcanzar quizá unos 10 gramos; permite aceptar que esa cantidad de tenencia pueda ser tolerada y permitida para consumir, pues, no es excesiva, a las reglas de la sana crítica para satisfacer su viciosa adicción que ha dicho la comparte. No estamos hablando de kilos ni de toneladas para poder afirmar que, hay o había una latente intención de afectar a la salud pública en su conjunto de ciudadanos vía comercialización.– SEXTA: Analizando la conclusión referida a la adicción que hace el Tribunal, para considerar adicto al procesado, y calificar la tenencia como atípica, esta Sala no la rechaza ni critica, pues, para demostrar esa adicción, se debe actuar como lo ha previsto el Art. 63 de la Ley Sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, estado de adicción que incluso puede demostrarse antes de iniciar un procesamiento penal, pero que exige que en su peritaje los legistas “tengan en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída y la historia clínica del afectado si la hubiere”.  La sentencia consultada, señala que la defensa del procesado ha presentado “examen toxicológico, suscrito por la Dra. Amalia Palacio Alejandro, que da calificación positiva a cocaína y negativo para heroína y mariguana” (fs. 40 de los autos) y el examen psicosomático (fs. 53), que suscribe la Dra. Ángela Chachapoyas, donde afirma “impresión diagnóstica de adicción de drogas (base de cocaína) sugiero tratamiento médico en centro especializado de adicciones”.  Con esas dos certificaciones, se ha demostrado la exigencia legal inexcusable de los requisitos que señala la norma citada del Art. 63, y en consecuencia,  permiten calificar al procesado como adicto, pues, no se ignora  su grado de adicción, más allá de cualquier exigencia de laboratorio y a las puertas de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal y en relación al cual ya se ha publicado a la fecha en el Registro Oficial No. 288 del 14 de julio del 2014, la Resolución correspondiente del CONSEP.-SEPTIMA: El Art. 364 de la Constitución hace referencia a la no criminalización del consumo de sustancias sujetas a control; sin embargo, en el caso que nos ocupa, se encuentra el parte policial relacionado con la aprehensión del procesado, en el cual los señores  policías Pico Guevara Ángel, Alvarado Macías Víctor y Achina Latacumba Luis, hacen conocer sobre las circunstancias de detención del ciudadano Velásquez Vera Ángel Segundo como que habrìa estado dedicado al expendio, acusación que el procesado la ha negado no solo al rendir su testimonio ante el Tribunal sino desde la audiencia de formulación de cargos. En el caso del examen, como se ha motivado, se ha probado dicha adicción, tratándose en consecuencia de una cuestión de salud pública y no de un delito ya que de èste no hay suficiente corroboración tanto màs si, el procesado es apresado cuando se allana su vivienda.- OCTAVA: Con el análisis de hecho y de derecho que se consigna, como suficiente motivación, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, resolviendo la consulta de Ley dispuesta; por advertir correcta la actuación del Tribunal del fallo frente a un narcodependiente, no compartiendo el criterio fiscal, confirma en todas sus partes la sentencia y en estos términos queda resuelta la consulta de ley y ahora derogada por el COIP. Se revocan todas las medidas cautelares que se han ordenado. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso al Tribunal de primer nivel. Cùmplase. Notifìquese.-  





 