AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  TURNO
CAUSA 09286-2019-01584
Guayaquil, 03 de abril del 2019
Hora: 03h30
Juez José Jiménez Velema
Hurto art. 209
Desarrollo
Víctima: Corporación el Rosado S.A.
Abogado  José Torres Terán
Sospechosa: Ordoñez Valverde Pamela Catherine
Abogado Barberan Moreira Carlos Elías
DESARROLLO
Ab. José Torres Terán.- se trata de un hurto art. 209 la señorita Ordoñez Valverde Pamela Catherine al salir del local hay que pasar por unos sensores y suena y se le pide que se detenga para hacerle un cacheo 
Abogado Barberan Moreira Carlos Elías.- represento a Ordoñez Valverde Pamela Catherine.- me opongo a la acusación que emite el abogado que representa a la Corporación el Rosado S.A. 
Ab. José Torres Terán.-Solicito que se reproduzca el video del almacén y la señora se despoja de su cuerpo la evidencia que se encuentra aquí y la proforma de los artículos que haciende un valor de $22,32 la ciudadana Ordoñez Valverde Pamela Catherine ya ha sido aprehendida en otros locales como Babahoyo. Portoviejo, Machala y le pongo a la vista del sistema satje y una sentencia
Luis Miguel Ortiz Valencia, ecuatoriano, 32 años de edad, bachiller, Isla Trinitaria 4 de diciembre solar 02, soy guardia de seguridad, trabajo para 
P.- porque detuvo a la señorita aquí presente R.- en el almacén hay un sensor donde indica que algo pasa y se le pregunta a la señorita y se le reviso haciéndole el cacheo ella en su cuerpo llevaba una faja donde se encontraron los productos
Ab. Barberan Moreira Carlos Elías
P.- usted le hiso la revisión a la señorita R.- por ser mujer yo no le puedo revisar y lo hiso una señorita Sara Bravo
Juez pregunta
Usted practico el registro corporal R.- no. porque no tenemos absceso por ser una persona femenina y no estamos autorizados
P.- usted observo que esos productos estaban en el cuerpo de la señorita R.- al sacarlo no yo me quede detrás de la cortina
P.- usted aprecio el sonido de las alarmas R.- si 
Ab. Barberan Moreira Carlos Elías.- adjunto de la página de la función guayas donde tampoco indica que se encuentra coincidencias con los nombres de Ordoñez Valverde Pamela Catherine, factura de la compra realizada en el comisariato de un suavitel y un cloro, le adjunto la partida de nacimiento de su hijita menor de 3 años de edad y solicito que mi representada rinda el testimonio
Ordoñez Valverde Pamela Catherine, 32 años de edad, vivo en la Playita del Guasmo
P.- que tiene que decir de los hechos R.- fui hacer una compra para mi hogar, y el guardia me dice que me está sonando la alarma y de un momento a otro me dice que me va a revisar y me hiso ingresar en  una bodega del almacén y le pedía que llegue un policía, y cuando me reviso salgo y en el lavadero había esos productos que están ahí, y ellos me hicieron esperar y  llame a mi familiar y no querían revisar con un policía y a la hora llego el policía y mis compras me la quitaron no me la devolvieron
AGENTE DE LA POLICIA NACIONAL DEL ECUADOR
JENNIFER ROCIO RIVADENEIRA RAMOS, 30 años, ecuatoriana, nivel superior, domiciliado en Quito, teniente de policía
La defensa P.- como llega usted al comisariato, R.- me encontraba de servicio Guasmo 2 y al llegar tome contacto con el gerente del Comisariato y que había en la bodega una señorita le pidieron que se sacaran lo que tenía en sus prendas de vestir tenía 8 cremas para peinar, 
P.- al momento de llegar al comisariato R.- se encontraba a la espera de que llegue
P.- usted vio cuando le retiran los productos R.- no yo no vi
DEFENSA DE LA VICTIMA.- los elementos probatorios entre la persona juzgada y lo que se le impugna y un testimonio bajo juramento y mediante la reproducción de un video, y solicito que al poner la sanción ya se le ha llamado la atención no solo en Guayaquil, como Machala, Los Ríos, y una vez que se resuelva la situación jurídica se me devuelva las evidencias
Defensa de la sospechosa.- el representante del rosado ha traído al guardia  y ha presentado un video no se ve claramente y no se evidencia que se descargó los productos y mi cliente colaboro en todo momento, l duda a favor del reo y en el caso  acoja art. 45 coip art 60 numeral 2 3 la comparecencia periódica y esta defensa solicita el estado de inocencia, los hechos no han sido demostrados
RESOLUCION JUEZ.- la flagrancia ha sido calificada, todo lo actuado es válido, el juzgador utilizando la técnica jurídica tiene que verificar el art. de hurto 196 del coip se apodere ilegítimamente de un mueble ajena, se considera el testimonio del guardia de seguridad, testimonio de la agente aprehensor y el testimonio de la ciudadana Ordoñez Valverde y lo que se puede establecer que CORPORACIÓN EL ROSADO S. A es propietario lo que está en la mesa, la ciudadana Valverde estuvo en un comisariato en la ciudad de Guayaquil el 02 de abril del 2019 y fue aprehendida por personal del rosado y lo pone a órdenes de la policía nacional y sin embargo en cuanto al nexo causal sobre la conducta penal relevante que sanciona el coip este no fue probado, el guardia de seguridad que toma el primer contacto con la ciudadana, existe un video y se verifica en el momento que hacen ingresar a pamela Ordoñez Valverde ingresa al baño , el guardia de seguridad perdió contacto con ella y al observar el video se salta y no existe la secuencia y no veo que los productos hayan salido del cuerpo de la aprehendida se hayan sacado los productos que son objetos de esta contravención, en tal virtud debe tener el juzgador un convencimiento razonable y no ha sido demostrado en esta audiencia y ese principio de inocencia y son las pruebas que deben desvanecer y por falta de prueba y estar a favor la duda de la aprehendida este juzgador administrando justicia en nombre del pueblo soberano y de las leyes de la republica del ecuador, dicta sentencia ratificatoria de inocencia y se deberá oficiar a la agente aprehensora haciéndole conocer de esta decisión judicial  y los bienes y son devueltos, y se ordena que se le devuelva los productos que compro las partes quedan notificados 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA