Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 14h15, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia contravencional, y estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, el día 3 de abril del 2019, avoqué conocimiento del parte de aprehensión de ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, por la presunta contravención flagrante determinada en el Art. 209 del COIP.- Disponiendo se realice la audiencia de flagrancia, la misma se realizó en la ciudad de Guayaquil, 3 de abril del 2019, con la presencia de las partes procesales se declaró formalmente instalada la audiencia, dentro de la cual se desarrolló la diligencia judicial de acuerdo a lo establecido  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en merito a la sentencia motivada que fue notificada oralmente dentro de la audiencia y siendo el estado el de reducir a escrito la decisión judicial para hacerlo considero: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia se constató la presencia de los sujetos procesales y se le dio el uso de la voz a la defensa de ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, quien  señaló  que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tiene nada que  objetar.- Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante de hurto tipificada en el Art. 209 del COIP, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, este Juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- TERCERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes.- CUARTO.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial No. SURDMG8730581, 2 de abril del 2019, suscrito por los agentes policiales Rivadeneira Ramos Jennifer Rocío y Tomala Chavez Livinton Eduardo, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión de ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, por la presunta contravención tipificada  en el Art. 209 del COIP.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia quien comparece el Abg. José Torres Terán, con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como alegato inicial que dentro de la audiencia se probaría la contravención de hurto tipificado en el Art. 209, puesto que la señora ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE hurtó los productos que son de propiedad de COORPORACION DEL ROSADO S.A, por lo que anuncia como prueba la reproducción del video que está grabado en el cd, y que se tome el testimonio del guardia de seguridad Luis Miguel Ortiz Valencia, la proforma con valor de 22.32 dólares  de los productos sustraídos que están presentes en esta audiencia.-  ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA: El Ab. Barberan Moreira Carlos Elías, en representación de ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, señaló que lo que redacta el parte se menciona a una señorita, es menester para que se aclare la situación ante usted que esté presente la señorita que le ha quitado las cosas que supuestamente se ha sustraído, en ese sentido solicito que se reproduzca la prueba por parte de la víctima.-  SEXTO.- FASE PROBATORIA.- Dentro de la audiencia como prueba de cargo el denunciante presentó: TESTIMONIO Luis Miguel Ortiz Valencia: trabajamos en le comisariato, pasa la señorita por caja, el sensor se activa por sí solo, se le llamo la atención a la señorita, si tenía alguna llave en su poder me permite la funda de las compras que realizo que fue un cloro y líquido de ropa, sin embargo se le reviso la alarma le seguía sonando, retire la funda y la cartera haciendo para adelante y atrás, seguían activadas las alarmas, me ponía yo porque decía que era yo, seguían las alarmas activadas de los sensores, se la ve dudosa a la señorita, no se le pide que se alce la blusa, con el gerente y una compañera que labora para que avance a la bodega, y se avanzó donde la señorita le hace el cacheo en la parte baja se lleva productos, me quede en la cortina esperando, ya cerciorando me de que este el producto, estaban las cosas que se sacó y la mantuvimos hasta que llegó la policía. DEFENSA DE LA SOSPECHOSA: Usted acompañó al baño. R: no porque no podemos tener acceso donde la cámara le exponga las partes íntimas. P: quien reviso a la señorita Valverde fue una señorita. R: Sara Bravo. PREGUNTAS DEL JUEZ: Usted practicó el registro corporal. R: no porque es una persona femenina, esperamos a que fuera una mujer que le realice el cacheo. P: usted observó que esos productos estaban en la persona aprehendida. R: no. P: lo único que pudo apreciar es el sonido de las alarmas. A) Presenta como prueba el video magnetofónico que está grabado en un cd. Este video se lo pone en conocimiento del video y consta dentro del proceso. B) Objetos bienes presentados como evidencia. D) Proforma por el valor de $ 22.32 dólares.-  ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DEFENSA:   1) TESTIMONIO DE ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE: 27 Años, ecuatoriana, casada, playita del Guasmo cerca del comisariato, universitaria, ama de casa. Yo me acerqué al mini a hacer unas compras y al salir me encuentro con el guardia que me dice que ingresé de nuevo porque suena la alarma, al instante que viene me dice que la alarma me suena y espere, entonces espero y me dice con el gerente, porque están sonando las alarmas, me dijo que no que ingresara hacia una bodega del mismo almacén y le dije que no tenía problema le pedía que llegara una policía, me dijo que no tenía ningún inconveniente, una chica del almacén supongo y fui que me revisaran, me dijo ya salga y en el lavadero habían unas cremas, ms algo no tengo nada y me dejo con el gerente, me dijo deme sus compras y le dije que no puedo hasta que llegué un policía, le digo para llamar a mis familiares, me tuvieron ahí, llame a mi familiar y le hice entender de lo que estaba pasando, querían que estuviera con ellos mismos, no con un policía a la hora llegaron los policías, me dijeron que tranquila, me sacaron de ahí e hicieron todo hasta aquí, me quitaron las compras y no me las devolvieron.- 2)  JENNIFER ROCIO RIVADENEIRA RAMOS, 30 años, ecuatoriana, superior, Quito, teniente de policía. Como conoce del hecho. R: a través de ecu911 me comunicaron que había una persona que requería ayuda en el mini, tome contacto con el señor Cristian Morales me dijo que era el gerente, me dijo que en la bodega que en su poder había unos productos, que había sido interceptada por Luis Ortiz me dijo que cuando la señorita salía sonaron las alarmas, le pidieron que saque lo que tenía de su ropa, había sacado 8 cremas, hable con el gerente me refirió que el valor de cada producto era de 2.99 centavos. Se pusieron en contacto con el representante de la corporación, en compañía de los 3 nos trasladamos hasta la fiscalía de turno, me indicó que se refería a una contravención de hurto art 209. P: al llegar al comisariato en calidad de que se encontraba. R: estaba parada alado de una mesa. P: vio cuando se descargó los productos. R: no, solo cuando me llamaron del 911.- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- COORPORACION EL ROSADO S.A, a través de su abogado, expone que en virtud que dentro de la audiencia se ha probado el hurto contravencional tipificado en el Art. 209 del COIP, el art 455 del COIP indica sobre los elementos del delito. Mediante una versión bajo juramento con la contribución de los medios técnicos h logrado el nexo causal entre la persona y la infracción de que se le imputa, solicito severidad en el momento de imponer la sanción ya que ha sido llamada en varias ocasiones por varias ocasiones similares, no solo aquí sino en otras provincias.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: es necesario de que en un juicio se demuestre, debe de demostrar la culpabilidad en ese sentido aquí la persona que representa a la corporación del rosado, ha traído al guardia ya que no ha aportado nada porque no hizo la revisión o cateo y tampoco pudo ver, ha traído un video que no se observa bien, el testimonio de mi clienta de que ella colaboró e ingresa al baño a lo que sale del baño le dice que espere, lo que encuentra en el lavadero esas cremas, existiendo una cámara porque no lo hizo afuera la revisión, el Coip en el art 5 numeral 3 indica la duda a favor del reo, en el caso no consentido de que usted considere responsable de unos hechos no demostrados acoja basándome en los art 45 del Coip por las atenuantes, art 60 esto es el numeral 2 la obligación de prestar servicio y presentaciones periódicas ante su autoridad. Solicita la defensa que se ratifique el estado de inocencia ya que los hechos no han sido comprobados.-OCTAVO.- ANALISIS PROBATORIO Y JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Dentro del  Código Orgánico Integral Penal COIP está tipificada la contravención de HURTO dentro del Artículo 209 donde consta: “… En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia este juzgador considera justificada la: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: La materialidad de la infracción está probada con los productos que constan como evidencia del hurto y que ha sido presentada dentro de la audiencia, así como de la Proforma por el valor de $ 22.32 dólares que son de propiedad de Corporación el Rosado SA.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA EN LA INFRACCION.- Del análisis de la causa se toma en consideración los testimonios, del guardia, de la persona aprehendida, de la agente aprehensora, se ha presentado documentación lo que se puede establecer en que esta audiencia se ha probado de que Corporación el Rosado es propietario de los productos, se ha probado que la ciudadana sospechosa estuvo en el comisariato en la ciudad de Guayaquil, el día de ayer 2 de abril del 2019, que fue aprehendida por personal de Corporación el Rosado y que pone a órdenes del agente policial, sin embargo con respecto al nexo causal sobre el acto o conducta penalmente relevante que sanciona el COIP en el Art. 209 que es el de hurtar, no fue probado, ya que el guardia de seguridad que toma primer contacto con la ciudadana hace exposiciones sobre un sistema de alarmas, él ha mencionado aquello, el juzgador le preguntó si hizo el registro corporal y  dijo que no, adicionalmente contestó que no observo que los prodcutos fueran sacados del cuerpo de la aprehendida.- Señaló que existió una señorita que le precticó el registro corporal pero que no se ha presentado.- Existe un video, he analizado el video, lo he observado y se verifica el momento en que hacen ingresar a la señorita  a un baño, cuando Pamela Ordoñez ingresa al baño el agente perdió contacto con ella, pero si había una persona que pudo haber testificado, al observar el video me doy cuenta que del minuto 40 se salta al minuto 45, es decir que el video no guarda con la integralidad al ser alterado, no existe secuencia en el video en que los productos son descubiertos en el cuerpo de la aprehendida. El término hurtar está definido como el apoderamiento de los bienes sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas. El profesor Manuel Ossorio dentro de Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales, 1ª Edición Electrónica, establece como HURTO al: “… Acto de apoderamiento de una cosa mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni  fuerza en las cosas….”.- Sobre la responsabilidad penal de ORDOÑEZ VALVERDE PAMELA CATHERINE, esta no ha sido probada, por lo que dicha ciudadana se la considera inocente de todo cargo, en tal virtud se debe tener el convencimiento de toda duda razonable para dictar una sentencia condenatoria, puesto que si un juez emite una sentencia condenatoria debería de imponer una pena privativa de libertad se estaría coartando un bien jurídico de todo ecuatoriano, como es el de la libertad, no se ha demostrado el cometimiento de la infracción. Es necesario mencionar que  a toda persona se la juzga bajo el principio de presunción de inocencia, el mismo que reviste a todo individuo en el momento de su juzgamiento y son las pruebas que tienen que desvanecer dicho principio, por falta de prueba y por ser a su favor la duda en esta causa, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificándose el estado de inocencia de PAMELA CATHERINE VALVERDE ORDOÑEZ con C.I 0940952047. Por lo que se ordena la inmediata libertad de la persona antes mencionada. Los bienes serán devueltos a sus legitimos propietarios.- Se ordena que sean devueltos a favor de Pamela Ordoñez los productos comprados y que constan en la factura.-  Libérese y los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Ytza Navarrete Canales como secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 