EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00258
Lugar y Fecha de realización: 05 DE OCTUBRE del 2018
Hora: 15:30
Lugar y Fecha de reinstalación: 17 de octubre del 2018		
Hora:  14:00
Presunta Infracción: 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (   )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   (    )
Otra:

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: AREVALO PEÑA OMAR BENITO
Abogado del Acusador particular/victima: AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY DEL PILAR
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO
Abogado defensor: Wilson Chancay  Villafuerte
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: CESAR MATIAS GONZAGA. Alegato inicial en la primera convocatoria se suspendió por cuanto no contaba con informe investigativo, en el transcurso de la presente audiencia con pruebas documentales testimoniales demostrara si el ciudadano AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO,	tiene o no participación en el delito de			que estando de servicio tomaron contacto con el ciudadano Señor Pablo Arévalo que fue agredido por parte de su tío quien físicamente presentaba un corte de herida en la mano por lo que se procedió a la detención del ciudadano no sin antes de practicarle una valoración médica cuya conclusión dio 31 días de incapacidad, en base a esto dio inicio a la instrucción fiscal, PRUEBA TESTIMONIAL 1- POLICIAS SGOS. ANDRADE GUAMAN GUIDO RENAN, POLI, 
Presto servicios como policía nacional global 16 años actualmente aquí en el distrito pedro carbo, de la documentación a la vista es mi firma y rubrica es parte policial realizado por mi persona de un hecho tiene que ver con la aprehensión del señor AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO, fue la aprehensión por motivo que el había agredido verbalmente y físicamente sobre todo había dado un machetazo a su sobrino le había machucado los dedos, yo tome contacto con el señor AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, en el distrito pedro carbo de ahí avanzamos vía Jerusalén sector santa martha, el me manifestó que tenia problema con el tio por problema de dinero que se ha muerto una vaca y acepto darle 200 dolares y ha tomado contacto con el señor AREVALO PEÑA ORLIN PABLO,	se puso grosero saco machete y le había dado, eso ocurrio en la casa del tio, nos dirigimos al lugar de los hechos nos indico la casa, estaba una señora supuestamente la esposa dijo que no se encontraba que se iba a pastar un caballo ella nos dijo nos embarcamos nos subimos y fuimos para alla justo el señor AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO,estaba viniendo a el le dije cuénteme que paso nos pusimos en plan de dialogo le comente que estamos en delito flagrante por el machetazo al señor	AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, el dijo si es verdad yo procedi a darle con el machete porque vino malcriado abusivo, el señor cuando tuvimos contacto es verdad que venia con un machete al momento que ingreso al domicilio no me percate donde dejo el machete, el nunca salio corriendo el colaboro conmigo, si se encuentra presente en esta audiencia el señor AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO, 2.- SINALUISA GUARANGA ALEX JAVIER, soy policía nacional, en la actualidad presto mis servicios en el cantón pedro carbo es mi firma y rubrica del parte policial, se narra que el 25 de septiembre del 2018, donde manifestó el ciudadano AREVALO PEÑA ORLIN PABLO,	que había tenido inconveniente con su tío en santa martha y avanzamos el se encontraba regresando a la casa con caballo y machete manifestó que había tenido inconveniente obre una vaca, el señor decía que estaba invadiendo la casa, si se encuentra presente el señor venía con caballo y machete, el señor si colaboro no puso resisten, solo manifestó que habían discutido por la fiscalía, 3.- POLI. TORRES PINTO JESSICA MARIANA (AGENTE POLICIALES QUE ELABORARON EL PARTE DE APREHENSION No.SURCP26887177), soy policía nacional llevo un año estaba aquí en pedro carbo pero ahora en ecu911, es mi firma y rubrica es parte policial el día 25 de septiembre del 2018 estábamos patrullando recibimos llamada del distrito nos trasladamos hasta el upc ahí se encontraba el señor	quien manifestó que había sido agredido por el tío nos trasladamos donde vive el tío nos dirigimos hacia allá salio la esposa quien dijo que había ido a dar pasto al caballo nos fuimos para alla el dijo que nos esperemos que le iba a dar agua al caballo le preguntamos y el dijo que si había agredido con el machete, cuando se tomo contacto con el señor nunca se porto agresivamente si se encuentra persona aquí presente el señor. 4.- AUTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, se tomo testimonio a los agentes aprehensores, el señor denunciante había avanzado hasta el upc pedro carbo a solicitar colaboración la unidad delta pedro carbo habían avanzado hacia el lugar de los hechos que es la via jerusalen donde habían avanzado con el denunciante, al llegar al domicilio los compañeros no habían podido ubicar habían avanzado 400 metros via jerusalen que venía retonando a su domicilio y habían procedido a su aprehensión, el hermano vio los hechos que sucedieron la cantidad de 250 dólares era por un ganado, la vaca era propiedad del padre de ellos de la víctima y del hermano, este dinero se había sido por un acuerdo anterior, en las entrevistas realizadas Peña Vargas supo indicar que se había acercado a casa del señor Bernardo Timoteo a cobrarle 250 dólares y le ha dicho que no le va a pagar nada sino a su hermano, 5.- PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, AUTOR DEL INFORME  RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, me traslade a las calles cuarta y tercera vía Jerusalén donde se habían suscitado los hechos de acuerdo al parte policial. 6.- AREVALO PEÑA OMAR BENITO; La vaca estaba muerta conversamos le preguntamos a mi tío cuanto el total es 250 dólares pero de ahí tengo que sacar flete y mi hermano le dice cuanto estamos alcanzando no es justo nosotros queremos sacarle para pagarle la vaca a mi papa, si usted no va a reconocer entonces páguenos mi papa está molesto con mi papa, el salió grosero yo fui con mi hermano hablamos con mi tio que está pasando nosotros llegamos a un acuerdo con usted en darnos ese capital dijo que Benito vino ayer que dijo ese dinero que se lo retenga, salió diciendo ya chucha yo no le voy a dar la plata a ustedes porque ustedes son sabidos, el salió con el machete a insultarnos que somos unos groseros, que han querido matar a su papa se le lanzo con el machete le dio e la mano y al chorrear la sangre el cogió y se metió a su casa, Bernardo estaba con su esposa ella estaba adentro en el rato del percance solo estábamos los tres nadie más, yo conduci la moto para ir a la policía, que se verifique. Que se proceda a llamar  si esta la señora Ivette Davila Anda ya que el suscrito le realizo la llamada y no se encontraba hasta el incio de la audiencia, testimonio del denunciante y victima AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, mi papa nos esta cobrando la vaca le dije a mi tio usted nos dio la palabra no somos muchachos,  mi hermano le dijo como vas hacer eso si vas a matar matame a mi fuimos a la policía fuimos con la policía a la casa la señora dijo que no estaba pero el se fue a lo del caballo. No se ha realizado acuerdo probatorio, en base al 617 solicita se suspenda. PRUEBA DOCUMENTAL.- Informe de reconocimiento de lugar de los hechos, examen medico legal practicado al ciudadano, parte investigativo. En esta audiencia ha comparecido cada uno de los autores de las pericias del parte de aprehensión del reconocimiento del lugar de los hechos y informe investgativo en cuanto a la comparecencia de la medico legista no ha comparecido usted sabra valorarla. Alegato final. La fiscalia solicito se practicara un sin numero de diligencias una nueva valoración medica a la victima tal como se aprecia y no se ha podido realizar en vista que la victima AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, que no es necesario realizar por cuanto existe la pericia de Ivette Davila que tampoco menciona si existe fractura por lo que solicito se practique una nueva pericia para fiscalia poder solicitar sin que comparezca a rendir su testimonio y tener validez dicha prueba de tal manera como lo establece el art. 643 es decir la fiscalia solicito se practique con el Dr. Edgar Guevara para que no comparezca la medica legista caso omiso que hizo la victima y la Abogada defensora, es decir la fiscalia con el parte de aprehensión con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y con el informe de la Dra. Ivette Davila se demuestra la materialidad de la infraccion pero tiene que estar conectado con la responsabilidad, esos testigos han sido referenciales mas no presenciales a viva voz manifestaron que tomaron contacto con la victima en la upc de la policía. La fiscalia tanto con los testigos referenciales solo habido un testigo que es el hermano que ha sido el tio que salio con el machete, no tiene los elementos de convicción necesarios para poder acusar, por lo que la fiscalia se abstiene de acusar. Alegato final la fiscalia se abstiene de acusar por cuanto no tiene el elemento escencial, la fiscalia ha hecho lo imposible para que comparezca el perito de valoración medica y no ha comparecido mas aun que se entrego en la mano el oficio para que se practique una nueva valoración medica para que se acerque al doctor es decir la fiscalia tiene todos los elementos para demostrar si el señor pero no tiene el elemento escencial el examen medico, ni se ha practicado una nueva valoración medica el delito existe pero debe de ser objetiva. 

PROCESADO: AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO

DEFENSOR: AB. Wilson Chancay  Villafuerte, asumo la defensa del ciudadano AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO,	en cuanto a esta primera parte no toda persona que recibe una lesión es víctima dentro de un proceso penal dentro de esta audiencia se podrá evidenciar que el señor es víctima, la abogada dice que va a probar que no es una lesión sino un asesinato cuando no ha ingresado prueba dentro del plazo. Contrapregunta POLI. TORRES PINTO JESSICA MARIANA, mi sargento le pregunto si había tenido inconveniente con el sobrino dijo que si le estaba conversando del inconveniente del ganado, si tenía el machete no le puedo decir si tenia o no sangre porque no vimos, no le preguntamos si era ese machete o era otro con el que se le había agredido, contrapregunta AUTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, el dueño de la vaca se llama Emilio Toribio Muñoz, en la casa del procesado ese sector si es habitado, dentro de la investigación no tome contacto con la esposa del señor AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO, ni al dueño de la vaca solo le tome a el al hermano y a los señores policiales, el origen del machete no se nada de eso, mediante sistema sidne de la policía se procedió hacer unas verificaciones que tiene una causa pendiente o orden de captura vigente. Contrapregunta AREVALO PEÑA OMAR BENITO, el dialogo primero fue conmigo el salió grosero con mi hermano ni diez minutos, mi tío dijo que ya había hablado con mi papa del problema de la vaca a mi tío lo encontramos dentro de la casa, cuando salió con machete, de mi tio cuando paso el hecho 4 a 5 metros mi hermano estaba mas lejos, contrapregunta AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, mi mama llego de buenas a saludar, a cobrar la vaca y que el señor	AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO	había salido con machete en mano y la insulto mi mama vino a la casa yo termine de hacer mi trabajo vine en busca de mi hermano para ver la actitud de él, el machete grande no le manifeste que ese era el machete con el que me había agredido, conversamos en buena a lo que llegue y salio después con machete, mi hermano y yo estabamos dialogando, el lo dijo que ya había hablado con mi papa la vaca es propiedad de mi papa el saco el machete al momento de portarse grosero. En vista de que no compareció a rendir el testimonio la doctora que realizo el examen médico Ivette Dávila Anda de conformidad al art. 617 coip, al respecto el art. 611 del código orgánico de la función judicial es claro que las partes procesales son las obligadas a traer sus testigos no se puede considerar prueba nueva ya que no se cumple los dos requisitos, hecho con lo cual consideramos que no puede dar paso a eso ya que el art. 640 coip solo indica que por una sola vez puede ser suspendido. Todas impugno reconocimiento medico legal informe investigativo informe medico de personas particulares lo impugno toda vez que son contradictorio asi como no cumple el art. 404 num 6 coip toda vez que no han sido sustentados estos informes. PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado del consejo de la judicatura, del ministerio del interior, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, y carnet de socio ganadero, desisto de la prueba testimonial. Con absoluto asombro escuche de la tentativa de asesinato asi como oponerse a una ampliación de una valoración médica legal sin embargo dentro de esta audiencia lejos no se ha podido establecer la responsabilidad, los propios testigos y presunta víctima en primer lugar menciono que ya habían hablado con el papa, manifestó que era una persona agresiva, terrible contradicción uno dice que salio con machete otro que entro y salió con machete, si vemos las tomas fotográficas de la vivienda es una casa grande no es una pequeña,. Pide nulidad la abogada de la victima cuando al inicio no alego tales vicios para que se declare y solicito se declare maliciosa y temeraria 


ACUSADOR PARTICULAR: AREVALO PEÑA ORLIN PABLO
DEFENSOR: AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY DEL PILAR, en calidad de abogada particular quien es la víctima y acusador particular aquí no se trata de lesiones sino de una tentativa de asesinato por cuanto el procesado de nombres AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEOintento matar a mi representado tal como se ha demostrado la fiscalía ha demostrado que existe un examen médico lo cual es por la médico legista acreditada por el consejo de la judicatura a  su vez debe estar presente para sustentar su informe el agente fiscal debió emitir un oficio para que este presente. es la victima mi representado tenemos como prueba la fiscalía que ya ha tenido que solicitarla es el informe de valoración médica, adjunto una radiografía que el señor: AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, se ha realizado. Contrapregunta POLICIAS SGOS. ANDRADE GUAMAN GUIDO RENAN, POLI, las personas que se encontró en el sitio, en el domicilio solo se encontraba la señora que me manifestó que era esposa, el presto toda la colaboración del caso, no lo vi en estado etílico. Contrapregunta POLI. TORRES PINTO JESSICA MARIANA, no lo aprendieron con el machete porqie no sabíamos si era ese o haya sido otro machete que le haya agredido a el  contrapregunta AREVALO PEÑA OMAR BENITO.- el machete del que resulto herido mi hermano era de mi tio	AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO ese dia solo fuimos los dos, primera vez que mi tio agrede. Contrapregunta a AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, yo no he tenido inconveniente con el nos llevábamos bien yo nunca quise faltarle el respeto a el,  el Dr. Marcelo me emitió un certificado medico esta adjuntado me indica que esta muy fracturado esta cortado tengo fracturado el hueso es un corte profundo me va a quedar chueco el doctor me dijo que no puedo hacer ninguna maniobra por eso que he tenido reposo no he tomado medicamento porque no tenfo dinero estoy haciendo una radiografia para que me de el grado de discapacidad de mi dedo, yo ese dia fui en compañía de mi hermano no había nadie ahí en ese sector, habiendo escuchado las partes, en este caso solicito a que este presente la perito acreditado para que sustente la valoración médico del procesado solicito que se difiera es un acuerdo probatorio. No existe ninguna objeción a la documentación de fiscalía. Si no hay acusación se esta violando la norma que establece que el señor Fiscal tenia que haber enviado con anticipación o hacer conocer a la victima que se tenia que hacer nueva valoración sin embargo la abogada que le esta indicando a la defensa que no era necesario una nueva valoración ya que no estaba aquí sino en Guayaquil, en ningún momento le hizo conocer mediante providencia  para que se haga nueva valoración, no es correcto que el señor agente fiscal no acuse a esta persona que es el agresor siendo mi representado la victima habiendo ocasionadole lesiones y de 31 dias, de conformidad al art. 660 coip pido la nulidad del procedimiento por  haberse violado 
 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  de conformidad al art. 82 de la Constitución en concordancia con lo que indica el art. 640 num 6 coip, apegado al principio de seguridad jurídica por lo tanto no puede suspenderse nuevamente esta audiencia. se admite como prueba parte de aprehensión del reconocimiento del lugar de los hechos y informe investigativo en cuanto a examen médico legal  de conformidad al art. 454 num 6 inc 3 se ha hecho la respectiva verificación si se encontraba la Dra. Ivette Davila Anda y no ha rendido su testimonio por lo que se excluye esta prueba. Con respecto a declaración juramentada presentada por el señor AREVALO PEÑA ORLIN PABLO y el certificado medico particular presentado por el señor AREVALO PEÑA ORLIN PABLO, por cuanto fue presentada extemporáneo. Se admite como prueba documental del procesado certificado del consejo de la judicatura, del ministerio del interior, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, y carnet de socio ganadero. en atención al art. 609 coip que la acusación es la base del juicio solicito se ratifique el estado de inocencia 	AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO	y se levante las medidas cautelares que se dictaron en su contra sin perjuicio de que se declare maliciosa y temeraria. El sistema probatorio se basa en la acusación fiscal en el momento de no haberse acudido la perito que realizo la valoración medica se excluyo esta prueba porque el testimonio de las personas que hacen esta pericia no pueden se sustituidos, por lo tanto se excluyo al no existir materialidad de la infraccion además que la prueba es válidamente actuada es aquella que debe destruir la presunción de inocencia no se ha destruido porque nisiquiera se ha demostrado la existencia de una infraccion de conformidad al art. 609 coip, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos se han presentado testigos solo han sido referenciales. ADMINISTRANDO	 JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, confirmo el estado de inocencia del señor AREVALO MUÑOZ BERNARDO TIMOTEO	 , disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesa en su contra con respecto a la nulidad de proceso en la primera parte se pregunto lo que no fue alegado por los sujetos procesales.con respecto a la solicitud de maliciosa temeraria,no es por responsabilidad sino por falta probatoria . Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA