Pedro Carbo, jueves 31 de enero del 2019, las 08h47, VISTOS: Con fecha 26 de Septiembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano BERNARDO TIMOTEO ARÉVALO MUÑOZ, por el delito de VIOLENCIA FÍSICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR, tipificado y reprimido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 05 de Octubre del 2018, a las 15H30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del acusador particular Orlin Pablo Arévalo Peña, junto a su patrocinadora la Ab. Aracelly Guevara Liberio; del ciudadano Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz y su patrocinador el Abg. Chancay Villafuerte Wilson; Defensor Público. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: BERNARDO TIMOTEO ARÉVALO MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0900788472, de 39 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, manifestó lo siguiente: “…El transcurso de la presente audiencia la Fiscalía demostrará si el ciudadano Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz tiene o no participación en el delito de lesiones teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 25 de septiembre del 2018, en circunstancias en que miembros de la policía nacional dan a conocer que  por disposición de central de atención ciudadana se trasladaron hasta el UPC tomando contacto con la víctima quien indicó que han sido agredido por parte de su tío…” (Sic.).- b).- La teoría del caso de la defensa del acusador particular Orlin Pablo Arévalo Peña, a través de su patrocinadora Ab. Arecelly Guevara Liberio, manifestó lo siguiente: “Habiéndole mi intervención en calidad de abogada técnica de quien es víctima y acusador particular Orlin Pablo Arévalo Peña, en este caso se ha hecho conocer al sr agente fiscal que no es lesiones si no de tentativa de asesinato conforme al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. El señor procesado intento matar a mi representado tal como ha demostrado que existe un reconocimiento médico el cual ha sido emitido por la médico legista la Dra. Ivette Ávila Anda y a su vez debería estar a lo prescrito en esta audiencia para sustentar el informe, el señor agente fiscal debería haber notificado para que comparezca a esta audiencia y estando aquí presente su teoría del caso es que no se trata de lesiones sino de tentativa de asesinato.- c).- La teoría del caso de la defensa del procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, en la palabra del Abg. Chancay Villafuerte Wilson, es la siguiente: “…No toda persona que recibe una lesión en un litigio por asesinato dentro un proceso penal, en esta audiencia se va poder evidenciar que el ciudadano Orlin Pablo Arévalo Peña, no es la víctima dentro del proceso, así como también la abogada de la víctima, dice que va a probar una tentativa de asesinato cuando ni siquiera ha presentado prueba alguna.  La Constitución establece el principio de presunción de inocencia, y la acusación particular debe destruir este estado…”(Sic.).- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de ANDRADE GUAMAN GUIDO RENAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0201666666, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Guaranda, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que tomaron contacto con el Sr. Holguín Arévalo en la prevención del Distrito Pedro Carbo, que tomaron contacto y avanzaron hasta la vía Jerusalén, Sector Santa Martha y 4ta en  donde se tomó contacto con el señor Orlin Pablo Arévalo Peña. La víctima manifestó que tenía un problema con el tío por un problema de un dinero que han vendido una vaca, se ha muerto una vaca por una cantidad de $250.00 y supuestamente que ha llegado y ha tomado contacto con Timoteo Arévalo se ha puesto grosero y bravo había sacado el machete y le había dado. Le manifestó que había ocurrido en la casa del tío, justo el Sr. Timoteo estaba viniendo me baje y lo salude, nos pusimos en plan de dialogo, y el avanzo conversando y justo dijo espéreme aquí le dio agua al caballo, ahí le comente le dije que estábamos frente a un delito flagrante y que queda aprehendido ya que usted le ha dado un machetazo, dijo si es verdad porque viene malcriado y abusivo a faltarme el respeto.- Que al momento de tomar contacto con el aprehendido, este vino en un mano con el machete y en la otra mano el mular al momento de ingresar al domicilio no me percate donde dejo el machete y trasladamos, el nunca salió corriendo ni huyendo, presto toda la colaboración del caso, colaboro.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la víctima, el testigo dijo:    Que el día 25 de septiembre del 2018 en el sector de Santa Martha, se procedió a la aprehensión Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz en el domicilio la señora que supuestamente es la esposa. Que al momento en que detuvo al procesado este no opuso resistencia, colaboró con el procedimiento. TESTIGO 2) El testimonio de SINALUISA GUARANDA ALEX JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0604131276, de 23 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Riobamba de la Provincia de Chimborazo, de profesión Policía Nacional, de Religión Creyente en Dios, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el señor Orlin Pablo Arévalo Peña que tenía un problema con su tío, y la esposa del señor nos dijo que estaba dos cuadras más adelante vía a Jerusalén con un caballo refiriéndose al Sr. Timoteo, el señor se encontraba regresando a la casa, y el señor estaba con un caballo y un machete, dijo que quería dejar el mular en la casa, ahí salió con el machete y nos manifestó que tuvo un inconveniente con una vaca y el señor Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, que aceptó haber agredido al señor Orlin Pablo Arévalo Peña con un machete por la vaca. La señora manifestó que había tenido inconveniente con el sobrino que el señor no estaba en el domicilio, manifestó que era por la vaca había avanzado que le pagara lo de la vaca, en actitud agresiva. El señor decía que estaba invadiendo la  casa y por eso saco el machete, el señor Timoteo colaboró con la policía.-  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la víctima, el testigo dijo: Que tomó contacto con la esposa del señor Timoteo, que en el momento de la aprehensión el señor tenía en su mano un machete y venía con un caballo. Que entonces cuando se dialogó con el este pidió avanzar hasta la casa para poder dejar el mular y de ahí se procedió a su aprehensión.-  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que la esposa del procesado, fue quien indicó la dirección exacta donde se encontraba el señor Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, quien al ser abordado tenía en su poder un machete y lo acompañaba un caballo. Que el machete no tenía rasgos de sangre, que no se incautó el machete ya que primero se tenía que dialogar con el procesado a fin de que este indique cual era el problema ocurrido. Que al momento de llegar a la casa del señor Timoteo, este expresó que efectivamente lo había agredido al señor Orlin, que el procesado no opuso resistencia al procedimiento colaborando en todo momento. Que este había indicado que el problema había sido por una vaca, que al momento de tomar contacto con el procesado este se encontraba pacifico, tranquilo. Que este indicó haber discutido con actitud agresiva fuera de su domicilio. Que al momento en que el señor Orlin solicitó el auxilio policial se movilizaron en el vehículo policial. TESTIGO 3) El testimonio de TORRES PINTO JESSICA MARIANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929134351, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Milagro, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el señor Orlina manifestó que había sido agredido por parte de su tío y se trasladaron hasta la dirección del tío y llegando al lugar, la esposa del señor dijo que había salido con el caballo y que se encontraba a cuatro cuadras del lugar, entonces al trasladarse hasta el lugar, este ya venía caminando con su caballo y un machete. Que se le preguntó si había agredido al señor Orlin y este honestamente indicó que sí, entonces lo subieron al patrullero para conversar, entonces este indicó que la discusión fue por un ganado diciendo que sí lo había agredido al señor Orlin con el machete. Que el señor Timoteo había agredido a su sobrino Orlin por el ganado y porque este había salido groseramente a increpar a su tío y esta era la razón por la cual reacciono de esta forma.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la víctima, el testigo dijo: Que no sabían si era el machete o no por eso no se lo aprehendió al momento en que fue abordado, que el sargento Guido Renán Andrade Guamán fue quien dialogó con el aprehendido. Que su sargento le preguntó si había tenido un incidente con el sobrino y este dijo que había actuado de esa forma porque su sobrino actuó de manera grosera. Que se le pudo observar con un machete en la mano, no puede indicar si este tenía maculas de sangre, que no se le preguntó cuál era el  machete con el que había agredido a la víctima. Que la discusión  fue por un ganado el cual había vendido el señor Orlin y este no quería cancelar el dinero a la esposa del procesado.- TESTIGO 4) El testimonio de PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1720859733, de 31 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Provincia de Pichincha, de profesión Policía Nacional, de Religión Católico, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que fue delegado por parte de la fiscalía, para realizar las respectivas diligencias investigativas en torno a la aprehensión del ciudadano Orlin Pablo Arévalo Peña. Que se entrevistó con varias personas, esto es, con los agentes autores del parte de aprehensión, el denunciante y el hermano del denunciante. Que había ido al UPC a pedir auxilio, que a eso de las 11H15, la mamá Aurora del Carmen Peña Vargas se fue a la casa del señor Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz  y entonces le había faltado el respeto a la mamá su tío. Que entonces había regresado y sus hijos entre ellos Orlin Pablo Arévalo Peña habían ido a la casa del tío a cobrar el dinero, entonces este había salido y en una manera agresiva le realizó el corte en su mano al denunciante. Que la cantidad a cobrarle al señor Bernardo Timoteo era $250 esto por la venta de un ganado (vaca). Que la vaca era de propiedad del padre de la víctima. Que se entrevistó con moradores del sector pero no aportaron mayor información por temor a represalias. Que se entrevistó con la señora Aurora Peña Vargas, quien supo indicar que se había acercado a la casa del señor Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz a cobrarle $250 y le había dicho que no le iba a cancelar sino a su hermano al señor Emilio Toribio Arévalo muñoz y la señora le fue a indicar la novedad a sus hijos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que el dueño de la vaca era el señor Emilio Toribio Arévalo muñoz, esto le indicó el denunciante Orlin Arévalo. Que se dirigió al sitio de los hechos, el sector es habitado, no hay bastantes casa per si es habitable, que no tomo contacto con la esposa del Sr. Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, que no se le receptó la versión al dueño de la vaca ya que no se lo pudo ubicar, ni tampoco se pudo establecer la procedencia de la vaca. Que el señor  Emilio Toribio Arévalo muñoz no tiene antecedentes penales.- En relación al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el testigo dijo: Que procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en primera instancia se trasladó hasta el cantón Pedro Carbo, en la Vía Jerusalén entre la calle cuarta y tercera en las coordenadas Lat: -1.808362, Lng: -80.236543, donde se habría suscitado los hechos y donde se encontraría el domicilio del señor Arévalo Muñoz Bernardo Timoteo, donde el personal policial de servicio preventivo del distrito Pedro Carbo, habrían procedido a la aprehensión del señor Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz. Que el lugar de los hechos se trata de una escena abierta sobre la vía pública al frente del domicilio del señor Arévalo Muñoz Bernardo Timoteo, que es una vivienda de construcción mixta y techo de zinc de una planta con sus paredes de color crema y blanco y la puerta de ingreso al domicilio es de color celeste con techo de zinc así mismo no existe en la parte del ingreso al domicilio ningún cerramiento.- TESTIGO 5) El testimonio de OMAR BENITO AREVALO PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0919391904, de 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el Santa Martha Vía Jerusalén del Cantón Pedro Carbo, de ocupación Jornalero, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 24 de septiembre del 2018 a las 11H15, estaba laborando en su moto taxi, entonces se dirigió con su hermano y la mamá a la casa para llegar a un acuerdo sobre el negocio de una vaca. Que entonces este le dio permiso y entraron se sentaron en la puerta y su papá no quería saber nada del animal, ya que la vaca estaba muerta. Que entonces su tío les dijo que el animal estaba a $200 dólares, entonces se le indicó que la vaca tenía 7 quintales y medio. Que entonces su mamá fue a cobrar la plata a la casa de su tío y este le había dicho que el acuerdo lo había con su hermano, entonces había sacado un machete grosero. Que entonces fue con su hermano Orlin a la casa de su tío y este indicó, que su papá le había dicho que no le diera plata ni a su esposa ni a sus sobrinos. Que este le indicó que no le iba a dar la plata a ellos. Que entonces como estaba insultando su tío, este le indicó que nadie le estaba insultando es en ese momento cuando se abalanzó con el machete a su hermano y este alzó la mano y le chorreaba la sangre, entonces le dijo que si lo iba a matar mejor que sea a él. Que entonces se puso a conocimiento de la policía lo sucedido. Que la esposa del procesado estaba en el interior de la casa y en el momento en que sucedieron los hechos se encontraban en el exterior. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la víctima, el testigo dijo: Que el machete con el cual resultó herido su hermano Orlin era de su tío Bernardo. Que se encontraba en el lugar junto a su hermano Orly Arévalo Peña. Que es la primera vez que su hermano ha sido agredido por su tío.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que el dialogó en primera instancia fue con el (Omar Benito Arévalo Peña), que la discusión duró alrededor de diez minutos. Que su tío Bernardo indicó, que a la persona que le iba a pagar era a su hermano (padre de la víctima), que al llegar al lugar de los hechos su tío salió con un machete. Que él se encontraba a unos 4 o 5 metros de su tío pero su hermano se encontraba más lejos, que entonces al ver el machete se apartó, que estuvieron conversando alrededor de 10 minutos por la vaca, pero su tío fue agresivo con su hermano.  Que no sabía que el papá había conversado con su tío sobre la vaca, que el papá no quería cobrar el dinero de la vaca. Que al momento en que comenzó hablar con su tío este salió con machete pero luego entró a la casa y salió ya con el machete. Que la esposa no salió para nada.- La Fiscalía deja constancia que se llamó a la Dra. Ivette Dávila Anda a fin de que comparezca a la audiencia sin embargo esta no ha comparecido a la misma. TESTIGO 6) El testimonio de ORLIN PABLO AREVALO PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0919991273, de 39 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el Sector 2 de Agosto y Esmeralda del Cantón Pedro Carbo, de ocupación Mecánico, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el acudió a la casa de su tío, por cuanto su mamá había ido en primera instancia a cobrar un dinero y este había salido grosero a decir que no le iba a pagar la vaca, que había hablado con hermano y este le había dicho que no le page ni a su mamá ni a ellos que son sus hijos el dinero de la vaca. Que entonces se dirigió conjuntamente con su hermano Omar Benito Arévalo Peña a decir a su tío Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz que les dé el dinero prometido. Que entonces él le indicó que su papá les había dicho que no le dé ningún dinero a nadie, sin embargo este le dijo a su tío que su papá les estaba cobrando el dinero a ellos. Que si el papá les hubiese dicho no le cobren entonces hubiesen respetado su palabra, que no pudieron llamar a su papá puesto que en el campo no hay señal. Que ellos no fueron a buscar problemas sin embargo su tío salió agresivo, ya que si no pene la mano lo mata que en el sector no había nadie. Que la esposa se encontraba en el interior del domicilio pero esta nuca salió.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la víctima, el testigo dijo: Que el machete era de su tío Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, que no saben dónde dejo el machete su tío, que anteriormente no ha tenido ningún problema con su tío. Que se está haciendo tratar donde un especialista del Hospital Clínica San Francisco. Que el doctor le indicó que su dedo está cortado profundamente, entonces esta fracturado le ha quedado chueco. Que el dolor del dedo es constante, que no ha tomado ninguna clase de medicamentos por cuanto no tiene dinero. Que está realizándose unas radiografías donde le valoricen el dedo y determinen el grado de discapacidad, que este se encontraba en compañía de su hermano Omar Benito Arévalo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: Que su mamá se dirigió a la casa de su tío Bernardo Arévalo, que este le había respondido que no le iba a dar plata a ella. Que al momento de que ellos llegaron no los recibieron con insultos si no después cuando salió con el machete. Que la persona que mantenía el dialogó era su hermano Benito. Que en el momento en que este ingresó a la casa sacó el machete.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión del procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz.- 2.- La denuncia presentada por Orlin Pablo Arévalo Peña.- 3.- El informe investigativo.- 4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.- Examen médico legal practicado al señor Orlin Pablo Arévalo Peña, suscrito por la Dra. Ivette Dávila Anda.- 6.- Declaración juramenta realizada por Orlin Pablo Arévalo Peña.- 7.- Certificado médico emitido por el Dr. Marcelo Moreno Torres.- La defensa solicita que se excluya el informe médico legal.- La defensa de la víctima indicó no tener objeción en relación a los documentos presentados por la Fiscalía.- La suscrita Juzgadora a fin de resolver sobre la objeción presentada por la defensa técnica del procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, tiene a bien indicar lo siguiente: El Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que el examen médico legal al no haber comparecido la Dra. Ivette Dávila Anda a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que examen médico legal, no se lo considera como prueba válida consecuentemente se excluye dicho documento.- Se solicitó a la actuaria del despacho Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, que certifique si la Fiscalía anuncio como prueba documental la declaración juramentada realizada por Orlin Pablo Arévalo Peña y el certificado médico emitido por el Dr. Marcelo Moreno Torres, quien indicó: “Señora jueza dando cumplimiento a su mandato, tengo a bien indicar que la Fiscalía en escrito de prueba fechado 27 de septiembre del 2018 a las 11H21, consta en su parte pertinente prueba documental: El día de la audiencia presentaré: 1.- Copia certificada del parte de aprehensión. 2.- Copia certificada del peritaje informe investigativo y lugar de los hechos.- 3.- Copia certificada de la pericia reconocimiento médico legal.- 4.- y demás documentos relacionados con la investigación fiscal de conformidad al Art. 616 del COIP…”.- Así también se solicitó se certifique si ha sido anunciado por parte del acusador particular estos documentos: “De la revisión de los autos consta a fojas 86 y 87, un escrito de prueba presentado por Arévalo Peña Orlin Pablo, a través de su defensa técnica en donde anuncia el oficio del Dr. Marcelo Moreno Torres, traumatólogo ortopedista a fin de que comparezca a la audiencia y de la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legista para que comparezca el día de la audiencia 17 de octubre del 2018, escrito que fue debidamente atendido mediante decreto de fecha 15 de octubre a las 09H04 minutos, en el que se menciona que no se provee lo solicitado con respecto a la recepción de los testimonios que solicitan en el escrito que antecede de conformidad al escrito que antecede de conformidad a lo que establece el Art. 640 numeral 5 del COIP…”.- En virtud de aquello se deja sentado que tanto la declaración juramenta realizada por Orlin Pablo Arévalo Peña, así como el certificado médico emitido por el Dr. Marcelo Moreno Torres, no pueden ser considerados como prueba válida por cuanto no fueron anunciados debidamente conforme a las reglas del Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que antes de la audiencia las partes deberán realizarán el anuncio de pruebas por escrito, y siendo extemporáneo el anuncio probatorio consecuentemente se excluye la declaración juramenta realizada por Orlin Pablo Arévalo Peña, así como el certificado médico emitido por el Dr. Marcelo Moreno Torres.- PRUEBA DEL PROCESADO: En la presentación y práctica de la prueba por parte de la defensa del procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, se presentó como prueba documental: 1.- Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se certifica que el procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz no tiene causas en materia penal.- 2.- Certificado electrónico de la página oficial del Ministerio del Interior en donde se establece que no tiene antecedentes penales.- 3.- Certificado de la asociación de comerciantes a favor de Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, en donde se da fe que es una persona seria correcta en su proceder, suscrito por el presidente de dicha asociación Juan Carlos Velasco.- 4.- Certificado de honorabilidad.- 5.- Firmas de respaldo.- Respecto a la prueba testimonial indica que su defendido se acogerá a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La Fiscalía no tiene objeción en cuanto a la prueba presentada por la defensa del procesado.- La defensa técnica del acusador particular no tiene objeción alguna en relación a la prueba presentada por el procesado.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía al inicio de la presente audiencia supo indicar que iba a demostrar con las pruebas documentales testimoniales si el hoy procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, tenía o no responsabilidad en el hecho materia de la presente investigación durante la etapa de instrucción fiscal se solicitó que se practicaran un sin número de diligencias entre estas una nueva valoración médica a la víctima señora Orlin Arévalo Peña, tal como se aprecia en el impulso fiscal de fecha 26 de septiembre del 2018, en donde se solicitó que se oficie al perito médico del cantón Pedo Carbo a fin de que realice una valoración médica de carácter físico de la persona de Orlin Arévalo Peña de 39 años de edad, y de esta manera poder corroborar si de esta nueva valoración médica las lesiones que había tenido en primera instancia se ha agravado o se mantenía, o comprometía un órgano vital para poder establecer de un delito de lesiones a un delito de tentativa de asesinato de igual manera esta pericia no se pudo realizar en vista de que me hace conocer la víctima Orlin Arévalo Peña, mediante escrito que no es necesario realizar una valoración médica por cuanto ya existe un reconocimiento médico emitido por la Dra. Ivette Anda Dávila, Perito Médico, dicha pericia fue la realizada en primera instancia en audiencia de formulación de cargos estableciendo una discapacidad de 30 días y tampoco establece que existía o estaba complicando un órgano vital o existía una fractura dentro de la pericia recibida por la víctima, por esa razón la fiscalía solicitó se practique una nueva valoración médica para poder corroborar lo manifestado por la defensa, en cuanto a la pericia y la radiografía en el que existía una fractura en el dedo y de igual manera señorita jueza para fiscalía poder solicitar sin necesidad que comparezca a rendir su testimonio la perito médico y de esta manera sea incorporada esta valoración médica  con el informe técnico investigativo, a fin de dar validez a dicha prueba y de esta manera poder demostrar las lesiones presentadas por la víctima el señor Orlin Arévalo Peña de tal manera que conforme al Art. 643 en su numeral 15 del COIP, el cual dice: “Las y los profesionales que actúan en las oficinas técnicas de los juzgados de violencia contra la mujer y la familia no requieren rendir testimonio en audiencia. Sus informes se remitirán a la o el juzgador a fin de incorporarlos al proceso, y serán valorados en la audiencia. Los informes periciales no podrán ser usados en otros procesos de distinta materia que tengan como fin la revictimización o conculcación derechos.”.- Es decir que la fiscalía solicitó que se practique con el Dr. Edgar Guevara, en la oficina técnica de la unidad judicial para evitar a futuro que no comparezca la doctora que realizó el informe médico legista caso omiso que hicieron tanto la víctima como su abogada defensora al presentar el escrito de fecha 3 de octubre del 2018, se sabe bien que la prueba tiene que ser practicada compareciendo los médicos a la sala de audiencia a fin de que estas sean valoradas e incorporada como prueba válida, es decir que esta prueba podía ser incorporada sin necesidad de que el perito no rinda su testimonio la fiscalía con el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la prueba documental el informe médico practicado por la Dra. Ivette Dávila se demuestra la materialidad de la infracción el delito de lesiones que la fiscalía dio inició a la instrucción fiscal, pero esa materialidad de la infracción tiene que estar conectado entre la materialidad y la responsabilidad del procesado en el transcurso de la presente audiencia la Fiscalía, pese a rendir los testimonios los miembros de la policía autores del parte de aprehensión, esos testigos han sido referenciales no estuvieron presentes en el momento en que ocurrieron los hechos, ya que ellos tomaron contacto con la víctima Orlin Pablo Arévalo Peña, en el UPC quien tenía lesiones cortes en su dedo  y posterior se dirigieron al lugar de los hechos, es decir no estuvieron presentes, de igual manera se escuchó al autor del informe investigativo, quien manifiesta que se dirigió al lugar de los hechos pero no hay otra persona que corrobore lo manifestado tanto por la víctima como lo de la señora madre que supuestamente ha cobrado un dinero y que el procesado ha salido agresivo con el machete, más aun pese al intento de la fiscalía que ha realizado para que comparezca la perito que realizó la valoración médica, es decir la fiscalía con los testigos referenciales y no presenciales, por lo tanto en base al testimonio de la víctima y del hermano los cuales no han podido ser corroborados en base a la exclusión de la prueba de la Dra. Ivette Dávila no tiene los elementos de convicción necesarios para poder acusar al hoy procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar…” (Sic.).- ACUSADOR PARTICULAR: El acusador particular a través de su abogada manifestó: “…Señorita jueza si no hay acusación en este momento se está violando la norma penal  que establece que el señor fiscal tenía que haber enviado con anticipación o haber hecho conocer a la víctima en el sentido de que tenía que realizarse nueva valoración médica cuando en ningún momento lo realizó o lo hizo conocer sin embargo la abogada que está indicando la defensa no era necesario una nueva valoración médica porque mi representado no se encontraba en el cantón Pedro Carbo, si no en Guayaquil en absoluto reposo ya que el traumatólogo le dijo que no podía movilizar porque el dolor es fuerte, está lesionado si no ponía la mano estuviera muerto. Se le hizo conocer a la fiscalía que ya existía un reconocimiento médico, pero sin embargo no es correcto que el señor agente fiscal no acuse al agresor quien se encuentra presente siendo mi representado víctima de haber ocasionado las lesiones y que superan 31 días por lo que no estoy de acuerdo al pronunciamiento de la fiscalía…”.- DEFENSA DEL PROCESADO: El procesado a través de su abogado defensor indicó: “…Con absoluto  asombro he escuchado a la abogada del acusador particular señalar en primera instancia que iba a demostrar una tentativa de asesinato, así como oponerse a una ampliación al reconocimiento médico legal el cual va a determinar el grado de afectación que tiene la presunta víctima y obviamente esto podía ser importante para poder justificar las pretensiones de la acusadora particular, en esta audiencia no se ha podido demostrar la responsabilidad no toda persona que recibe lesiones o sale lesionada es víctima de un proceso penal, aquí se ha demostrado los propios testigos y la presunta víctima, dijeron que el presunto víctima les indicó que la vaca era del papá entonces a que van a reclamar se dice que Arévalo Muñoz dice que es una persona agresiva que dice que primero salió con machete en mano y luego que no que entró y saco el machete, si nosotros vemos las fotos de la casa del señor Timoteo no es una casa inmensa hay contradicciones entonces consideramos que fueron a insultar a su tío, ya que jamás han tenido problemas con su tío, lamentablemente la fiscalía formuló cargos de una manera apresurada formuló cargos por lo cual solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, al amparo del Art. 609 del COIP…” (Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- NOVENO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- DÉCIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO BERNARDO TIMOTEO ARÉVALO MUÑOZ, en virtud de que con el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y la prueba documental el informe médico practicado por la Dra. Ivette Dávila se demuestra la materialidad de la infracción el delito de lesiones que la fiscalía dio inició a la instrucción fiscal, pero esa materialidad de la infracción tiene que estar conectado entre la materialidad y la responsabilidad del procesado en el transcurso de la presente audiencia la Fiscalía, pese a rendir los testimonios los miembros de la policía autores del parte de aprehensión, esos testigos han sido referenciales no estuvieron presentes en el momento en que ocurrieron los hechos, ya que ellos tomaron contacto con la víctima Orlin Pablo Arévalo Peña, en el UPC quien tenía lesiones cortes en su dedo  y posterior se dirigieron al lugar de los hechos, es decir no estuvieron presentes, de igual manera se escuchó al autor del informe investigativo, quien manifiesta que se dirigió al lugar de los hechos pero no hay otra persona que corrobore lo manifestado tanto por la víctima como lo de la señora madre que supuestamente ha cobrado un dinero y que el procesado ha salido agresivo con el machete, más aun pese al intento de la fiscalía que ha realizado para que comparezca la perito que realizó la valoración médica, es decir la fiscalía con los testigos referenciales y no presenciales, por lo tanto en base al testimonio de la víctima y del hermano los cuales no han podido ser corroborados en base a la exclusión de la prueba de la Dra. Ivette Dávila no tiene los elementos de convicción necesarios para poder acusar al hoy procesado Bernardo Timoteo Arévalo Muñoz, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar. En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO BERNARDO TIMOTEO ARÉVALO MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0900788472, de 39 años de edad, de estado civil Casado, de ocupación Comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Con respecto a la nulidad del presente proceso se deja constancia de que en la primera parte de la audiencia se le consultó a los sujetos procesales sobre la validez del proceso, y estos no advirtieron a esta juzgadora sobre omisión de solemnidad alguna o vicio que pudiere acarrear nulidad en el proceso por lo que se lo declaró valido y así lo ratifica. En atención al Art. 606 del Código Orgánico Integral Penal   en concordancia  con la  Resolución de la Corte Nacional de Justicia, No. 05-2012, publicada mediante Registro Oficial No. 700 del 10 de mayo de 2012, , la suscrita juzgadora califica la denuncia  como no maliciosa y como no temeraria, por cuanto la denuncia  propuesta para el procesamiento del procesado en la acción penal pública, que se sometió a juzgamiento, el accionar del denunciante, no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación, deviene en  la noticia criminis propuesta, por acción insuperable de quien se siente en condición  de víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se investigue la verdad, lleva a su deber de denunciar el  acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida,  porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, del contenido de los autos, el dolo del accionante al acusar un hecho inexistente; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento delictivo noticiado, lo cual considero, que no se lo podría determinar dentro de esta causa por falta de  elementos para ello;  pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo que es el dolo en la acción de acusar.  Esta  Juzgadora  observa que la acción del denunciante, de ninguna manera afecta el ejercicio legítimo, de la defensa, por cuanto  en dicho ejercicio de la acción penal, se han observado las garantías del debido proceso y los principios de transparencia y lealtad procesal, siendo ejercida la acción, con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, impulsando la acusación en la sustanciación del juicio penal, siendo garantizado los derechos del procesado, a su estado y condición de inocencia, al resolverse su situación jurídica en la forma que se ha pronunciado esta Juzgadora, lo cual se constituye en la esencia del juicio penal.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Incorpórese a los autos el escrito que antecede que son las boletas citatorias realizadas a Arévalo Muñoz Bernardo Timoteo, las mismas que se pone a conocimiento de los sujetos procesales. Actúe la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y  NOTIFÍQUESE.- 