EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017- 00196
Lugar y Fecha: NARANJAL, MIÉRCOLES 7 DE MAYO  DEL 2017, LAS 14H00
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B    DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Procedimiento Directo.-
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA   
Procesado/s: LEONARDO IVAN CHOEZ ALAY; CRISTHIAN HOMERO CALDERON CHOEZ   
Abogado defensor: AB. BETHZI YASMINE PERALTA  CARDENAS
Testigos: Sargento de Policía Remigio Mejía Carbo, Cabo de Policía Pablo José Sarez Cruz, Cabo de Policía Milton Raúl Alarcón Torres,
Peritos:
Traductores:

FISCAL AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA.- Este hecho se dio en el cantón Balao mediante parte No. SURCP2153997 de fecha 2017-05-28-  la investigación, que ha llevado la fiscalía es por TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B    DEL COIP, no se ha violado el procedo ya que ha sido llevado mediante el Procedimiento Directo, en el parte se menciona que se encontraban colaborando en la parroquia Santa Rita del cantón Balao, por información reservada que en un domicilio del sector se encontraban tres sujetos con las mismas características de los ciudadanos que habían perpetrado un robo en un Cyber y que producto del mismo habían herido a un policía, con esta información nos trasladamos al domicilio que nos indicaron y al llegar al lugar hicimos el respectivo registro y pudimos observar en un mesón  una sustancia blanquecina n la mesa dinero en efectivo presumiblemente droga por lo cual se procedió a su aprehensión  de los señores  Leonardo Ivan Choez Alay y Cristhian Homero Calderón Choez.

PATROCINADORA AB. BETHZI YASMINE PERALTA  CARDENAS.- A mis clientes se le está imputa el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B    DEL COIP y le debo de manifestar que la autoría no le corresponde a mis defendidos según el parte y en la que dice que la ayuda de los policías que dicen que hubo un robo de un cyber y llegaron a la vivienda y estaban los ciudadano debo de indicar que a mis defendidos no se le encontró ni en el cuerpo ni en la ropa la sustancia, pido que se ratifique el estado  de inocencia de mis defendidos los señores Leonardo Ivan Choez Alay y Cristhian Homero Calderón Choez.

FISCAL AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA.- PRUEBAS: solicito que se escuche el testimonio de las siguientes personas: TESTIMOMIO SARGENTO DE POLICIA REMIGIO MEJIA CARBO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1203886195, 40 años, ecuatoriana, soltero, Policía Nacional, en Naranjal, católica, quien expone: nos encontrábamos en Santa Rita colaboramos por un incidente que había sido disparado, mediante informaciones reservadas en un domicilio se encontraban estos ciudadanos avanzamos e ingresamos al mismo y estaba los mis ciudadanos en el mesón se encontraban una sustancia estupefacientes, y no eran los causantes del robo ni que había herido al policial, él se encontraba cerca del mesón a lado, de igual forma, entre ellos no supieron manifestar de quienes eran la sustancia ni el domicilio, en Santa Rita desconozco las calles, una parroquia del Cantón Balao, eso fue a las 18h30, la sustancia con los detenidos se le leyó los derechos fueron trasladados a la sala de espera después antinarcóticos del cantón milagro donde la prueba de campo dio resultado cocaína peso neto 18,5 gramos, en dicho sector, ese es el domicilio en el mesón de la cocina.- La Abogada Bethzy Peralta interroga: está en el parte por favor, el día 5 fue la elaboración del parte el día 4 fue la detención, no recuerdo, fueron a las 18h30, había información que en ese domicilio se encontraba desconociendo el propietario del lugar, llegamos al lugar donde se encontraban los ciudadanos, encontramos a tres ciudadanos, los dos están presentes, claro se le hizo reviso, no se le encontró ninguna pertenencias, en el lugar se encontraba la sustancias sujetas a fiscalización, en la cocina, obviamente no sabemos quién era el dueño, se verifico que no eran los causantes del robo ni el disparo que le hicieron al compañero, en el poder de ellos no pero a los lados estaban las sustancias, los dos se encontraba en dos pantalonetas los dos sin camisetas.- El día 27 de mayo del 2017, a las 18h30 aproximadamente, era un menor de edad.- TESTIMONIO CABO DE POLICIA PABLO JOSE SAREZ CRUZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921008785, 32 años, ecuatoriano, soltero, Policía nacional, en el cuartel Naranjal, nos encontrábamos en el retén y que avancemos a Balao por un robo y había sido herido un compañero, en ese momento llegamos a Balao una fuente que estaba en el UPC unos ciudadanos estaban en una vivienda con las características del causante del robo eran dos mayores de edad y un menor de edad, en el mesón de la cocina había sustancia sujetas a fiscalización y se procedió a la detención de los mismos, no dijeron nada se quedaron callados, se le hizo el respectivo registro en el suelo, en el sector Santa Rita del cantón Balao, como a las 18h30, si es el mismo domicilio, por la puerta principal se ingreso estaba la sala y seguía la cocina en el mesón estaba la sustancias sujetas a fiscalización en unos plásticos y funda cerca de la mesa, ni a un metro, no manifestaron nada, en dicho interior se encontraba la sustancia, se lo traslado a los señores con la sustancia para la prueba correspondiente dio positivo para cocaína, peso era de 19 gramos. La Abogada de los procesados interroga: 16h30 no recuerdo es más de un mes,  avanzamos al Cantón balao que los ciudadanos había cometido el robo y dispararon a un compañero avancemos a dicho lugar y dieron las características que de las mismas vestimentas de los ciudadanos detenidos, a los ciudadanos estaban en pantalonetas y sin  camisetas, ingresamos y se verifico que se encontró la sustancia en el lado de la cocina, en el mesón de la cocina, manifestaron nada uno que era de la casa del cuñado fue a una comida,  se despojaron al ver la presencia policial y dejaron en la mesa.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA MILTON RAUL ALARCON TORRES, portador de la cedula de ciudadanía No. 1714243936, 37 años, ecuatoriana, casado, Policía Nacional, cantón Milagro, expone: Actualmente en la policía judicial subzona Guayas con sede en Milagro, la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos el día 1 de junio del 2017 a eso de las 16h00 me constituí en el lugar de los hechos, en el cantón balao recinto Santa Rita Cdla. San francisco, donde se pudo verificar el lugar de los hechos una escena cerrada, un domicilio de una planta construcción de hormigo armado, procedieron a la detención de tres ciudadanos, las evidencia fue encontrada en un mesón de la cocina, vía principal con dirección al cantón balao un acalle sin nombre que condice al lugar de los hechos cincuenta metros se encuentra el domicilio, se observa el inmueble un domicilio color verde con una franja color durazno techo de zinc, al momento de la diligencia no fue posible se encontraba deshabitado y con seguridades la parte externa se hizo la verificación. La Abogada de los procesados no interroga.- El reconocimiento e avalúos, el día 2 de junio del 2017 me traslada de la bodegas de la policía del cantón milagro procedía solicitarle al bodeguero las evidencia realice tomas fotográfica en una funda transparente se haya sustancia blanquecina prueba de campo se trataría base de cocaína aproximadamente 19 gramos, igualmente se verifico un deposito del banco de pacifico de 21 dólares fueron depositada por el bodeguero, de este lado se observa el número de caso de cadena de custodia se observa la sustancia en una funda transparente, la evidencia de 21 dólares depositada en el banco del pacifico.- La Abogada de los procesados interroga: 19 gramos según la cadena de custodia, sustancia blanquecina base de cocaína según la prueba de campo, según indica el parte policial si, en la bodega junto a la evidencia de la sustancia.- Conforme debidamente anuncio presentar el testimonio del perito siendo sustancial y que es materia de esta investigación, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP esto es el testimonio del perito químico, se suspenda por esta vez y señale día y hora.-

FISCAL AB. ROLDAN CRUZ DIANA MARIA.- Señor Juez siendo la parte de la fiscalía que lleva la parte de la prueba, no hay nada que alegar de mi parte, estamos de acuerdo con la suspensión de esta audiencia.-


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De conformidad con el numeral 6 del Art. 630 del COIP se suspende la audiencia de juicio directo hasta el día 23 de junio del 2017, a las 10h30, se notificara por medio del secretario del despacho asi como los oficios correspondientes para el traslado de los procesados para la nueva reinstalación de esta audiencia.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO