VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 10 días del mes de Junio del 2016, a las 14h00 se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada;  y, como sustanciadora de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, por encargo del despacho del Dr. Stalin Loor Delgado mediante acción de personal Nº 6330-DP09-2016-MA, quien se encuentra gozando de sus vacaciones anuales, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata;  Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 19 de Agosto del 2009, a las 11h18,  remitido por el Juzgado de Origen con fecha 26 de Noviembre, del 2011, recibido ante el Tribunal Vigésimo Tercero de Garantía Penales del Guayas, y remitido ante este Tribunal de Ganitas Penales Milagro, por inhibición del Tribunal Vigésimo de Guayaquil, recibido con fecha 30 de Enero del 2012, a las 10h30, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art 550 Y Art 552 numeral 2  del Código Penal, a FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON, avocando  conocimiento de la presente causa, con fecha 10 de Junio del 2016, una vez que se me encarga del despacho del Dr. Geanis Loor Delgado, este Tribunal de  Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, y  en audiencia una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y  obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Art. 25.- COFUJU.-  PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR.-  Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las regla del Art. 262, 277, 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, constatadas la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación,  los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 304 y 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- Fiscal actuante en esta causa Ab. Arturo Moreno Gonzalez, quien de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta: Audiencia en la que se va a juzgar la conducta del procesado FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON, en la causa penal 09914-2012-0038 por el presunto delito de robo agravado.-  Este 1ro de Junio del 2009, a las 15h40 teniendo como antecedente el parte policial suscrito por los agentes de policías, Morante Ramirez Elías, Manuel Yulan Alcívar, Lalbay Guerrero Javier, y la denuncia presentada por Carlos Alfonso Villegas y del señor Coca Villegas Ángel Macias, estos elementos se han puesto en conocimiento un presunto hechos de un robo agravado con violencia y utilización de armas por parte de dos persona que ingresan a la oficina de la empresa de Transporte de Milagro en la vía Naranjito Milagro esto ocurre en la 1ras horas del día del 1 de Junio del 2009 a las 04h55,   cuando han procedido asaltar las instalaciones  de la cede del Trasporte Milagro, y que ha arrastrado a una de las empleadas Gabriela Garaicoa, y otro apuntaba a los colaboradores y de ahí a otros que ingresaban, logrando sustraerse una cantidad de dinero.- Con este antecedente se dio inicio a la Instrucción Fiscal adecuando el hecho en el tipo penal que sanciona el Art. 550, Art.  551 2da parte y 552 del Código Penal, como robo agravado la fiscalía luego de la audiencia de flagrancia practico las diligencia y emite un dictamen por el auto de llamamiento a juicio por la pruebas que da la fiscalía y se da lo del robo agravado de acuerdo al Art. 550, 551 2da parte y Art 552, del Código Penal  por lo que estaba vigente para esta causa en esa fecha de los hechos.-   La fiscalía va a demostrar que por este hecho por el cual se inició la instrucción fiscal en contra del procesado Farías Ortiz Fernando Abdón,  de las cuatro  personas que participaron en este hecho fue detenido como uno de los presuntos autores y en esta audiencia la fiscalía demostrara con las pruebas presentadas la participación del procesado y los hechos que dan inicio a esta causa; 3.2.- La defensa del procesado Femando Abdón Farías Ortiz, en uso de la voz Ab. VANEGAS BARRETO CESAR LUIS, quien en su alegato de apertura manifiesta: Mi defendido Femando Abdón Farías Ortiz, que en esta audiencia demostrara su no participación en este hecho y se ratificara su estado de inocencia, ya que no tiene ningún grado de participación del hecho que se investiga tanto así que es la audiencia de flagrancia se dio su libertad y que hasta la fiscalía de Milagro llegaron las personas que fueron objeto de robo mi defendido no era la persona que participo en el hecho y que no se dé dónde nace el dictamen fiscal.-  El fiscal no ha manifestado hechos circunstancia , ni evidencia u objetos que fueran sustraídas ni nada, y estaremos atentos en esta audiencia y a la prueba que se reciba; CUARTO:  PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Iniciales, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del SARGENTO 1RO LALBAY GUERRERO JAVIER ROLANDO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0702048042, quien una vez juramentado y apercibido de las penas de perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta.-  Realizo el parte de detención del procesado Farías Ortiz Fernando Abdón, el mismo que se le pone a la vista y lo reconoce, su elaboración como su firma y rubrica.-La circunstancias de la detención, se determinan que ese día de amanecida, trabajaba en el cantón Naranjito la central de radio nos envió a verificar novedades en las oficinas del expreso Milagro, parroquia Roberto Astudillo, tomamos contacto con el señor despachador y nos indicó que 4 sujetos han llegado en 2 motos, ingresando dos de ello encañonándonos y se han llevado dinero en efectivo en el monto de $2000.00 dólares, radio de comunicación y con características que nos dieron ellos mismos e indicaron que cogieron con la vía a Venecia y a lo que se siguió se ve que dejan botado una moto y se meten a la maleza y se logra la captura del señor Farías Ortiz Fernando Abdón, por lo que se procede al trámite normal y se logró verificar con los señores lo perjudicado. Se realizó la aprehensión y traslado al hospital y se elaboró el parte respectivo.- Andábamos con los perjudicado y personal de brigadistas colaboraron ahí, como se dio a la fuga por la vía a Venecia Milagro, lugar de la detención en recinto El Achiote, porque se internaron en la maleza y como se iba en el vehículo en la madrugada, yo lo detuve, se encontraba en la maleza y con todo el personal del operativo se encontraba agazapada, en horas de la madrugada casi amaneciendo, lugar de la detención era la vía que conduce a Venecia, hay casa a lado pero donde lo encontré era espesa la maleza.- La persona perjudicadas según las características y que describieron estaba la moto Formosa,  grandota y las evidencia y por eso se lo traslado hasta la PJ, evidencia una moto, un celular, y la billetera con documentos personales.- Los perjudicados no reconocieron esas evidencias, el celular era del procesado y al billetera no se sabe.- Nosotros los trasladamos hasta la PJ, y se tomó procedimiento personal. Se preguntó al procesado que supo  justiciar.-  AL procesado no se le encontró armas, no dinero, la moto Formosa tenia dueño no se.- Los de la cooperativa perjudicados el señor Rafael Tamayo Chunga, y él fue una de las víctimas; 2.- Testimonio del Sargento, 1ro  ORTIZ GALLEGOS AGUSTIN GILBERTO, portador de la cedula de identidad Nº  0913260741, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes, manifiesta: Realizo el INFORME DE INVESTIGACIONES Y CONCURRENCIA AL LUGAR DE LOS HECHOS.- AGENTE INVESTIGADOR: A quien se le pone a la vista el informe, el mismo que lo reconoce en su firma y es de su autoría:  Como consta en el presente informe, con fecha  20 de Junio del 2009, se realizó las diligencia de acuerdo al parte policial de fecha 1 Junio del 2009, suscrito por el SARGENTO 1RO LALBAY GUERRERO JAVIER ROLANDO y su ayudante Morante Ramirez Elías, en el cual hacia conocer la causa sobre la aprehensión del ciudadano Farías Ortiz Fernando Abdón, por el presunto delito de asalto y robo a la Cooperativa de Trasporte Milagro en la Parroquia  Roberto  Astudillo Milagro, se traslada al lugar de la parroquia Roberto Astudillo donde existen actualmente las oficinas de la Cooperativa de Transporte y después se hizo verificación del vehículo tipo moto marca Formosa a fin de describir las evidencia las cuales constan en la Policía Judicial, recabada la información se tomó versiones a los testigos Yulan Alcívar  Manuel,  Lalbay Guerrero Javier, Y Morante Ramirez Elias,  que son los agentes aprehensores que constan en el parte policial, así mismo la versión al aprehendido Farías Ortiz Fernando Abdón, en compañía de su defensor Ab, Carlos Luna.- De toda esta diligencia se tuvo conocimiento del asalto y robo en dicha oficina ubicada en Roberto Astudillo donde se ha sustraído la cantidad de $2000.00 dólares,  lo cual ocurrió el 1ro de Junio del 2009 a eso de las 04h55 a 05h00 de la mañana, posterior dan aviso a personal policial acudiendo señores del sector Naranjito, y que fueron cuya carretera conduce al cantón Milagro sector la Chontilla  y que han encontrado botada en la maleza, y que al señor lo han localizado en una persecución al hoy aprehendido, quien le ha manifestado que había ido donde un amigo a la Cdla. La Lolita de nombres Danny Freire y que le ha pedio la moto para irse en la moto hablar donde Juan Díaz y que le iba a pedir ayuda porque tenía que pagar una volqueada de cascajo en la vía Puerto Inca, y que una vez que ha llegado a Roberto Astudillo y que ha sido interceptado por dos motos y que le ha dicho que detenga la marcha de la moto o si no va a morir y que más adelante en el viaje lo ha hecho volcar la moto por que la persona que lo llevaba en la moto lo iba maltratando y que ahí después al rato ve la presencia de los policías y que ahí lo han aprehendido cuando se llegó a Roberto Astudillo.- Se logró tomar la versión de la Srta.  Graciela Garaicoa, Amparito Goyes y del Señor Manuel Tamayo Yunga, en las entrevistas no preciso si era el procesado por que la persona que entro no era pero si estaba dos motos afuera esperando pero no identifico si fue el sospechoso era el aprehendido.- No dijo en la entrevista como estaban vestidos, ella no reconocía, el dueño de la moto manifiesto que le ha prestado la moto al procesado. La persona que se acercó como dueño de la moto que si le ha prestado la moto a él porque iba hacer una venta una compra que iba a pagar, y que después le han informado que la moto la han detenido por un robo.-  Al momento de la diligencia ya no estaba con el detenido y eso hizo el aprehensor.-  Yo si pregunte a la Srta.  Graciela Garaicoa y  Amparito Goyes  pero no decían nada, no podían  identificarlo.-  No recuerda con que fiscal pero de la revisión fue el Dr. Cesar Ponce Granizo y dentro de lo estipulado se hace es la concurrencia del lugar y el reconocimiento del lugar.- El 20 de Junio del 2009, se presentó el informe.-  Hechos fueron el 1 ro de Junio del 2009, en las evidencias que se encontró no sé si hubo arma porque en el proceso no se dice nada de arma, solo la chompa y el casco.-  No dice nada de dinero, no hay dinero como evidencia- El propietario de la moto Danny Freyre, compareció en calidad de propietario para su devolución presento la carta de venta del 12 de enero del 2009, él dice que le ha prestado la moto por que el señor se iba al sector de Puerto Inca, y que después se enteró que la moto estaba retenida.- No sé si lo identificaron ese día por ese  proceso;  3.- Testimonio del Ing. VICTOR RAFAEL TAMAYO CHUNGA, portador de la cedula de Ciudadanía Nº 0917110249, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Consta en el parte de detención del procesado y que da la información a la policía que se ha producido un robo el 1 de junio del 2009.- Aquel día tuvimos un robo a las  cuatro o cinco  de la mañana, me pego un cachazo un señor alto moreno y en la puerta había un patuchito con casco y después de eso vino la policía después de eso vino la policía después del señor indicándome que salí con una capucha para que lo reconozca, no lo reconocí  y yo no lo vi si era el señor el que me pego fue un alto moreno yo caí y en la puerta había un patucho, trigueñito, con un casco, bajito.- A los otros participantes no los observe,  ellos estaban en la parte de afuera, y como yo estaba con el golpe no vi y quede golpeado.- La cantidad de dinero no me acuerdo cuanto era.- Además del dinero no se llevaron una base de radio, solo hicieron rebullicio. A mí se me llevaron el reloj, una billetera, celular no, ya ni me acuerdo, la billetera.- Yo por segunda vez lo vengo a ver, porque la otra vez lo vi en la camioneta.- El señor no era a él, no lo vi.- El sargento que vino primero usted ha de estar equivocado por eso las cosas no se cumple.- Eso me dijo ahorita que me quiso como sorprender el policía, me dio a entender que me amenazaba el policía que salió enante.- Al interior de la cooperativa, estaba la ex compañera que me espera, al mayorcita, después del hecho se comunicó a la policía.- Se comunicó como a los 10 minutos después que se calmó las cosas.- No recuerdo cuanto se sustrajeron.-  Cuando me llevaron  para que lo identifique al prosado y no se le encontró nada. El señor no es uno de lo que ingreso; 4.- Testimonio de la Señora GARAICOA ESTRADA GRACIELA NUMANCIA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0900960337, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Su testimonio es por el hecho del 1 de junio del 2009 y estaba como empleada de la Cooperativa Empresa Milagro.- Lo ocurrido ese día del Ejecutivo Exprés, siempre el carro de salía era a al 04h00, yo coja la escoba para barrer y dejar organizada para el despacho de los carros han entado por la puerta de quien y ellos entraron por la otra puerta y cuando una de las persona me cogió así, (mostrando con gesto ), y entrándome abrazada hacia adentro y de ahí a lo que  me entraron vi mis compañeros ahí y me dijeron madrecita quédese ahí, con toda delicadeza y de ahí el joven Martínez que era el chofer a lo que me ve y de ahí lo cogen y lo entran y a él si lo tiraron adentro, creo que el sí perdió algo. En ese entonces del ejecutivo no se llevaron nada pero si del Expreso Milagro si se llevaron y si se llevaron la radio.- El señor presente de nombres Fernando Abdón  Farías Ortiz, yo a él no lo vi, porque me entraron así y no vi  nada; 5.- Testimonio de la Sra. GOYES MONTIEL AMPARITO MIREYA portador de la cedula de ciudadanía Nº 0913788246, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta;  El 1 de junio del 2009, se encontraba en la sede de la Empresa Expreso Milagro y se produjo un robo,  en horas de la madrugada, llegamos como de costumbre como todos los días y a lo que llegamos ahí abrimos a la oficia eran dos puertas enrollables cada cual tiene sus puesto de trabajo y en eso se comienza a ordenar lo que era el trabajo y mi compañero sale a barrer y en eso entra un individuo y creí que era una broma y dijo todos al suelo y yo me tire al suelo en eso a mi compañera la entran y de ahí revisaron todo.- El valor de eso no sé, pero teníamos que trabajar con 4 paquetes que eran de 50 dólares cada uno pero había un dinero del fin de semana y se llevaron el radio y el dinero.- Escuche que 2 personas fueron que entraron, no vi cuales eran, y no vi a ninguna de las personas.- al procesado no lo puedo identificar por qué no lo vi.-  Y ahí mi compañero ya estaba en el suelo porque creo que lo habían golpeado yo de ahí me puse en el piso y de ahí entraron a mi compañera.- Ese día hacen la detención de un ciudadano y la policía no  me pregunto nada yo estaba con los nervios destrozado llorando. Y sé que lo moradores de la parroquia  se movilizaron, pero yo no vi al sujeto.- A mí no me llevaron a la policía para identificar a la persona; 6.- Testimonio del Señor COCA VILLEGAS ANGEL MECIAS, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0912396389, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El día de los hechos del 1 de junio del 2009, en ese tiempo fungía las funcione de Gerente de la Cooperativa Expreso Milagro y de hi me llamaron la señora Amparo Goyes, me dio conocimiento que se ha hecho un robo en esas oficina y como gerente de la Cooperativa presente la denuncia.- Ese día y a la hora del hecho, yo me encontraba en mi domicilio descansando, y de ahí a lo que conocí el hecho, nos movilizamos a las 07h00 de la mañana para allá, por que como eso fue en la madrugada ya no se hacía nada.- A los empleados de la cooperativa me entreviste con ellos pero ellos no tenían verificación de lo que cometieron el robo porque ellos no lo vieron solo las circunstancias del hecho pero no dieron nombres, si conocí el valor pero no me acuerdo y creo que fue el valor de 800, se perdió una radio trasmisora.-  La persona que hicieron el robo solo los hizo acostar en el piso y de ahí no creo que paso a mayores; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Denuncia presentadas por los gerente de la Cooperativa de Trasporte Milagro, Carlos Alfonso Villegas y del señor Coca Villegas Ángel Macias; 2.- Parte de detención; 3.- Informe de reconocimiento del Lugar de los hechos y de evidencia físicas; 4.- Informe de investigaciones; 5.- Versiones de testigos; 6.- Acta de Audiencia Preparatoria de juicio; 4.2.- Pruebas por parte de la defensa del procesado FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON:  A) TESTIMONIALES:  Testimonio del procesado FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en el Art 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1204786428, nacido y domiciliado en la ciudad de MILAGRO, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria, de ocupación de trabajo privado, Nacionalidad ECUATORIANA; Y en cuanto a los hechos manifiesta: Ese día 1 de junio del 2009, yo me dirijo a la parroquia Roberto Astudillo a pedirle que me ayude a un amigo porque mi mama tiene un terreno en Churute y tiene regado una volqueta de cascajo, para parar una casa de MIDUVI, y de ahí fui y fui interceptado por dos motos y de ahí me dice para y de ahí yo me meto en las malezas me volcó y llego la policía.- Y ese día el señor encapuchado me dijo que no era y ahí le dicen que me acuse pero él le dijo que por que lo iba hacer si yo no lo he visto.- A mí no me encontraron armas ni dinero y el celular que me encontraron era de mi propiedad y la moto era de un amigo Danny Freire, y él fue a retirar la moto.- No he estado detenido la vía porque ese hombre me quería matar y yo me tiro a la maleza nido en otra causa-. Yo llegue a la parroquia y en él semáforo vire a la izquierda y de ahí a tres cuadras vire a la derecha.- A mí me detuvieron en la parroquia Roberto Astudillo por la vía Venecia y como lo que vinieron a la moto me apuntaron y yo me tire a la maleza y fue ahí que llego la policía y me detuvo.- La vestimenta andaba con chompa negra y pantalón jean y él era un moreno, Alto, flaco, todos iban encascado, a la hora del asalto fue como a las 05h00 a 05h05, la policía me llevo a la Cooperativa y de ahí le dijeron que no era y le dijeron acusarlo y de igual me llevaron a la Policía Judicial, y preste la moto porque no tengo vehículo y era para regar el cascajo por el terreno de mi mamá y teníamos  que ir a regar y de ahí teníamos que regarlo y para posesionar y mi compadre era albañil por eso lo fui a ver.- El día que me detiene fui puesto en libertad; B).- DODUMENTALES: 1.- Certificado de trabajo de fecha enero 2016;  2.- Certificado de no recibir sentencia; 3.- 6 certificados de honorabilidad; QUINTO.- OBJECIONES:  Por parte de la defensa impugna todas las pruebas, en especial la denuncia del señor Carlos Alfonso Guerrero Villegas, que no se ha presentado en esta audiencia, como la denuncia del señor Ángel Mesías Coca Villegas, que dijo que él no ha estado en el día de los hechos.-  Del parte policial por las evidencia físicas, ya que la moto no ha sido sustraída;  La fiscalía no se pronuncia, no hace objeción alguna;  SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art  303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- Alegatos Finales en cuanto a la Fiscalía quien hace uso de la voz el señor Fiscal Ab. Arturo Moreno Gonzalez, quien manifiesta: Señores Jueces, en esta audiencia la fiscalía conforme lo establece los Art 79, 85 y 259 del Código de Procedimiento Penal, vigente de esta causa, practico las pruebas para establecer la existencia de la infracción como la participación del procesa en el delito, y así ha concurrido en esta audiencia el señor sargento Narváez Guerreo Javier uno de los miembros que suscriben el parte de detención en el cual se ha ratificado en el parte de detención sin poder presenciar que persona lograron identificar al ciudadano de los participantes de este robo que ha sido objeto la sede de la Ruta Milagreña y Expreso Milagro el 1 de junio del 2009 a eso de las 04h59.- El señor Roberto Gallegos que se traslada al lugar de los hechos toma versión al procesado y de otras personas y de la misma forma no ha logrado que puedan indicar que identifican al procesado como uno de los participantes de este ilícito de la circunstancia penal.- Los testigos Ángel Coca Villegas uno de los denunciantes quien indicó que ha sido gente de la cooperativa que fue objeto de perjuicio, que él dice que no estaba en el lugar y que recibió la noticia de otra persona por lo que no puede identificar si el ciudadano participó o no en el ilícito.- Concurre Garaicoa Víctor Manuel persona que se encontraba presente en el día del hecho en la sede de la Cooperativa que fue objeto de perjuicio, los 3 en forma concordantes manifestaron que no han podido identificar a las persona del hecho y a lo que se le pregunta si la persona que está aquí participo o fue el causante del robo,  ellos manifestaron en forma concordante que no fue uno de los ciudadanos que participo en el hecho.- Yo intervengo en representación de la fiscalía luego de 7 años que se produjo este hecho y que pese a eso las persona que han venido a testificar no identificaron al procesado y que yo no he hecho esta investigación pero se evidencia que hay una incongruencia porque del parte dice $2000.00 dólares y el agente dice $3000.00 dólares  y el del gerente que es el perjudicado dice que el perjuicio es de $ 800.00 dólares, por todo esto el Fiscal se abstiene de acusar al ciudadano Fernando Abdón Farías Ortiz, solicitando que se resuelva lo pertinente conforme a derecho; 6.2.- La defensa del procesado Farías Ortiz Fernando Abdón, en uso de la voz el Ab. VANEGAS BARRETO CESAR LUIS, quien en su alegato de cierre manifiesta: En este estado la defensa u a vez que escucho al señor fiscal, su abstención de acusar, y que nosotros en nuestra primera exposición manifestamos que íbamos a demostrar que esta denuncia no se ha señalado al señor Farías Ortiz Fernando Abdón, porque las víctimas y testigos que han estado en los hechos, han manifestado que no reconocen a mi defendido como gestor del hecho, por lo que no se ha demostrado lo que dice el Art 42 del Código Penal, para que se lo tenga como autor.- Por lo que al defensa solicita se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido y acogiendo a la petición del fiscal de obtenerse de acusar, y que los señores jueces actúan  por su apego a la ley  y a la constitución; SEPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75,  como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 6.2.- LA CONDUCTA  TÍPICA ANTIJURÍDICA.-  Por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra determinado en el Artículo 550 y 552 numeral 2 del Código Penal.- “Del robo Artículo 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Y reprimido en el Art 552 numeral 2 ibídem: “Artículo 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549. Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años. Si las violencias han ocasionado una lesión permanente de las detalladas en los Art. 466 y 467, la pena será de reclusión mayor de ocho a doce años. Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años;  El robo integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas.  “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”. -Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho:  1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas. El propio Código Penal da una definición de lo que se consideran llaves falsas en su art. 239: 1.º Las ganzúas u otros instrumentos análogos.  2.º Las llaves legítimas perdidas por el propietario u obtenidas por un medio que constituya infracción penal. 3.º Cualesquiera otras que no sean las destinadas por el propietario para abrir la cerradura violentada por el reo. Y añade en su último párrafo que, a los efectos del presente artículo, se consideran llaves las tarjetas, magnéticas o perforadas, y los mandos o instrumentos de apertura a distancia. En virtud de ello, por ejemplo, se considera robo y no hurto el emplear la tarjeta de crédito o de débito de otra persona para extraer dinero a través de un cajero automático. 5.- Inutilización de sistemas específicos de alarma o guarda. Este delito se castiga con la pena de prisión de uno a tres años, salvo que concurran circunstancias que permitan estimar el robo de especial gravedad. Son en concreto las contempladas en el art. 241 y, por remisión, en el art. 235 C.P.: 1.º Cuando se sustraigan cosas de valor artístico, histórico, cultural o científico.  2.º Cuando se trate de cosas de primera necesidad o destinadas a un servicio público, siempre que la sustracción ocasionare un grave quebranto a éste, o una situación de desabastecimiento. 3.º Cuando revista especial gravedad, atendiendo al valor de los efectos sustraídos, o se produjeren perjuicios de especial consideración. 4.º Cuando ponga a la víctima o a su familia en grave situación económica o se haya realizado abusando de las circunstancias personales de la víctima. 5.ºCuando se cometa en casa en casa habitada, edificio o local abiertos al público o en cualquiera de sus dependencias. El mismo art. 241.2 da una definición de lo que se considera «casa habitada» (todo albergue que constituya morada de una o más personas, aunque accidentalmente se encuentren ausentes de ella cuando el robo tenga lugar, art. 241.2) y «dependencias de casa habitada o de edificio o local abierto al público» (sus patios, garajes y demás departamentos o sitios cercados y contiguos al edificio y en comunicación interior con él, y con el cual formen una unidad física, art. 241.3). Robo con violencia o intimidación Se regula en el art. 242 y recibe una pena mayor: prisión de dos a cinco años. Aparte de la pena del robo en sí se castiga la pena que corresponda al acto de violencia física. Si se perpetra un robo por el procedimiento del tirón, además de la pena de 2 a 5 años por el robo, se recibe la pena correspondiente a las lesiones causadas a la víctima. En el caso del robo con violencia e intimidación también se da la posibilidad de que haya supuestos más gravemente penados cuando concurran determinadas circunstancias, y así viene previsto en el apartado 2 del mismo artículo: La pena se impondrá en su mitad superior cuando el delincuente hiciere uso de las armas u otros medios igualmente peligrosos que llevare, sea al cometer el delito o para proteger la huida y cuando el reo atacare a los que acudiesen en auxilio de la víctima o a los que la persiguieren. (art. 242.2) Finalmente, también cabe valorar que la violencia o intimidación sean de «menor entidad» y, además, «las restantes circunstancias del hecho», para imponer la pena inferior en grado, esto es, en lugar de 2-5 años, una pena de 1 a 2 años de prisión. Ejemplo del mismo es el llamado “tirón”, arrebatar a una persona algo de su propiedad utilizando la fuerza, en este caso por ejemplo en bolso o la cartera; 6.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.-  Los Art.  85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio pese haberse receptado los testimonio de testigos presenciales, peritos, y referenciales, y que la fiscalía ha cumplido con traer su prueba, esta circunstancia no se ha cumplido, referente a la materialidad de la infracción.-  Como se ha analizado en líneas anteriores, “ El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento”, y el verbo rector del tipo penal  del Art 550 del C.P. especifica  “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- No ha sido demostrado, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, cuando en los testimonios esgrimidos en esta audiencia mencionaron de un hecho acontecido el día 1 de Junio del 2009 a las 04h55, han llegado unos sujetos en moto y que se han sustraído una cantidad de dinero, pero que nadie establecía a que cantidad de dinero se referían a fin de individualizar el perjuicio que se aduce fue cometido, como a su vez bienes muebles que pudieren haber sido sustraídos, testigos que no fueron concordantes, ni congruentes en cuanto a lo que pudiere haber sido sustraído, cuál es ese apoderamiento del bien ajeno, cual es la sustracción de esa cosa ajena,  materialidad que no se ha demostrado, por lo que no se puede llegar analizar una participación de la persona a procesada, mas cuanto de la información recibida por los agentes aprehensores, y de los mismos testigos, nadie reconoció que el procesado, que fue aprendió según en delito flagrante, no era de las persona que hubieren participado, porque según los participantes, era uno alto moreno y otro gordito bajo, sin que tenga alguna similitud con el ahora procesado FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON.  Pruebas que no han sido suficientes para llevar a los juzgadores al convencimiento  de los hechos, materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de la persona procesada, a fin de poder dictar una sentencia condenatoria; SÉPTIMO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al NO tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena, más allá de toda duda razonable de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado, como a su vez el señor fiscal quien de manera objetiva al no tener elementos de pruebas contundentes que demuestren un hechos cierto y una participación penal, de conformidad a lo dispuesto en el Art 305 inciso 4to del Código de Parecimiento Penal de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, Confirma la inocencia de FARIAS ORTIZ FERNANDO ABDON, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1204786428, nacido y domiciliado en la ciudad de MILAGRO, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Secundaria, de ocupación de trabajo privado, Nacionalidad ECUATORIANA, ordenándose se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art xxx de la Constitución de la República del Ecuador su inmediata libertad, como en efecto así se ha procedido, habiéndose emitido la correspondiente Boleta de excarcelación; Los sujetos procesales: AB. ARTURO MORENO GONZALEZ Fiscal actuante, AB. VANEGAS BARRETO CESAR LUIS, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 