VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición del señor Agente Fiscal Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal de delitos Flagrantes, el cual pone a conocimiento del suscrito el parte Policial de Accidente de Tránsito fs. 1-2, por el (choque por alcance, daños materiales, Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 11-01-2014, a las 16h00, en la vía Perimetral, al pasar el 2do Puente, en sentido oeste-este, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el camión plataforma de placas GSI-0617, particular del Guayas, conducido por el señor VERA SALTOS CARLOS FERNANDO, portador de la licencia de conducir # 0927237057, tipo B del Guayas, circulaba por la vía perimetral, en sentido oeste-este, por el carril central y al pasar el 2do puente, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del auto de placas GXG-0276 # 394 de la CTE., de servicio Estatal del Guayas, conducido por el señor VARGAS ROSALES VICENTE ELOY, portador de la licencia de conducir 0916512957, tipo D del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril derecho. El señor VARGAS ROSALES VICENTE ELOY (conductor del auto de placas GXG-0276, fue citado para que responda por el presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar con el vehículo que conducía. El señor VERA SALTOS CARLOS FERNANDO (conductor del camión plataforma de placas GSI-0617, fue trasladado en el patrullero 394 de la CTE., hasta la prevención Sur en donde el médico legista de turno de la CTE., Dr. Jhonny Goya Briones, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test # 4362 con resultado 1.31 G/L, siendo positiva, quedando en el lugar en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. El camión plataforma de placas GSI-0617, fue trasladado por sus propios medios hasta la prevención Sur, donde fue entregado a su propietario el señor Mora Uzca Sergio Rolando con CC # 0905724449, mismo que se retiró del lugar por sus propios medios.- ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado al pasar el 2do puente de la vía perimetral en el sentido oeste-este, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. OBSERVACIONES: El suscrito llegó al lugar después  de haberse suscitado el accidente de tránsito. El camión plataforma de placas  GSI-0617, se encontraba cargado con fundas de cemento. Particular que comunico a usted para los fines de Ley.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial de accidente de Tránsito por persona detenida  elaborado por el Agente de Tránsito Sgto. 2do. 3967 Carlos Jaramillo Proaño, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor CARLOS FERNANDO VERA SALTOS; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 43.625 que le fuere practicada  por el Dr. Johnny Goya Briones, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado de 1.31 g/l de alcohol en la sangre POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Fs. 3-4-5-TERCERO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor VERA SALTOS CARLOS FERNANDO, quien EXPUSO: Sinceramente Señor Juez, yo no he ingerido licor, la última vez que me tomé el último vaso fue el sábado pasado y yo no entiendo por qué la prueba de alcoholemia me salió positiva. Yo venía por la Av. Perimetral conduciendo un vehículo camión, yo pude observar a mi compañero Navas que se encontraba detenida la marcha, por lo que procedí a detener el vehículo metros más adelante para observar lo que estaba ocurriendo, ahí vi al señor vigilante y al señor Navas que se encontraban forcejeando, de ahí yo me acerqué a ellos, aparte mío, dos personas más de la cuadrilla, tratamos de apaciguar porque se había originado una gresca entre ellos, de ahí el señor vigilante pidió refuerzos y a lo que ya me iba, el compañero Navas se embarca en el camión, de ahí circulé, subí el puente, ellos no esperaron que yo baje el puente ni nada, vinieron con la grúa y me cerraron a raya, ahí fue que lo topé al carro del patrullero en la parte de atrás por no irme al agua, de ahí los señores policías llegaron y procedieron a tomar procedimiento y me llevaron detenido a la Comisión de Tránsito. Ingresé a la Comisión de Tránsito, me hicieron sentar, de ahí el señor vigilante vino y dijo que todos estaban borrachos, de ahí yo salgo, viene un señor vigilante y me empuja y me da un patazo, de ahí me cayeron como 8 vigilantes, me agredieron y no me dejaron hablar. Eso es todo.- En este estado el suscrito Juez procede a hacerle el siguiente aclaratorio al compareciente: P= Diga el que declara, al momento de ser interceptado por los elementos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, le indicaron por qué lo detenían? R= No, me imagino que fue porque me le fui encima al patrullero porque me cerraron; P= Diga el que declara, en su vehículo se transportaba el señor Navas, en qué circunstancias él se subió a su vehículo? R= Él se subió al vehículo como para que lo lleve más adelante, él se quería dar a la fuga, los señores vigilantes se dieron cuenta y me cerraron a mí; P= Diga el que declara, cuando la Comisión de Tránsito a usted lo cierra, le ordenaron que detenga la marcha? R= Si, a la subida del puente me ordenaron que detenga la marcha del vehículo pero ya bajando me cerraron y ahí se produjo el impacto con el patrullero de la CTE.- Por el derecho a la contradicción, se le concedió la palabra al abogado de la CTE, el cual pregunta: P= Diga el que declara, qué tipo de licencia tiene? R= Tipo B; P= Diga el que declara si la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, le faculta a usted con ese tipo de licencia conducir un camión plataforma de carga? R= Si tengo conocimiento, no puedo conducir.- Se le concedió la palabra a la Defensora Pública, la cual manifiesta: Señor Juez, mi representado fue detenido sin haberse respetado su derecho constitucional establecido en el Art. 77 numeral 3 de la Carta Magna, en donde dice claramente que toda persona al momento de su detención tiene derecho a conocer en forma clara los motivos de la misma. Como segundo punto, él ha manifestado que tiene 9 días sin ingerir una sola gota de alcohol, por lo que solicito a su autoridad antes de resolver, de conformidad con el Art. 150 de la Ley Orgánica de Tránsito para que el Dr. Jhonny Goya Briones haga llegar a su despacho la práctica de Alcohol Test, ya que mi representado ha negado haberse encontrado conduciendo el camión en estado de embriaguez. Adjunto un certificado laboral del señor VERA SALTOS CARLOS FERNANDO, firmado por la Gerente General de la empresa que se indica, donde mi defendido presta sus servicios como chofer, asimismo rol de pago a nombre de él, con todo esto solicito se envíe atento oficio al Dr. Goya Briones para que justifique la prueba de alcoholemia de mi representado antes de tomar su resolución Señor Juez. Sobre las lesiones de mí representado, tal como se le ve claramente en su rostro, pómulo izquierdo, que se oficie a la CTE para que hagan las respectivas investigaciones, ya que éste maltrato físico sucedió dentro del Calabozo de la Prevención Sur. Estaremos pendiente de este antecedente para tomar otras acciones legales Señor Juez.- CUARTO: También compareció a la audiencia señalada para el efecto el Cabo-2: de la CTE., con código 5170,  Vicente Eloy Vargas Rosales, quien juramentado en legal y debida forma EXPUSO:  Encontrándome de servicio el día 11 de enero del presente año, siendo aproximadamente las 14h45 recibimos el llamado de una moto que se encontraba en el área de la Perimetral para que le colaboremos con un procedimiento, nos acercamos cuando pasamos en el otro sentido donde se encontraban ellos, observamos que todavía no se suscitaba ningún inconveniente, estaban varias personas con el vigilante en medio, el tiempo que demoro en circunvalar hasta Tres Bocas en el regreso y al llegar ya me doy cuenta que un sujeto corre y se sube a la plataforma blanca y el resto lo cogían al vigilante para que no lo coja, parqueándome delante de la plataforma y bajándome a verificar la novedad junto con mi compañero, cuando pude observar que el vigilante de la moto lo tenía agarrado del brazo al conductor ya en el volante que se quería ir del lugar, y las otras personas agarrando al vigilante, al notar mi presencia optaron también por empujarme y separarme del conductor porque yo también intenté coger al conductor, el agente me dice mi Cabo tengo sangre, tenía ensangrentado su rostro, y ellos indicaron que era una gresca porque supuestamente el vigilante los había insultado, yo les indiqué que no era motivo para partirle el rostro al agente de tránsito, sin embargo, las mismas personas que se encontraban en el lugar comenzaron a empujarme de forma más dura y a halarme para abrirme, mientras que un compañero se encontraba en el patrullero pidiendo refuerzos de la Policía, en ese momento fuimos monitoreados por el ECU-911, en el forcejeo logró librarse de las manos del compañero y los dos corren hacia el otro vehículo, yo intenté cerrarles el paso subiéndome a mi Unidad pero ellos emprendieron la marcha, para esto ya la Perimetral se encontraba con bastantes espectadores, conductores, los cuales colaboraron para que no se vaya, sin embargo el señor Vera comenzó con el vehículo a abrir a los demás vehículos, incluso al patrullero en que nos encontrábamos, como llevábamos la emergencia activada, alcanzó la cámara del ECU a grabarnos a partir del puente, ya casi bajando el puente me impacta lateralmente a la Unidad en la cual yo andaba, enganchándose con el guardachoque de él, al ver eso las demás Unidades y una plataforma de la Compañía Servigrúa, ahí ya paró, y al momento que para sale a precipitada carrera el acompañante bajándose por el puente. Vera se quedó en el vehículo indicándome que yo lo cerré y que él iba cargado, como llegaron Unidades de la Policía yo les solicité que lo trasladen al señor hasta la Prevención para el procedimiento. A él lo traslada la Unidad de la Policía manejando él su Unidad, en ese momento me indicaron que ya tenían al señor Navas, por lo que fui por él y lo trasladé hacia la Prevención.- En este estado se le concede la palabra al abogado de la CTE, RENZO VERA LOOR, el cual manifiesta: En calidad de abogado de la CTE, debidamente en representación del señor Cabo Vicente Vargas, quien en cumplimiento de su deber estaba realizando patrullaje en el sector comprendido Av. 25 de Julio y toda la Av. Perimetral, el mismo que recibe una llamada de colaboración de parte del Vigilante Rubén Loza para que traslade a un conductor que estaba con síntoma de haber ingerido licor, cuando el señor Vicente Vargas llega al lugar de los acontecimientos se da cuenta que lo están agrediendo al señor Vigilante Loza, en la cual también estaba el señor Carlos Vera ayudando al señor Navas para que pueda evadir la acción de los señores vigilantes de tránsito, quien irrespetando la Ley de Tránsito arremete contra una Unidad del Estado asignada a la CTE, por lo que Señor Juez, solicito que al señor Carlos Vera Saltos lo sancione con el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Tránsito, por conducir un camión plataforma de carga, con un grado de alcoholemia de 1,31 gr/lt de alcohol en la sangre, además por los daños ocasionados al patrullero dicte las medidas cautelares reales de conformidad con el Art. 153 de la Ley de la Materia de Tránsito, y también le solicito se ordene la devolución de la licencia de conducir del señor agente de tránsito Vicente Vargas Rosales.- QUINTO: Habiendo hechos justificativos que examinar, se abrió la etapa de prueba en la que se ordenaron la comparecencia del Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista que practicó la prueba de alcoholemia al contraventor y el agente de tránsito Sargento-2: 3967 Carlos Jaramillo Proaño, autor del parte Policial de accidente de Tránsito;  así mismo se ordenó  la Practica de los avalúos de daños de los vehículos involucrados en el accidente, y reconocimientos médicos legales del ciudadano VERA SALTOS CARLOS FERNANDO, y del vigilante Rubén Loza Icaza.- EL AGENTE DE TRÁNSITO CARLOS IVÁN JARAMILLO PROAÑO, autor del parte Policial de accidente de Tránsito EXPUSO:  Señor Juez, Me encontraba laborando en el segundo turno en la delegación 3 en el área 1 escuche por radio que hubo un accidente y un incidente yo me encontraba a la altura de mall del sur en la X-379 luego el jefe de la delegación el mayor Izquierdo, me ordeno que me trasladara a tomar  la actuación del accidente entre la camioneta de la institución y un camión plataforma, trasladándome a la vía perimetral no encontrando nada, pregunte y me informaron que los protagonistas del accidente ya estaban en la delegación 3 y procedí a tomar la actuación le pedí la licencia al conductor y al cabo Vargas conductor del auto de la institución que tuvo el accidente yo no estaba en el lugar de los hechos tampoco he visto el accidente es por eso que hice el parte referencial.- El señor juez le pregunta al deponente: Aclare: Cuál fue la versión que le dijo a el agente de tránsito Vicente Eloy Vargas Rosales para que usted tenga fundamentos para elaborar el parte de accidente de tránsito ? R: El agente me indico que le hizo señas al vehículo plataforma de placas GCI-617 para que detenga su marcha y se ponga a la derecha y me indico que el vehículo realizo una maniobra hacia la derecha y lo impactó al vehículo patrullero No 394 en la parte posterior, señor Juez, por error involuntario en el parte policial al digitar puse las placas GSI-617 siendo lo correcto GCI-617.- P: aclare a esta autoridad, cual fue la versión que dijo el señor Vera Saltos Carlos que está detenido? R: El detenido me indico que no le respondieron los frenos por lo que impactó a patrullero.- Al momento de tomar contacto con el señor Carlos Vera Saltos, cuál era su estado? R: Al conversar con él estaba como alterado despeinado, y ya le habían hecho la prueba de alcoholemia la que resulto con 1.31 g/l, me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito.- Se concede la palabra a la abogada defensora pública y manifiesta que no tiene preguntas.- Acto seguido se le concede la palabra al DR. JOHNNY GOYA BRIONES, quien EXPUSO:  Encontrándome de turno el sábado 11 del presente mes y año a las 16h25 fui llamado en el área de alcoholemia para tomar muestra de sangre al señor conductor Carlos Fernando Vera Saltos, a quien procedí a tomarle la muestra y realizarle la respectiva prueba dando como resultado positivo de 1.31 g/l, me ratifico en la prueba de alcoholemia practicada.- .el Juez solicita al deponente que le aclare lo siguiente: Al momento de realizarle la prueba de alcoholemia al señor Carlos Vera Saltos y tomar muestra de sangre, que más prueba le practico? R: A parte de la prueba de sangre se realiza la prueba psicosomática que consiste en evaluar entre otras parámetros equilibrio, estado emocional, aspecto de vestimenta, aspecto de rostro que fueron los que en realidad se observó en el momento debido a que no se podía realizar en si este parámetros en esta persona porque había un problema y estaban ofuscados, no era posible realizar este tipo de parámetro, pero dado al grado de alcohol que salió en la sangre, estos parámetros son positivos.- P: Al momento que una persona ingiere licor, según la prueba de alcoholemia practicada por el estado positivo de 1.31 g/l, esta ingesta alcohólica que produce a una persona al conducir un vehículo automotor? R: Aparentemente el individuo pareciera estar consciente de sus actos, pero hay trastornos de su agudeza visual, trastornos en el equilibrio y por lo tanto los reflejos, es decir que sus movimientos van a tener cierta torpeza al realizar una maniobra o acción al conducir un automotor.- Se le concede la palabra a la abogada del detenido, quien pregunta:  Dr. que implementos utiliza usted para realizar la prueba de alcoholemia? R: Utilizamos equipo descartable como el tubo, radioactivo y una maquina donde se procesa la sangre (centrifuga) y otra máquina donde se realiza propiamente la prueba de alcoholemia.- Usted recuerda en que brazo le saco la sangre al señor Vera Saltos? R; No recuerdo.- P: A los que infringen la ley de tránsito le realizan examen de orina? R: No solo prueba de sangre.- Se le concede la palabra al abogado de la comisión de Transito segundo Guamán: señor Juez, hago entrega de la franquicia donde está la cancelación de la prima y el recibo de caja en la cual se han cancelado el valor de los daños del patrullero No 394.- SEXTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. El Art. 145.3 ibídem señala: En el caso del conductor que condujere un vehículo de transporte público, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite será sancionado con una multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir y sesenta (60) días de prisión. Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.-SEPTIMO: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal Ley Supletoria de la Ley de la materia de transito dice: .- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 ibídem dice: Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.-OCTAVO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que las pruebas han conseguido sus fines y se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor CARLOS FERNANDO VERA SALTOS, ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía el camión de carga de placas GCI-617; con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba de alcoholemia que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. Jhonny Goya Briones, la que dio como resultado 1.31 G/L en la sangre, POSITIVO, exponiendo con esta actitud no solamente su vida sino el entorno de los usuarios de la vía por donde transitaba, está, la vía perimetral, de gran afluencia vehicular y peatonal, conocida por varios accidentes de grandes magnitudes que se han suscitado en esta ciudad de Guayaquil. Que el contraventor Vera Saltos, no colaboró con la acción de la justicia ya que en su testimonio dice que ayudo a evadir la acción policial a su compañero Navas, esto corroborado por la versión del señor Agente de Tránsito Vicente Eloy Vargas Rosales, conductor del patrullero de la CTE., No 394; cuando su deber era colaborar para con las autoridades y por tal motivo se chocó con el patrullero de la CTE; daños y perjuicios que han sido cancelados, según el recibo del pago de la prima que se presentara en la audiencia de prueba. Que las placas del camión involucrado quedaron aclaradas por el autor del parte policial en la etapa de prueba.- Por lo expuesto, habiendo el contraventor CARLOS FERNANDO VERA SALTOS, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.3 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, tipo camión de carga en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CARLOS FERNANDO VERA SALTOS, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de SESENTA  DIAS, al pago de DOS remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 30 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; y Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito y demás considerandos expuestos en esta resolución. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, debiéndose notificar al señor Jefe del Control de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Respecto a los daños y perjuicios causados al patrullero de la CTG., no se lo condena al pago por haber arreglo según se desprende del recibo de pago de la  póliza extendido por la compañía de Seguros Rocafuerte.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 