EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01291
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Septiembre de 2015
Hora: 09h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo. Primero de Policía. Crespo Torres Rubén Darío: Señor juez así como relata el parte encontramos a los dos individuos haciendo escándalo en la vía publica indicándoles que se retiren por reiteradas ocasiones haciendo caso omiso por lo que se los detuvo.
Aprehensor: Policía. Lay Ortega Antonio de Jesús: señor juez así como dice mi compañero encontramos a los señores haciendo escándalo en la vía publica y se les dijo por 2, 3, 4 y 5 veces que se retiraran y que no hicieran escándalo por lo que al no hacer caso se los detuvo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con el los señores Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic a quienes se les ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que, que tiene derecho a un abogado y si no tiene para uno el estado le proveerá uno y que tiene derecho a guardar silencio. Señor juez ellos me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra. Señor juez mis defendidos manifiestan que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión entre hermanos por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Moncada Baidal Jonathan Salvador.- señor juez primeramente pido disculpa a los señores agentes por no hacer caso y la discusión con mi amigo fue por una mujer.
Contraventor: Carrascal Arriaga Jorge Yanic.- Señor juez ayer estábamos discutiendo por una chica y no hicimos caso a los agentes, pido disculpa por no hacer caso

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C02-00163 Mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Delgado Matute Steven Ricardo. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar entre amigos por una chica. Se ha escuchado a los señor agentes aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien han pedido disculpas públicas. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MONCADA BAIDAL JONATHAN SALVADOR Y CARRASCAL ARRIAGA JORGE YANIC, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 días de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO