RESOLUCION: Incorpórese al expediente los escritos y anexos presentados por Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, así como el señalamiento de la casilla judicial No.-1243 y correo electrónico carjavi66@hotmail.com; y, constatándose dentro del escrito que se anexa el pago de la multa impuesta por esta autoridad. En lo principal, una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 02 de Septiembre del 2015, a las 09h55; con presencia de los contraventores Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic, asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y los agentes aprehensores Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén Darío y Policía Lay Ortega Antonio de Jesús, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Crespo Torres Rubén Darío, quien manifestó: “…Señor juez así como se relata en el parte, encontramos a los dos individuos haciendo escándalo en la vía publica indicándolos que se retiren del lugar por reiteradas ocasiones, haciendo caso omiso por tales motivo se los detuvo…”; b).- Así mismo se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Policía Lay Ortega Antonio de Jesús, quien manifestó: “…Señor juez así como dice mi compañero encontramos a los  señores haciendo escándalo en la vía pública y se les dijo dos, tres, cuatro y cinco veces que se retiraran del lugar y que no hicieran escándalo por lo que al hacer caso omiso se los detuvo…”; c) En ese estado se concedió la palabra al contraventor Moncada Baidal Jonathan Salvador, quien expuso; “……señor juez primeramente pido disculpas a los señores agentes por no hacer caso y la discusión con mi amigo fue por una mujer…” d) Se otorgó la palabra al contraventor Carrascal Arriaga Jorge Yanic, quien expuso: “…Señor juez resulta ser que el día de ayer estábamos discutiendo por una chica y no hicimos caso a los agentes, por lo que pido disculpas por no hacerlo…”; e).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez al amparo de lo que establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco  a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic debo manifestar que la defensoría antes del inicio de la audiencia se ha entrevistado con los señores aprehendidos a quienes se les ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, como lo son que tiene derecho a un abogado y en caso de no tenerlo el estado les proveerá uno, así como el derecho de guardar silencio; siendo señores juez que ellos me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra, y quienes manifestaron que no fue un escándalo en la vía publica si no que se trató de una discusión entre hermanos, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar a los agentes aprehensores quienes expusieron como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo sus versiones fueron concordantes en todo sentido, así mismo se escuchó a los ciudadanos aprehendidos quienes afirmaron haber hecho caso omiso a la advertencia de los agentes policiales, así como la de haber estado realizando escándalo en la vía pública, por lo que a se llegó a comprobar la consumación de la contravención que se les atribuye.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393, inc. Numeral 4to, establece que: “…Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo público sin armas salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MONCADA BAIDAL JONATHAN SALVADOR  y CARRASCAL ARRIAGA JORGE YANIC, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 393 inc. 1 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de TRES (03) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírense las respectivas boletas de libertad, una vez que los sentenciados Moncada Baidal Jonathan Salvador y Carrascal Arriaga Jorge Yanic hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 