EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0597-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 13 de octubre del 2015.
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Rubén Pérez Ortega   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gaudencio  ALVARADO VERA  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Gaudencio  ALVARADO VERA)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindió testimonio:
Gaudencio  ALVARADO VERA
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Gaudencio ALVARADO VERA, indicó, que es de conocimiento público que los  señores agricultores que se dedican a cultivo, a ganadería, tienden a proteger su producción, su ganado con arma de fuego, por eso es que justamente se asociación a la Asociaciones de Ganaderos, para poder protegerse del abigeato, que su representado estaba debidamente acreditado en una Asociación de Ganaderos, pide que se  ratifique el estado de inocencia de su representado y de no considerarlo  pide la Suspensión Condicional   de la Pena para su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al señor Gaudencio ALVARADO VERA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la Tenencia de Armas en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en su calidad de Autor directo de dicho ilícito, por lo que, solicita a su Autoridad que al momento de resolver dicte sentencia condenatoria en contra del señor Gaudencio ALVARADO VERA,  por el delito anteriormente referido, considerado la edad del procesado 64 años de edad, considerando que ha tenido un permiso para armas caducado, que se dedica a labores de agricultura y ganadería y pertenece a una Asociación legalmente reconocida como tal, no considerando que su  conducta o su persona revista peligro para la sociedad, la Fiscalia solicita la pena mínima de SEIS MESES prevista para dicha conducta, en cuanto a la multa deberá imponerse la multa correspondiente de conformidad con la Ley y así mismo en cuanto a la reparación integral en este caso señor Juez no ha habido ninguna víctima, por lo que, no existe ningún tipo de reparación integral que reclamar  señor Juez.   

Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO: Llega a mi conocimiento que el día 2 de septiembre del año 2015, a las 14h00, los miembros de la Policía Nacional, Milton Toala Rodríguez, Briones García Eduardo y otros miembros de la Policía que suscriben el parte de aprehensión No. 127-2015, elaboran y dan a conocer a la Autoridad Judicial la detención del ciudadano Gaudencio ALVARADO VERA, es decir, por estas circunstancias la Fiscalía  dentro de la  Audiencia de  Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, dio inicio a la presente Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, evidentemente dentro de esta Audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal para establecer y dar cumplimiento a la teoría del caso  presento mediante un acuerdo probatorio el Informe Pericial Balístico, de fecha 11 de septiembre del año 2015, en el mismo que se detallan cada una de las armas que efectivamente se encontraron en la vivienda del señor Gaudencio ALVARADO VERA y se encuentra elaborado por el señor CboS. de la Policía Nacional Aníbal Toaquiza Puco, Perito Criminalístico legalmente acreditado por el Consejo de la Judicatura, y en cuyo informe y en la parte relevante dan efectivamente que cada una de las armas son aptas para producir disparos y que efectivamente han sido disparados luego de su última limpieza, de igual manera consta un Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y un Informe Investigativo realizado por el miembro de la Policía Nacional Luis García León, es decir, el señor Fiscal ha dado cumplimiento a las dos cargas probatorias que tiene que probar en esta audiencia es decir la materialidad de la infracción   y la responsabilidad del procesado. Sin embargo,  hay que establecer que por parte de la defensa se  agregó diversas  informaciones en beneficio de su defendido tales como un certificado de la Asociación de Pequeños Ganaderos “Nueva Unión”, en la que establece que el señor Gaudencio ALVARADO VERA  es socio activo de dicha entidad,  se ha incorporado un documento debidamente certificado, es decir, un certificado o un credencial en la que se establece que el señor Gaudencio ALVARADO VERA poseía  un permiso de portar armas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Estado Ecuatoriano, más sin embargo dicho permiso caducaba el 18 de septiembre del año 2010, de igual manera se han presentado las diversas comparecencias del ciudadano que se encuentra hoy en calidad de procesado al despacho de la Fiscalía. Habiendo realizado un análisis de cada uno de los elementos aportados como prueba por parte de los sujetos procesales, por lo que,  esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, se declara al señor Gaudencio ALVARADO VERA, cuyas generales de Ley constan dentro del parte de aprehensión No. 127-2015, culpable, por haber subsumido su conducta al tipo penal que establece el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autoría directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado, y se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES,  la misma que deberá ser cumplida en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, Sección Varones; y, de acuerdo al numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Abogada de la defensa: Pide de ser posible en esta misma audiencia  o  como usted lo considere señor Juez señale fecha y hora para la  Suspensión  de la Pena amparada en el Art. 630   del Código Orgánico Integral Penal, dado que su representado reúne los requisitos para dicha petición. Juez: Toda vez que se previene que el presente hecho es susceptible a los parámetros que establece la Suspensión Condicional de la Pena,  esta Autoridad una vez  que emita la sentencia dará a conocer en la misma la fecha en la que  deberá tratar la Suspensión Condicional de la Pena. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO