Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 14h44, VISTOS.- La presente causa es puesta a mi conocimiento el día de hoy, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada dentro del correspondiente trámite expedito, el mismo que tiene como antecedente la impugnación presentado por MERA AYOVI RONNY DANIEL, contra la boleta de citación electrónica  No. CTE 525889, girada con fecha 11 de abril del 2019, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación. La audiencia señalada fue instalada en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, con la comparecencia de todos los sujetos procesales, la actuaria que certificó la diligencia y el presente juzgador, por lo que en este estado se reduce a escrito la correspondiente sentencia.-
 
PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-
 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:
En la tramitación de la presente causa  se han observado y respetado los tratados y convenios internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Ecuador (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y se ha actuado bajo el  procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), no existe ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.-
 
TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN:
 
3.1.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE:
ALEGATO: MERA AYOVI RONNY DANIEL, a través de su defensa técnica el Ab. Ronald Montero Gavilánez, señaló como alegato que: impugna y objeta en todo su contenido la boleta de citación No. CTE 525889, girada con fecha 11 de abril del 2019, por cuanto no obedece a la realidad de los hechos, lo que será demostrado en esta audiencia.  señor Juez indico que el Sr. Impugnante Mera Ayovi es el propietario y conductor del vehículo de PLACAS GMI-0681, en autos se indica que él ha excedido el límite de velocidad moderada, por lo cual debo manifestar que los hechos facticos que ocurrieron el día 11 de abril del 2019 son los siguientes: el día lunes 15 de abril llega a conocimiento de mi cliente la citación que estamos impugnando, la situación es que el correo electrónico de la notificación llego a el correo electrónico evelynemen@hotmail.com, el cual no pertenece a mi defendido, ya que ella fue una compañera de trabajo del Sr. Mera Ayovi pero no es el correo de él; por lo que en base a lo referido en el Art. 53 numeral 2 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP) se da por enterado de la notificación el día 15 de abril del 2019. En la citación se establece que mi defendido circulaba el día 11 de abril del 2019 aproximadamente a las 24h17 minutos por la Av. J. Moran de Buitrón saliendo del túnel Santa Ana en sentido Sur-Norte, por lo que el vehículo de PLACAS GMI-0681 circulaba por esa avenida que es la vía que lo lleva a su lugar de trabajo y domicilio, mi cliente es vendedor por lo cual visita muchos clientes; además cabe recalcar que tal como se indicó en la impugnación mi cliente no posee record anteriores ya que el impugnante siempre ha manejado a una velocidad moderada, respetando los límites de velocidad como lo señala la norma; por ende, respeto la velocidad a la entrada del túnel que son 50k/h; pese a ellos se la confecciono una citación electrónica de tránsito de N° 525889, elaborada por la Agente Civil de Tránsito Yazmín Isamar Guadalupe Benavides con código: Uniformado No. 0058 del Cantón Guayaquil, en dicha citación se le impone una sanción a mi cliente por exceder los rangos moderados de límites de velocidad, ya que supuestamente el transitaba a 88 k/h cuando el rango moderado en la vía Buitrón saliendo del túnel Santa Ana sería de 70 k/h, debo manifestar a su vez que en ese lugar o en dicha avenida, no existe señalización preventiva, y nosotros sabemos que la Ley debe de ser preventiva y no inquisitiva, por cual no sólo se trata de sancionar sino que debe haber las correspondientes señales de prevención en estos lugares, de igual manera mi cliente se encontraba yendo a una velocidad moderada; es así que por todo lo antes mencionado y expuesto, a su vez amparado dentro de lo que determina el Art. 644 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, impugno esta citación.  

ACTUACIÓN DE PRUEBA:

Prueba testimonial: el impugnante solicitó que se tome el testimonio de la Agente Municipal Civil de Tránsito Yazmín Isamar Guadalupe Benavides con código: Uniformado No. 0058 del Cantón Guayaquil, para que conteste las preguntas de rigor dentro de este procedimiento; sin embargo, al ser una citación electrónica que no fue girada o emitida por un Agente que tomo procedimiento en el momento que se cometió la  contravención, sino que fue dada por una cámara que es validada por un operador digitalizador, no sé es necesario el testimonio de un Agente. 

Prueba documental: su señoría para tener las siguientes pruebas a mi favor, solicite que se oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) para que remita a su autoridad lo siguiente: el certificado de calibración del dispositivo de fotoradar ubicado en la Av. J. Moran de Buitrón saliendo del túnel Santa Ana, Sur-Norte de esta ciudad de Guayaquil, ya que al momento en que fue tomada la foto a la supuesta velocidad que se conducía pasaron por el lado de mi defendido 2 vehículos que lo rebasaron, uno de la lado derecho y el otro del lado izquierdo; uno era un auto Chevrolet que iba a gran velocidad y del otro lado un auto negro que también lo rebaso; solicite que también se oficie a ATM, para que envíe ante vuestra autoridad la foto completa y no recortada que tomo el dispositivo de fotoradar así como su rango de dirección, visión y captación para poder ver los otros vehículos que salían del túnel; como prueba a mi favor también incluyo la copia de citación electrónica de tránsito de No. 525889 de fecha 11 de abril del 2019 a las 14h 17 minutos y notificada a un correo electrónico que no consta en la matricula del impugnante; sin embargo mi cliente se da por notificado, copia de cedula del impugnante así como el certificado de votación, original y copia de la matrícula del vehículo de PLACAS GMI-0681; copia de mi credencial como abogado patrocinador y por ultimo copia de la licencia de conducir del impugnante. 

PRETENSIONES DEL IMPUGNANTE: La defensa del impugnante manifiesta que en base a lo que se establece en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluye exponiendo lo siguiente dentro de su alegato final: 1.- impugno la prueba presentada por el representante de la ATM, ya que él ha solicitado como prueba a su favor se remita el Certificado de calibración del fotoradar, y lo que el Ab. De la ATM está presentando es un detalle de muchos fotoradares, dado por una compañía que es de la Agencia de Tránsito Municipal, donde vienen un sinnúmero de números de radares y sólo han subrayado el radar que asumo es el que realizo lo de la infracción, que es el SPC1668, pero la Ley es clara sobre la pertenencia de la prueba y la prueba debió ser certificada por la compañía ALCOLISTI S.A, no por la Agencia de Tránsito Municipal ya que ellos son el agente impugnado en este momento la certifica como prueba a su favor; 2.- la fotoradar no la impugna, ya que es el detalle de la citación; en cuanto a la Certificación de los correos electrónicos, donde efectivamente si se encuentra el correo electrónico del impugnante, pero fue notificado a un correo electrónico que no consta en esa documentación; sin embargo se dio por notificado; 3.- solicito que rinda testimonio la señorita Yazmín Isamar Guadalupe Benavides, para que ella me diera a conocer cuáles eran las medidas, cómo es que ella ejecuto lo de la infracción, qué hace con un vehículo que vaya a exceso de velocidad que no tenga placas y el vehículo de atrás como es captado, aun así todas estas preguntas no van a poder ser respondidas, puesto que la Agente no sé encuentra dentro de la audiencia, y por ende la defensa alegó que eso perjudica la situación de su cliente ya que lo deja en estado de indefensión. También indico que debe de existir el nexo causal entre la infracción y mi defendido como lo establece el Art. 455 del COIP lo que no sé ve, ya que sólo se ve una foto que además no es tomada por el representante de la ATM sino por un radar, no tengo la calibración exacta del radar, no tengo como prueba pertinente ya que no ha sido dada por la Agencia de Tránsito o la compañía contratada por ella, sino que ha sido dada por la misma ATM como prueba a su favor; por lo que debo hacer énfasis que de lo que se establece que supuestamente se ha excedido el rango de velocidad, pues no está aquí la persona que diga exactamente que se incumplió o se violentó la Norma que dice que se debe manejar sobre los rangos moderados de 70 k/h y que mi cliente manejaba a 88 k/h saliendo del dispositivo fotoradar ubicado en el lugar J. Moran Buitrón saliendo del túnel Santa Ana; es decir no existen los elementos para que se dé la culpabilidad del impugnante, supuestamente se habla de esta infracción que dice ser veraz y que es dada por un radar, por objeto electrónico que pone la ATM, pero no me dan la prueba exacta o fehaciente que demuestre que es el vehículo de mi cliente el que sobrepaso el límite de velocidad permitido; por lo tanto más allá de toda duda razonable de acuerdo a lo que indica el Art. 76 en su numeral 1, 2, 3 y 7 así como en el Art. 77 numeral 3 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador debe respetarse mis derechos de Garantías Constitucionales; 4.- por todo lo antes expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la citación electrónica. 

3.2.- ALEGATOS, PRUEBAS Y PRETENSIONES DEL ENTE EMISOR DE CITACIÓN: ALEGATO: Agente de Tránsito validador, YAZMÍN ISAMAR GUADALUPE BENAVIDES, a través de su defensa técnica el Ab. De la ATM López Espinoza Álvaro Eduardo, señalo como alegato que: se ratifica en la boleta de citación electrónica No. CTE 525889, girada con fecha 11 de abril del 2019 en contra del señor Mera Ayovi Ronny Daniel; además manifiesto que para este tipo de contravenciones no existe un Agente de tránsito que tome procedimiento, lo único que conlleva es un Agente validador que lo que hace es tomar un cumulo de información que ha sido procesadas a través de un radar y subirlas al sistema; por lo cual está es una infracción que va estrictamente no a la persona que maneja sino a la placa y por ende al dueño del vehículo que cometió la infracción; en aras de la economía procesal me voy a limitar de acuerdo a las pruebas que serán presentadas en su momento oportuno. 

ACTUACIÓN DE PRUEBA: 

Prueba testimonial: el Abogado de la ATM no presenta prueba testimonial puesto que indico no existir un Agente de tránsito que haya tomado procedimiento dentro de esa contravención, sino que quien conoce es un Agente Validador que toma la información emitida por los radares y las sube al sistema.

Prueba documental: presento Certificados de notificación del correo electrónico por parte del impugnante, el Certificado de calibración de la cámara sancionadora, que capto la contravención de aquel día; el detalle de la Citación con una foto ampliada de la velocidad del vehículo que se encontraba en ese momento, y el respectivo Certificado de homologación actualizado que es el marco legal que le da a la operatividad de los radares. 

PRETENSIONES DEL AGENTE DE TRÁNSITO: La defensa del emisor señala que el propio expediente en la fecha 9 de mayo se emitió un Oficio, un escrito en respuesta a una solicitud que su señoría pedía información sobre la infracción que se cometió, en el cual se detalló que la citación de está contravención no fue girada por un Agente que tomo procedimiento sino por una cámara que es validada por un operador digitalizador, por lo tanto, esa parte esta absuelta; respecto a lo que manifestó el abogado del impugnante sobre el formato del Certificado del fotoradar, él dice que se detallan muchos radares y pues sí, eso es lo más lógico porqué así son los formatos de los certificados y ahí consta el modelo del radar que capto la imagen; en cuanto a la certificación, cabe recalcar que la que fue presentada como prueba es la certificación del detalle que es válida; sobre lo los correos electrónicos, estos son los que se encuentra identificados a la asociación que es del impugnante, tanto es así que uno de los correos que están ahí y que manifiesta el Ab. de la parte contraria  no es del impugnante, no es culpa de la ATM ya que quien da los correos es la propia persona dueña del vehículo. Y retiro el señor abogado dice que sólo se ve una foto, no sé cuántas fotos él pretende que sean mostradas para poder indicar una placa de un vehículo que claramente se ve que está identificado y pertenece al señor impugnante, y quien emite la Certificación es una compañía que es contratada por la ATM, más no es que la propia ATM la elabora. Por ende, señor Juez debo manifestar que por parte del abogado del impugnante no se ha mostrado una prueba fehaciente, del no cometimiento de la infracción, ni tampoco se ha escuchado algún tipo de alegación que revierta la capacidad operativa de los radares; mientras que la ATM si ha presentado varias pruebas: como la prueba técnica de los radares, los respectivos certificados, notificaciones, fotos, que sí demuestran que existe el cometimiento de la infracción, por cual solicito se ratifique la citación impuesta. 
CUARTO. - ANALISIS DE LA CAUSA:
4.1.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”.-
 
4.2.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO: Es importante recalcar que, para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, el Juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad penal más allá de toda duda razonable. Con respecto al juzgamiento materia de esta impugnación de tránsito, se establece que habiendo sido escuchada cada una de las partes en sus alegaciones, este Juzgador ha realizado la respectiva valoración de cada una de las pruebas que han sido presentadas tanto por el impugnante como por la Autoridad de Tránsito Municipal del Ecuador, por lo que he llegado a la conclusión de que la Ley Orgánica, la Ley de Tránsito vigente actualmente determina con claridad cuál es el procedimiento para poder registrar las infracciones a través de dispositivos electrónicos, así lo establece la Norma legal y faculta a que los entes que se encargan de la planificación y control  de tránsito en cada territorio puedan registrar infracciones a través de radares, estos radares tienen que tener un Certificado de Homologación por parte de la Agencia Nacional de Tránsito; esto ha sido justificado con el documento que fue presentado, el Certificado único de Homologación de la Agencia Nacional de Tránsito, además es un documento público que es conocido; en cuanto a la certificación de calibración de quipos y en razón también de lo manifestado por la defensa del impugnante, la defensa del impugnante señalo como su teoría que habían 3 vehículos que cruzaban el mismo día y a la misma hora por el mismo sector en el que cruzo el vehículo de su defendido; sin embargo, ese hecho puntual no ha sido probado por el impugnante, sólo fue un hecho que fue puesto a conocimiento del Juzgador mas no ha sido demostrado, mencionando además el impugnante que en el caso de que existieren tres vehículos no sé podría determinar cuál es el vehículo infractor; debo de decir que esto no es así ya que los radares tienen sensores que les permite identificar cuál de los vehículos que va por la vía es el que excede la velocidad, y esto incluso está demostrado en la misma Certificación de calibración en el punto de fiabilidad de velocidad se indica “se evaluó la habilidad de la cámara para capturar la velocidad de varios vehículos en distintos rangos de velocidad en los dos carriles”. Existe el detalle de la citación, donde se puede verificar que el vehículo de PLACAS GMI-0681 el día 11 de abril del 2019 circuló por el lugar denominado en el radar J. Moran de Buitrón saliendo del túnel Santa Ana, Sur-Norte a una velocidad de 88 k/h, cuando la velocidad máxima es de 70 k/h; en virtud de aquello este Juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de la infracción que ha sido capturada a través de un dispositivo de vigilancia electrónica de radar.

QUINTO. - DECISIÓN JUDICIAL:
Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, MERA AYOVI RONNY DANIEL, con cédula No. 091343641-6, quien es el propietario del vehículo de PLACAS GMI-0681; por lo que se deberá ejecutarse la correspondiente MULTA a través de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL; no existe REBAJA DE PUNTOS ya que no es una infracción que se da en contra de una persona natural, porqué la cámara no puede registrar ni establecer una responsabilidad sobre un conductor que no es posible identificarlo; esta infracción tampoco tiene pena privativa de libertad.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la entidad pública que emitió la citación.- Una vez que se encuentre  ejecutada la sentencia se deberá enviar el expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.