1.	Identificación del órgano jurisdiccional:

a.	Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

b.	 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

c.	Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

2.	Identificación del Proceso:

a.	Número de Proceso:

09281-2017-02768

b.	Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE JUNIO DEL 2017

c.	Hora de Inicio/reinstalación:

14H30

d.	Presunta Infracción:

TENENCIA  Y  PORTE  DE  ARMAS

3.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia:

1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	 Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (  )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X)

b.	Intervinientes en la Audiencia:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial y correo electrónico:	
AB.  FRANKLIN  SALTOS  HAON	3130 sevillal@fiscalia.gob.ec	

3. Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	4. Nombre del Abogado Patrocinador:	5. Casilla Judicial y correo electrónico:	
			

6. Procesado/s:	7. Nombre del Abogado Defensor:	8. Casilla Judicial y correo electrónico:	
1. CAMACHO  INDACOCHEA MARVIN  MICHAEL. 2. VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON  DAVID	1. AB. JUAN  CARLOS  ESPINOZA MENDEZ-DEFENSOR  PARTICULAR 2. AB. KEVIN  ANDRADE  MEDRANDA-DEFENSOR PUBLICO	3393  jeancarlos1551@yahoo.es 5616 investigacion@defensoria.gob.ec 
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec	

9. Testigos Defensa:	10. Testigos Fiscalía:	11. Testigos de Acusador Particular:	
			

12.  Peritos:	13. Traductores o intérpretes:	
		
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

14.  Prueba documental del Procesado:	15.  Prueba documental de Fiscalía:	16. Prueba documental del Acusador Particular:	
 			

4.	Actuaciones:
a.	Actuaciones del Procesado:

1.	Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
2.	Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
3.	Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
4.	Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
9.	Otro (Especifique): El AB. KEVIN  ANDRADE  MEDRANDA solicita  que  se  le conceda  la  palabra  a  su  defendido quien  manifiesta  que  él  tenía  el arma  de  fuego sin  saber que  era  un  delito  tener  un  arma para  su  defensa y  estaba  arrepentido  de  este  acto,  el  Defensor  indica  que  presentara  las pruebas  de  descargo  a favor  de su  defendido ante  la  reformulación  de cargos realizada  por  el  señor  Fiscal. .El AB. JUAN  CARLOS  ESPINOZA MENDEZ solicita  se  reformule  el  delito a su defendido porque  el otro procesado confeso en  esta  audiencia  ser  el  portador  del  arma  de  fuego,  y por  cuanto el  señor  Fiscal se  abstiene  de continuar con la instrucción  fiscal  en contra de CAMACHO  INDACOCHEA MARVIN  MICHAEL,  solicita la  inmediata libertad  de  su  defendido y se le  ratifique  el  estado  de  inocencia. Además presenta documentos  de  arraigo social  y comunitario  a favor  de  su  defendido.

b.- Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  					SI (   )  NO (  )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
3.	Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
4.	Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
5.	Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
9.	Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
10.	Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
11.	Otro (Especifique):  El señor Fiscal relata los hechos descritos en el parte de aprehensión y demás informes anexos,  por haber  escuchado  la  confesión  del  procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON  DAVID y  aplicando el principio  de objetividad solicita la  reformulación de  los  cargos de  esta  instrucción  fiscal de acuerdo a los  Art.190,  195 contra  el  procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON  DAVID y acusa por el delito de  TENENCIA  Y  PORTE  DE  ARMA  DE  FUEGO tipificado y reprimido en el Art.360  inciso 2  del COIP, solicita  se  mantenga  la medida  cautelar  de  prisión  preventiva.  En  cuanto  al procesado CAMACHO  INDACOCHEA MARVIN  MICHAEL y  aplicando  el  principio  de  duda  razonable  ya  que no  sabemos  si  él  sabía que  su amigo portaba  un  arma  de  fuego, por  lo  tanto  el  señor  Fiscal  se  abstiene de continuar con  una  instrucción fiscal en contra de CAMACHO  INDACOCHEA MARVIN  MICHAEL y  solicita se  revoque  la medida  cautelar  de prisión  preventiva dictada previamente  contra dicho  procesado. 

b.	Actuaciones del Acusador Particular:

1.	 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
2.	 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
3.	Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
4.	Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Habiendo escuchado a los sujetos procesales conforme lo estipula la ley, encontrándome en el momento procesal de pronunciarme sobre la reformulación esgrimida por el señor Fiscal de la causa el Dr. Franklin Saltos Haón,  por cuanto a su criterio dentro de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación en la audiencia de formulación de cargos, siendo el delito materia de la presente el de porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por lo que notifíquese a los procesados por intermedio de sus defensas, así mismo se pone en conocimiento el expediente debidamente organizado para que puedan consultarlo. En razón de esta reformulación y aplicando lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca el día viernes 30 de junio a las 14h30, a fin de que se lleve la audiencia de procedimiento directo, en virtud de que el delito por el cual ha decidido reformular la fiscalía es aplicable para este procedimiento. En cuanto a la revocatoria solicitada por el Señor Fiscal a favor del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, se hacen las siguientes precisiones: De acuerdo a la resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que determina que la prisión preventiva solo se justifica por dos razones: 1.- Por el peligro inminente de fuga; 2.- Cuando la persona procesada se constituya en un peligro para las víctimas o testigos, de igual manera el Señor Fiscal ha solicitado la revocatoria por cuanto la reformulación que se ha efectuado en la presente es en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por el delito de porte de armas previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, siendo así, en la actualidad han quedado desvanecido los hechos por el cual en su momento oportuno se dictó auto de prisión preventiva; pues, este Juzgador puede apreciar claramente que efectivamente en la actualidad se han desvanecidos los indicios o elementos de convicción que la motivaron a dictar la prisión preventiva en contra del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea,  ya que el delito materia de la presente es por el porte de arma de fuego y este delito que se investiga es en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, sin embargo el señor Fiscal ha indicado que la situación jurídica de los procesados será resuelta en la audiencia de procedimiento directo, en tal virtud, se estima que es verosímil lo peticionado por la defensa del encausado Marvin Michael Camacho Indacochea, y de la fiscalía, esto es, la revocatoria de la medida cautelar de prisión preventiva, así mismo en consideración a lo estipulado a la Convención de los Derechos Humanos que norman sobre los derechos de la Libertad y seguridad Jurídica de las personas así como el pacto internacional de los derechos Civiles y Políticos y demás Tratados Internacionales de los cuales el Estado Ecuatoriano es signatario y los ha reconocido que tienen jerarquía de norma Constitucional, teniendo en cuenta la prioridad a este principio que igualmente le otorga en los reiterados fallos de la Corte Interamericana de los Derechos humanos, y teniendo en consideración que los indicios o elementos de convicción se han desvanecidos, el infrascrito Juez, por las consideraciones antes expuestas, en aplicación al Art. 5 y 23, del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos que mencionan el Principio de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la Norma Constitucional y del Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos. En virtud del Art. 76, de nuestra Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 9 del Pacto de San José, en concordancia con el numeral 1 del Art. 129, del Código Orgánico de la Función Judicial, RESUELVE: de conformidad con lo determinado en el Art. 535 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, revocar a favor del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, la medida cautelar de carácter personal la que se encuentra estipulada en el Art. 534, del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la inmediata libertad, debiéndose elaborar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y remitirla hasta el lugar donde s encuentre guardando prisión, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Para garantizar la inmediación del procesado al proceso, se le impone las medidas cautelares de carácter personal estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse una vez por semana ante el fiscal de la causa, esto es, todos los días lunes de cada semana ante el fiscal de la causa. Se le deja aclarado a la defensa del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, que al haberse revocado la prisión preventiva, no quiere decir que los cargos en su contra hayan finalizado o que el proceso haya terminado en estos momentos, tenemos diferentes etapas procesales y deberá comparecer como tal.- con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el secretario que certifica.- 

5.	Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

6.	Hora de Finalización:

15H30



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil