EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB.  AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2016-02768

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 07 DE AGOSTO DE 2O17

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO Art. 360 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de  Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANKLIN SALTOS HAON	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID	AB. KEVIN ANDRADE MEDRANDA 	5621
juzgamientortri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI ( x )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, en audiencia de juzgamiento direct indica la sanción no supera los cinco años, adeo fue sentenciado a una pena de 2 años, y en dicha audiencia solicitamos audiencia para la suspensión condicional de la pena,  cumpliendo todos los requisitos establecidos ene el articulo 630 del COIP, por lo cual esta defensa presenta un certiicado en el cual se demuestra que no tiene antecedentes penales, certificados de antecedentes penales de 5 familiares, el es el sustento de su hogar, certificado de estudios de la unidad educativa Juan Montalvo,  certificado de trabajo del local Servi Compt  en el cual se indica que mi defendido labora en su local, firmas de respaldo de moradores de su domicilio con las cedulas de las personas frmantes, declaración juramentada que realiza la madre de mi defendido Mariana Villamar Garcia, en la cual se indica el lugar de su domicilio, certificados de honorabilidad, certificado de la pastora del centro religioso Jehova es mi Fortaleza,  al cual asiste mi defendido, cumpliento íntegramente, con los requisitos establecidos en el articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal y comprometiéndose a cualquier tipo de condición que se le imponga.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta, señor juez el hoy sentenciado cumple con los requisito de articulo 630 del COIP, habiensose presentado abundante documentacion que indica que el hoy sentenciado no es una persona peligrosa, indicándose que realiza una actividad laboral, por lo cual esta fiscalía no se opone a la suspensión condicional del la pena solicitada por el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emitir la siguiente  su resolución.-  El suscrito juez indica que se cumple con todos los requisitos establecidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal emitido ha favor del sentenciado  VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID con lo que se demuestra que se dedica a una actividad laboral , antecedentes familiares, firmas de respaldos,  certificado del satje en el que se demuestra que no tiene antecedentes penales, cumpliendo todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo cual el suscrito Juez considera dictar siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en el presente caso la defensa del sentenciado ha adjuntado una declaración juramentada otorgada por la señora Mariana Villamar Garcia, madre del sentenciado quien indica que el mismo residirá en el domicilio ubicado en el VALLE DE LA FLOR BLOQUE 21 MZ 2592 SL 13 de esta ciudad de Guayaquil. 3. No salir del país, sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa; 5. Obligación de justificar documentadamente que realiza una actividad lícita, la cual se encuentra debidamente justificada para ello se ha adjuntado una certificación otorgada por el señor Wilson Isrrael Miranda Pozo propietario del servicio Tecnico Servicomp, quien indica que el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, ejercerá el oficio de maestro mecánico en el negocio a su cargo; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas debiendo presentarse  todos los días 30 de cada  mes, ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa .- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito,  estas condiciones deberá cumplir en sentenciado por el el plazo de VEINTICUATRO MESES y una vez cumplida con las condiciones se procederá a dar cumplimiento con lo que determina el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la acción penal. Y de no darse cumplimiento a estas condiciones se dispondrá lo establecido en el articulo 632 del Código Organico Integral Penal. - Se dispone levantar la medida de prisión preventiva que pesa en contra del sentenciado y se ordena su inmediata, siempre y cuando  no se encuentre a ordenes de otro juzgador. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia, posteriormente fundamentare y emitiré este fallo debidamente motivado. Por lo que se declara concluida la presente audiencia.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

08H40
SECRETARIA


Ab. Keyla Beatriz Calderón Bello
Secretaria ( e ) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas