VISTOS: El día 01 de junio del 2017, la Fiscalía procesó a los señores CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, por el presunto delito previsto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. El 21 de junio del 2017, se realizó la reformulación de cargos solicitada por la fiscalía, la defensa del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID solicito que su defendido se pronuncie, quien indico: buenas tardes yo tenía el arma no para hacer un daño ni un perjuicio yo no sabía que era un delito cargar el arma, yo no sabía que era un delito yo mantengo a mi familia, estudio trabajo soy el sustento de mi familia; y la defensa del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, alegó: ante todos se escuchó claramente en la cual el procesado Villamar Villamar que el portaba el arma señor juez por eso solicito que no sea por transportación sino que sea por porte de arma, con esto le solicito la revocatoria de inocencia de mi representado; la fiscalía, alegó: la fiscalía ha sido convocada con los sujetos procesales y previo a la realización de la primera parte de esta audiencia que es sobre los vicios que se hubiesen presentado en el desarrollo del mismo, se ha escuchado por parte del defensor de Villamar Villamar, en la que manifiesta con un arrepentimiento del hecho aceptado que él ha sido la persona que tenía el arma de fuego el día que fue registrado por los agentes aprehensores, las circunstancias de esta aprehensión o del hecho fue que tanto el señor Villamar Villamar y Marvin Camacho se encontraban transportándose en una motocicleta color negra sin placas la misma que estaba siendo conducida por el señor Camacho y atrás el señor Villamar Villamar, el mismo parte de aprehensión se establece que al momento de registro solamente se encuentra un arma de fuego a una sola persona en la cintura en la cual ha sido ratificado por el señor Villamar Villamar, razón por la cual señor juez la fiscalía a la presente fecha puesta con nuevos elementos de convicción por lo que tomando en consideración estos nuevos elementos que han variado la situación jurídica de cada uno de los procesados, y siendo el titular de la acción penal publica el inicio de instrucción fiscal la calificación de flagrancia por parte de fiscalía se inició en base al tipo penal en el Art. 361 del código orgánico integral penal que es transportación de arma de fuego, por existir nuevos elementos de convicción la fiscalía solicita en esta audiencia señor juez  se acepte la reformulación de los cargos de esta instrucción fiscal en base a la motivación que he mencionado y tomando en consideración los elementos de cargos, la fiscalía procede a reformular los cargos en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por haber adecuado su conducta en calidad de autor al tipo penal en el Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal, al delito de porte de arma de fuego, y solicito señor juez que se mantengan las medidas cautelar de prisión preventiva hasta el momento que se realice la audiencia de procedimiento directo, en cuanto a la situación jurídica de Marvin Camacho quien era la persona que manejaba la motocicleta, no podemos probar que él sabía que su amigo compañero Villamar portaba el arma de fuego en el momento que fueron aprehendidos por lo que la fiscalía considera que no se adecuo el señor a una conducta penalmente relevante, razón por la cual me abstengo de iniciar instrucción fiscal en contra del procesado Camacho y como ha variado su situación jurídica la medida cautelar de prisión preventiva le solicito que sea revocada por haber variado la misma. El suscrito en base de lo que las partes manifestaron en la audiencia, tomó la siguiente decisión: “Habiendo escuchado a los sujetos procesales conforme lo estipula la ley, encontrándome en el momento procesal de pronunciarme sobre la reformulación esgrimida por el señor Fiscal de la causa el Dr. Franklin Saltos Haón,  por cuanto a su criterio dentro de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación en la audiencia de formulación de cargos, siendo el delito materia de la presente el de porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por lo que notifíquese a los procesados por intermedio de sus defensas, así mismo se pone en conocimiento el expediente debidamente organizado para que puedan consultarlo. En razón de esta reformulación y aplicando lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca el día viernes 30 de junio a las 14h30, a fin de que se lleve la audiencia de procedimiento directo, en virtud de que el delito por el cual ha decidido reformular la fiscalía es aplicable para este procedimiento. En cuanto a la revocatoria solicitada por el Señor Fiscal a favor del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, se hacen las siguientes precisiones: De acuerdo a la resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que determina que la prisión preventiva solo se justifica por dos razones: 1.- Por el peligro inminente de fuga; 2.- Cuando la persona procesada se constituya en un peligro para las víctimas o testigos, de igual manera el Señor Fiscal ha solicitado la revocatoria por cuanto la reformulación que se ha efectuado en la presente es en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por el delito de porte de armas previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, siendo así, en la actualidad han quedado desvanecido los hechos por el cual en su momento oportuno se dictó auto de prisión preventiva; pues, este Juzgador puede apreciar claramente que efectivamente en la actualidad se han desvanecidos los indicios o elementos de convicción que la motivaron a dictar la prisión preventiva en contra del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea,  ya que el delito materia de la presente es por el porte de arma de fuego y este delito que se investiga es en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, sin embargo el señor Fiscal ha indicado que la situación jurídica de los procesados será resuelta en la audiencia de procedimiento directo, en tal virtud, se estima que es verosímil lo peticionado por la defensa del encausado Marvin Michael Camacho Indacochea, y de la fiscalía, esto es, la revocatoria de la medida cautelar de prisión preventiva, así mismo en consideración a lo estipulado a la Convención de los Derechos Humanos que norman sobre los derechos de la Libertad y seguridad Jurídica de las personas así como el pacto internacional de los derechos Civiles y Políticos y demás Tratados Internacionales de los cuales el Estado Ecuatoriano es signatario y los ha reconocido que tienen jerarquía de norma Constitucional, teniendo en cuenta la prioridad a este principio que igualmente le otorga en los reiterados fallos de la Corte Interamericana de los Derechos humanos, y teniendo en consideración que los indicios o elementos de convicción se han desvanecidos, el infrascrito Juez, por las consideraciones antes expuestas, en aplicación al Art. 5 y 23, del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos que mencionan el Principio de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la Norma Constitucional y del Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos. En virtud del Art. 76, de nuestra Constitución de la República del Ecuador, en armonía con el Art. 9 del Pacto de San José, en concordancia con el numeral 1 del Art. 129, del Código Orgánico de la Función Judicial, RESUELVE: de conformidad con lo determinado en el Art. 535 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, revocar a favor del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, la medida cautelar de carácter personal la que se encuentra estipulada en el Art. 534, del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la inmediata libertad, debiéndose elaborar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y remitirla hasta el lugar donde s encuentre guardando prisión, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Para garantizar la inmediación del procesado al proceso, se le impone las medidas cautelares de carácter personal estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse una vez por semana ante el fiscal de la causa, esto es, todos los días lunes de cada semana ante el fiscal de la causa. Se le deja aclarado a la defensa del procesado Marvin Michael Camacho Indacochea, que al haberse revocado la prisión preventiva, no quiere decir que los cargos en su contra hayan finalizado o que el proceso haya terminado en estos momentos, tenemos diferentes etapas procesales y deberá comparecer como tal”.- Con fecha 11 de julio de 2017, el juzgador instaló la audiencia de procedimiento directo, el cual se suspendió a petición de los sujetos procesales, la misma que se reinstaló el 26 de julio del 2017, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable al ciudadano VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID por el delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y ratificado el estado de inocencia al ciudadano CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentren en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a sus favores, advirtiéndole a los procesados que pongan atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Franklin Saltos Haon, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, esgrimiendo lo siguiente: en la presente audiencia de juicio de procedimiento directo en donde se reformulo cargos en contra del procesado Wellington David Villamar Villamar, por el hecho ocurrido en el día 31 de mayo del 2017, día que fue aprehendido por parte de los señores agentes aprehensores que suscriben el parte de aprehensión, los mismos que realizando un operativo móvil a la altura de samanes 7 Mz. 2224, en la que observaron, transitar una motocicleta negra sin placas en la que se encontraban en calidad de pasajero Wellington David Villamar Villamar, y cuya motocicleta se encontraba manejando el ciudadano Marvin Camacho Indacochea, en donde se tendrá que resolver su situación jurídica, a quien la fiscalía una vez analizando los elementos de cargo y de convicción, solamente reformulo los cargos en contra de Wellington David Villamar Villamar, considerando, la actuación de Camacho Indacochea no reunirse los requisitos, y no considerar una conducta penalmente relevante ya que se ha podido establecer los elementos de cargos y las pruebas que fueron debidamente anunciadas en contra de Wellington David Villamar Villamar, por el delito de porte de armas el mismo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso, del código orgánico integral penal, al momento de hacer detener la marcha de la motocicleta, se encuentro en la Wellington David Villamar Villamar el arma de fuego que fue ingresada como evidencia, esto es arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, con empuñadura de madera, en donde se encontraron dos cartuchos sin percutir y cuatro golpeados en su culote, la fiscalía en esta audiencia con la pruebas correspondientes probara la materialidad de la infracción, el arma de fuego que se encentra como evidencia así como también el nexo causal del hecho cometido y la responsabilidad del hoy procesado en el cometimiento de este delito.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados, a fin de que exponga su alegato de apertura: El abogado Kevin Andrade Medranda, en defensa del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, alegó: en esta audiencia recopilaremos los elementos de pruebas a favor de mi defendido y en todo caso la fiscalía tendrá que demostrar la responsabilidad y la materialidad de la infracción; El abogado Juan Carlos Espinoza en defensa del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, alegó: en esta audiencia se demostrara la inocencia de mi defendido.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de Fiscalía, pues, llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del proceso, respecto: a) Parte de aprehensión No. SURDMG334231, de fecha 31 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Voelcker Molina Milton José, CboP. Urgiles Delgado Oscar Paul y CboS. Murillo Aguilar Tayron Damián, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, con la evidencia encontrada; b) Comprobante de ingreso de evidencia No. 1009-C, suscrito por el agente de policía CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, con serie poco visible 61381, con empuñadura de madera color café calibre 32 marca SMITH WESSON; c) Versión libre y voluntaria del agente de policía Sbte. Voelcker Molina Milton José, agente aprehensor, de fecha 31 de mayo del 2017, quien se ratifica en el parte de aprehensión; d) El informe pericial balística No. DCG11700566, suscrito por el CboP. Fabián Molina Santiana, perito del LCCF-ZONA8, describiendo que el revolver de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, modelo 24986, con serie 62381, con cacha de madera de color café, de calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación consta con su mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparo; e) El informe pericial de reconocimiento de objetos y evidencias No. DCGIT1703824, suscrito por el CboS. Cesar Collaguazo, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, detallando un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, de marca SMITH WESSON, color café-negro, en regular estado de conservación, y seis cartuchos en regular estado de conservación, adjunta láminas de fotográficas; f) Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos No. 1156-2017-PJ-DMG-Z8, elaborado por el CboP. Jhonny Rojas Cuenca, perito criminalística, describiendo que se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual existe en la Cdla. Samanes 7 Maz. 2241 Sl. 4 en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; g) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51701843, suscrito por el Cptn. Jonathan Reyes Zuñiga, perito criminalística, describiendo que el vehículo clase motocicleta, tipo paseo, de marcas SHINERAY, modelo XY150T-2, color negro sin placas, que las series de motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original; h) Oficio No. 2017-G-4-ARMAS-0347-GY-0-O, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, Jefe de Centro, quien describe que los ciudadano CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, no se encuentra registrado, ni tiene armas a su nombre en el Sistema de Control de Armas (SINCOAR).- En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la defensa: El abogado Kevin Andrade Medranda, en defensa del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, practico las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID: P.- ¿indíquele al señor juez las circunstancias de su aprehensión? R.- le pido a todos disculpas, yo no sabía que era un delito cargar una arma, esa arma no es ni mía, yo me la encontré en un monte tirada, yo no sabía que era un delito, y pido ayuda porque yo soy el sustento de la casa de mis hermanos y todo, soy el sustento del hogar. P.- ¿al momento de la aprehensión usted puso alguna resistencia? R.- no yo colabore; La fiscalía pregunta: P.- ¿el día de los hechos usted que hacía por samanes 7? R.- iba donde un amigo que tiene un taller en la juan Montalvo para vacilar y tomar; PRUEBA DOCUMENTAL: no ingresa documentación a favor del procesado; El abogado Juan Carlos Espinoza en defensa del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, practico las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: a) Testimonio del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL: se acoge al derecho al silencio; PRUEBA DOCUMENTAL: no ingresa documentación a favor del procesado.- En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: fiscalía en la presente audiencia ha podido cumplir con las finalidades probatorias esto es que usted tenga pleno conocimiento de los hechos ocurridos, en donde se pudo aprender por parte de los señores agentes aprehensores y los testimonios han sido ingresado como prueba mediante acuerdos probatorios mediante voluntad de las partes, razón por la cual fiscalía al haber cumplido con las finalidades probatorias, se ha podido determinar con las pruebas presentadas que son las pericias realizadas al arma de fuego esto es la evidencia encontrada en poder del señor Wellington David Villamar, adicionalmente en la prueba que ha presentado la defensa el testimonio de su representado ha manifestado que el portaba esa arma por que minutos antes se la había encontrado botada que desconocía que portar arma era un delito,  él ha tenido una acusación dolosa al portar esta arma de fuego por lo que señor juez la fiscalía ha podido probar el nexo causal entre la infracción cometida que es el porte de arma de fuego, se ha demostrado tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado, por lo que la fiscalía solicita y acusa al señor Wellington Villamar Villamar en el grado de Autor de acuerdo al Art., 42 numeral 1 literal A, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal y que se declare su culpabilidad.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa de los procesados entre otras palabras dijo: El abogado Kevin Andrade Medranda, en defensa del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, alegó: hemos escuchado a mi defendido que ha indicado aceptar haber tenido esa arma en su poder, sin embargo se observó su estado de arrepentimiento y como es su primera vez fue un error coger esa arma en donde la encontró cerca de su casa, en ese momento salió a dar una vuelta con su amigo, en ese momento la policía lo observo, pero en esta audiencia el mismo ha dicho que en ningún momento tomaron una actitud de huir o de resistencia, y no realizo otro ilícito nunca se lo vio haciendo daño con el arma que se le encontró, y solicito que se considere como atenuantes las mismas que se estipula en el Art. 45 del Código Orgánico Integral penal, mi defendido vive con su mama y sus hermanas y con lo poco que gana ayuda para las cosas de su hogar, y se encuentra estudiando señor juez es una persona de bien; El abogado Juan Carlos Espinoza en defensa del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, alegó: en esta audiencia se ha manifestado claramente en la cual la fiscalía como agente investigador ha presentado un dictamen acusatorio en contra de Wellington Villamar, no en contra de mi cliente por lo que solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- SEXTO.- En lo que concierne a la materialidad de la infracción, está debidamente demostrada con el informe pericial balística No. DCG11700566, describiendo que el revolver de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, modelo 24986, con serie 62381, con cacha de madera de color café, de calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación consta con su mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparo. En cuanto a la responsabilidad del acusado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de condenarlo, verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos probatorios objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y es así que en la audiencia de juzgamiento los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio el cual consiste: a) Parte de aprehensión No. SURDMG334231, de fecha 31 de mayo del 2017, suscrito por los agentes de policía Sbte. Voelcker Molina Milton José, CboP. Urgiles Delgado Oscar Paul y CboS. Murillo Aguilar Tayron Damián, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, con la evidencia encontrada; b) Comprobante de ingreso de evidencia No. 1009-C, suscrito por el agente de policía CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, con serie poco visible 61381, con empuñadura de madera color café calibre 32 marca SMITH WESSON; c) Versión libre y voluntaria del agente de policía Sbte. Voelcker Molina Milton José, agente aprehensor, de fecha 31 de mayo del 2017, quien se ratifica en el parte de aprehensión; d) El informe pericial balística No. DCG11700566, suscrito por el CboP. Fabián Molina Santiana, perito del LCCF-ZONA8, describiendo que el revolver de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, modelo 24986, con serie 62381, con cacha de madera de color café, de calibre 32, se encuentra en buen estado de conservación consta con su mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparo; e) El informe pericial de reconocimiento de objetos y evidencias No. DCGIT1703824, suscrito por el CboS. Cesar Collaguazo, perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, detallando un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación industrial, de marca SMITH WESSON, color café-negro, en regular estado de conservación, y seis cartuchos en regular estado de conservación, adjunta láminas de fotográficas; f) Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos No. 1156-2017-PJ-DMG-Z8, elaborado por el CboP. Jhonny Rojas Cuenca, perito criminalística, describiendo que se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual existe en la Cdla. Samanes 7 Maz. 2241 Sl. 4 en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; g) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51701843, suscrito por el Cptn. Jonathan Reyes Zuñiga, perito criminalística, describiendo que el vehículo clase motocicleta, tipo paseo, de marcas SHINERAY, modelo XY150T-2, color negro sin placas, que las series de motor y chasis, si corresponde a una serie de identificación de tipo original; h) Oficio No. 2017-G-4-ARMAS-0347-GY-0-O, suscrito por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabezas, Jefe de Centro, quien describe que los ciudadano CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL y VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, no se encuentra registrado, ni tiene armas a su nombre en el Sistema de Control de Armas (SINCOAR). Efectivamente por parte del acusado en su testimonio afirma que portaba el arma de fuego, el cual en el informe técnico pericial balístico- el arma es apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; en consecuencia, se trata definitivamente de un porte ilegitimo de arma.- Por tanto y demás, el acusado ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, en calidad de autor, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, de nacionalidad Ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, con cédula de ciudadanía No. 0955169693, con domicilio en la Maz. 2592, de la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA DE VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En relación a la situación jurídica del procesado CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, el representante de la fiscalía Ab. Franklin Saltos Haon, se abstuvo de acusar al procesado, por cuanto de las investigaciones realizadas considera que no existen suficientes elementos para acusarlo, pues se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero la no responsabilidad del encausado en mención. Por lo tanto, tomando en cuenta lo determinado en el Art. 11 numeral 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito JUEZ, RESUELVE: RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CAMACHO INDACOCHEA MARVIN MICHAEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, con número de cédula de ciudadanía 0930238530; y, domiciliado en la Flor de Bastión Bloque 6, de esta ciudad de Guayaquil, en la audiencia que antecede se revocó la medida cautelar no privativa de libertad.- SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Se hacen las siguientes precisiones: A) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- B) La defensa del sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID solicitó la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aceptación de la misma; y, C) En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que como la defensa ha presentado varios documentos favorables para el sentenciado en la que se justifica arraigo de carácter social y laboral, el suscrito juzgador, una vez ha analizado toda la documentación presentada por el antes mencionado procesado; y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía, estima que es verosímil la solicitud planteada, ya que no existe la necesidad del cumplimiento de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, el Suscrito JUEZ, en razón a las consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena que se le impuso al sentenciado por el plazo que le queda por cumplir, a partir de esta resolución, el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en el presente caso la defensa del sentenciado ha adjuntado una declaración juramentada otorgada por la señora Mariana Villamar García, madre del sentenciado quien indica que el mismo residirá en el domicilio ubicado en el VALLE DE LA FLOR BLOQUE 21 MZ 2592 SL 13 de esta ciudad de Guayaquil. 3. No salir del país, sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa; 5. Obligación de justificar documentadamente que realiza una actividad lícita, la cual se encuentra debidamente justificada para ello se ha adjuntado una certificación otorgada por el señor Wilson Isrrael Miranda Pozo propietario del servicio Técnico Servicomp, quien indica que el sentenciado VILLAMAR VILLAMAR WELLINGTON DAVID, ejercerá el oficio de maestro mecánico en el negocio a su cargo; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas debiendo presentarse todos los días 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Pena. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad del sentenciado. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de las defensas del sentenciado y del absuelto que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Cesar Moscoso Merino, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-