EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00081
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Febrero 15 del 2019
Hora: señalada a las 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSg. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y señores Jueces MSg. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO, y MSg ABOGADO GUILLERMO VALAREZO COELLO.	
	
Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADO DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ROBERTO CARLOS ESCOBAR VELASQUEZ, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO MOISES BOLIVAR CANO ARCE
Casilla judicial: bcano1164@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

A mi defendido se lo acusa de un robo. En la detención fue agredido. No hay elementos de convicción para que se lo vincule a mi defendido con el hecho. No hay pruebas de fiscalía para que él haya sido sancionado. En la audiencia de flagrancia no estuvo presente mi defendido por estar inconsciente, no podía aceptar el abreviado, se violó el procedimiento establecido en la ley y hubo indefensión, él estaba sin voluntad. Solicito se le conceda la libertad o en su defecto que disponga respecto al art. 189 inciso 2 con pena de 1 a 3 años, no hay elementos para acusarlo con el inciso 1. Solicito revisar la sentencia 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El recurrente aceptó libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado. El Juez consultó al recurrente y él dijo que sí, que aceptaba. Fiscalía en esa diligencia determinó por qué se lo aprehendió expuso los hechos, y la señorita a que le robaron le dieron 4 días de descanso médico. El populacho al ver que golpeaba a la señorita lo agarró y lo cierto es que su pierna se rompió, pero él aceptó el procedimiento abreviado. El procedimiento es legal. No veo razón jurídica para la apelación.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se llegó a un procedimiento abreviado, el juzgador debe observar que se cumplan las reglas del art. 635 del COIP, procedimiento abreviado que es beneficio para el reo donde interviene fiscalía y defensa donde negocian una pena que va a ser de beneficio para el infractor, tomando en cuenta los elementos de convicción recabados por la fiscalía, como son denuncia, reconocimiento médico, versión de los aprehensores, parte detención; ante esto, el juez consideró pertinente dar paso y como garantista del debido proceso, realiza la consulta al procesado si se acoge o no al procedimiento abreviado y lo que implica, procesado que contó con el asesoramiento de su abogado quien le indica las condiciones de acogerse al procedimiento abreviado, señalando que es su voluntad el acogerse a este procedimiento, el juez hace un relato de los hechos y resuelve dictar sentencia imponiendo la pena reducida de 2 años de pena privativa de libertad. Compartimos el criterio del Juez A-quo, y en cuanto a los alegatos de la defensa sobre que no es inciso 1 sino 2 lo cual es improcedente, al aceptar el procesado cómo ocurrieron los hechos, la acusación de la fiscalía bajo el beneficio de obtener una pena reducida, por lo que alegar que se trata del inciso segundo, carece de fundamento, participaron 2 personas, existieron golpes a la víctima, se encaja en lo dispuesto en el art. 189 inciso 1 del COIP. No se ha establecido que estuviera inconsciente en la audiencia, no se ha violentado el derecho a la defensa. Sobre su estado de salud se observa que el juez de primer nivel dispuso se realice evaluación médica y esta sala ha insistido que el centro de privación dé cumplimiento a la evaluación médica, si la defensa considera que no se está velando la salud de su defendido, puede franquear los recursos que contempla la ley, para eso existe el habeas corpus, el juez de garantías penitenciarias, insistir al director del centro de privación donde también la defensa puede accionar. Este tribunal de alzada rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes.


La audiencia concluye a las 14h55.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL