Guayaquil, viernes 5 de abril del 2019, las 09h54, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores, Ab. Guillermo Valarezo Coello y el Dr. Manuel Suarez Capelo, designados mediante sorteo electrónico de fecha 05 de marzo del 2018, a las 10h20, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ESCOBAR VELASQUEZ ROBERTO CARLOS, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada por la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, provincia del Guayas, el 20 de febrero del 2018, a las 09h35, dentro del proceso penal N° 09287-2018-00081, dentro de la cual se declara a ESCOBAR VELASQUEZ ROBERTO CARLOS culpable, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, de la vigente ley penal, cuyo estado y condición según constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado imponiéndosele una pena privativa de libertad de DOS AÑOS, así como, el pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral, el pago de una indemnización de quinientos dólares de los Estados Unidos de América a la víctima de la infracción. 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 653 del Código Orgánico Integral Penal.

No se ha impugnado la competencia a los jueces que integramos este Tribunal. 
3) DE LA VALIDEZ 
En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8, numerales 1 y 2, literal m), de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador.
4) DEL TRÁMITE
Por la fecha en que se ha presentado el recurso apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 15 de febrero del 2019, a las 14h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Moisés Bolívar Cano Arce en representación del procesado y recurrente Roberto Carlos Escobar Velásquez; y, el Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía. 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO
5.1 El Abogado del procesado Roberto Carlos Escobar Velásquez en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, supo indicar <<(…) A mi defendido se lo acusa de un robo. En la detención fue agredido. No hay elementos de convicción para que se lo vincule a mi defendido con el hecho. No hay pruebas de fiscalía para que él haya sido sancionado. En la audiencia de flagrancia no estuvo presente mi defendido por estar inconsciente, no podía aceptar el abreviado, se violó el procedimiento establecido en la ley y hubo indefensión, él estaba sin voluntad. Solicito se le conceda la libertad o en su defecto que disponga respecto al art. 189 inciso 2 con pena de 1 a 3 años, no hay elementos para acusarlo con el inciso 1. Solicito revisar la sentencia (…)>>
5.2 El representante de la Fiscalía supo indicar << (…) El recurrente aceptó libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado. El Juez consultó al recurrente y él dijo que sí, que aceptaba. Fiscalía en esa diligencia determinó porqué se lo aprehendió expuso los hechos, y la señorita a que le robaron le dieron 4 días de descanso médico. El populacho al ver que golpeaba a la señorita lo agarró y lo cierto es que su pierna se rompió, pero él aceptó el procedimiento abreviado. El procedimiento es legal. No veo razón jurídica para la apelación (…)>>
6) DESCRIPCIÓN DEL HECHO
6.1. La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención en contra de Roberto Carlos Escobar Velásquez  de fecha 20 de enero del 2018, suscrito por el  Cbos. Carlos Luis Jouvin Zuñiga, agente aprehensor, que dice “ Encontrándonos de servicio como la Unidad Divino Niño 1 en el vehículo Policial KIA-896 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-114-P3-DD-z8, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la CDLA. ORAMAS GONZALES, en donde al llegar al punto nos pudimos percatar de una aglomeración de persona, las cuales minutos antes habrían maniatado y agredido a un ciudadano que responde a los nombres de ROBERTO CARLOS ESCOBAR con CC.2100121512, el mismo que habría cometido presuntamente un robo, de igual forma se conversó con la Señorita ALVARADO RIVAS GINGER C.C. 0941773467, de 25 años de edad, quien nos indicó que mientras se dirigía a su domicilio fue interceptada por una motocicleta de color rojo con dos ocupantes los mismos que proceden a sustraerse todas sus pertenencias y que reconoce plenamente al ciudadano Roberto Carlos  Escobar como uno de los causantes del robo, por lo cual la señorita pidió ayuda y gracias a la colaboración de los moradores del sector, pudieron interceptar a uno de ellos, por lo que inmediatamente procedieron a llamar al ECU-911 para solicitar la colaboración Policial, de igual forma por medio del ECU- 911 se coordinó para que avanzara una ambulancia para que preste los primeros auxilio al señor Escobar Roberto ya que presentaba varios hematomas producto de los golpe que recibió por parte de la ciudadanía, Al lugar de la novedad avanzo el Sr. X2 SEÑOR TENIENTE HERNÁNDEZ DANNY, y el Alfa 2 del ministerio de salud pública al mando de la paramédica LINA MONTALBÁN  atendiendo al Sr. Roberto Carlos Escobar (Victimario) indicando que lo van a trasladar hasta el hospital del Guasmo ya que presenta una fractura a la altura de la rodilla, de igual forma en el alfa 2 avanzó el señor policía nacional Vásquez Omar en calidad de custodio, en el hospital del Guasmo el señor Roberto Carlo Escobar fue valorado por el Doctor Miguel Emache quien indico que lo van a operar ya que tiene una fractura en la rodilla izquierda. Con estos antecedentes avanzamos hasta la unidad judicial del cantón Durán donde tomamos contacto  con el SR. JARRY VELASQUEZ Fiscal De Turno quien luego de avocar conocimiento de los suscitado, indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano Roberto Carlos Escobar y se le realice por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal  (…)”
En la audiencia de calificación de flagrancia, el fiscal formuló cargos contra el procesado por presunto responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso del COIP: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” 
7)  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO:
7.1 EL Fiscal interviniente en la causa, manifestó en lo principal: “Que ha convenido conjuntamente con la defensa y el procesado en un proceso abreviado, negociando una pena de dos años de privación de libertad, ante lo cual señala que los hechos de su investigación en que Cbos. Carlos Luis Jouvin Zuñiga, agente aprehensor, manifestaba que encontrándose de servicio como la Unidad Divino Niño 1 en el vehículo Policial KIA-896 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-114-P3-DD-z8, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la Cdla. Oramas Gonzales, en donde al llegar al punto se percataron de una aglomeración de personas, las cuales minutos antes habrían maniatado y agredido a un ciudadano que responde a los nombres de ROBERTO CARLOS ESCOBAR con CC.2100121512, el mismo que habría cometido presuntamente un robo, de igual forma conversaron con la señorita ALVARADO RIVAS GINGER C.C. 0941773467, de 25 años de edad, quien nos indicó que mientras se dirigía a su domicilio fue interceptada por una motocicleta de color rojo con dos ocupantes los mismos que proceden a sustraerse todas sus pertenencias y que reconoce plenamente al ciudadano Roberto Carlos Escobar como uno de los causantes del robo, por lo cual la señorita pidió ayuda y gracias a la colaboración de los moradores del sector, pudieron interceptar a uno de ellos, por lo que inmediatamente procedieron a llamar al ECU-911 para solicitar la colaboración policial, de igual forma por medio del ECU- 911 se coordinó para que avanzara una ambulancia para que preste los primeros auxilio al señor Escobar Roberto ya que presentaba varios hematomas producto de los golpe que recibió por parte de la ciudadanía, Al lugar de la novedad avanzo el señor Teniente Hernández Danny, y el Alfa 2 del Ministerio de Salud Pública al mando de la paramédica Lina Montalbán, atendiendo al Sr. Roberto Carlos Escobar (Victimario) indicando que lo van a trasladar hasta el hospital del Guasmo ya que presenta una fractura a la altura de la rodilla, de igual forma en el alfa 2 avanzó el señor policía nacional Vásquez Omar en calidad de custodio, en el hospital del Guasmo el señor Roberto Carlo Escobar fue valorado por el Doctor Miguel Emache quien indico que lo van a operar ya que tiene una fractura en la rodilla izquierda “.  Conforme consta en el acta de audiencia de procedimiento abreviado el Fiscal expresó: “La Fiscalía cuenta con los agentes aprehensores, la víctima, cadena de custodia, reconocimiento de evidencia, así como el testimonio libre y voluntario del procesado, informe investigativo, por lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como la responsabilidad de Escobar Velásquez Roberto Carlos, por lo que lo acusa de autor directo del hecho que tipifica  en el Art. 189 inc. 1 del COIP, la pena sugerida  es de veinticuatro meses (24) Dos años de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa”
7.2. En cuanto a este proceso, se observa que se llevó a cabo un procedimiento abreviado y el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”   
Por lo que, constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el recurrente ESCOBAR VELASQUEZ ROBERTO CARLOS, admitió el hecho que Fiscalía acusa, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento de manera libre y voluntaria, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, evidenciándose en la sentencia subida en grado que se dejó expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado. El Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado Roberto Carlos Escobar Velásquez, declarando su responsabilidad y culpabilidad en el delito que describe y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP.- 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
 8.1  La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
8.3  En el caso sub judice, se observa que consta de autos la sentencia dictada por el Ab. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en la que consta que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y admite el hecho que se le atribuye, y que el Fiscal lo ha expresado en audiencia. 
8.4 En dicho fallo consta que al procesado se le consultó si se le había informado sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado,  posteriormente el procesado expresó que era de manera voluntaria el someterse al procedimiento abreviado, estando en compañía de su defensa técnica.
8.5 El procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho que  se le atribuye por Fiscalía y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en la Ley. 
8.6 En este proceso,  la pena impuesta en sentencia a Roberto Carlos Escobar Velásquez es de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, por cuanto el procesado se acogió al procedimiento abreviado.  El delito por el que la fiscalía acusó al procesado y por el cual el Juez A quo lo sentenció, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona esta conducta con la pena privativa de la libertad de 5 a 7 años. 
8.7. No cabe duda, que la materialidad de la infracción y responsabilidad del recurrente, se encuentra comprobada, se llegó a un acuerdo en cuanto a la pena privativa de libertad, siendo una negociación entre la Fiscalía y la defensa, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal.
8.8 El Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. La doctrina define al Robo Agravado como quien  se apodera ilegítimamente de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario.  Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.. 
8.9. La persona que se somete al procedimiento abreviado, renuncia al procedimiento ordinario o directo, una vez que acepta los hechos por los que se le imputa, cuya consecuencia es el beneficio de una pena privativa de libertad menor a la que le correspondería si se sometiese a un procedimiento ordinario o directo. Este mecanismo deviene de una negociación o acuerdo entre Fiscal y procesado, y en este caso, los intervinientes se someten a los resultados de esta práctica procesal, cuyo cúmulo es la sentencia condenatoria, con una pena de privación de libertad reducida, situación que le es bastante favorable al reo, y debe ser cumplida, conforme a la negociación que le antecede.  
8.10 En esta clase de recurso (Apelación), es deber de las partes, realizar la correspondiente  fundamentación con la finalidad de demostrar que hubo de parte del Juez de primer nivel, una errónea valoración de los elementos aportados, o hubo violación al procedimiento. En esta audiencia, hemos visto que este delito ha sido sancionado con el Art 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que tiene la pena de cinco a siete años, al someterse al procedimiento abreviado se  impuso la pena privativa de libertad acordada de veinticuatro meses al procesado, que no existió violación al debido proceso, se observa que se garantizó el derecho a la defensa del procesado, se le explicó las consecuencias de acogerse al procedimiento abreviado y de manera libre y voluntaria admitió el hecho que se le atribuye, aceptando dicho procedimiento. Respecto al estado de salud del procesado Roberto Carlos Escobar Velásquez, se observa que el Juez de primer nivel dispuso: “(…) el Organismo Técnico encargado del Sistema de Rehabilitación Social, a través del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos; con la ayuda del Ministerio de Salud, en uso de sus competencias, efectúen de inmediato una evaluación médica a ESCOBAR VELÁSQUEZ ROBERTO CARLOS, para determinar su estado de salud, la dolencia física que presenta y el tratamiento (medicamentos, consultas, intervenciones quirúrgicas, inter alia) que deberán otorgarle para que la supere”. Por lo que esta Sala ha insistido, que el Centro de Privación de Libertad dé cumplimiento a la evaluación médica, sin embargo es necesario manifestar que, si la defensa considera que no se está velando la salud de su defendido, puede franquear las acciones que considere pertinentes, así también, la defensa puede acudir ante el Juez de Garantías Penitenciarias, e insistir al Director del Centro de Privación con relación al estado de salud de su defendido,  por consiguiente, no se ha demostrado ni justificado ante esta Sala lo expuesto por el defensor del recurrente, y la sentencia venida en grado cumple con los requisitos establecidos en el Artículos 622,  635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual, lo solicitado por la defensa del recurrente carece de soporte legal y deviene en improcedente.
9) RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado Roberto Carlos Escobar Velásquez y se confirma la sentencia subida grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Se dispone que una vez ejecutoriada el presente fallo se devuelva el expediente al Juzgador de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-