Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3798-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29  de septiembre del  2014

Hora de Inicio:
12H45  sala 3

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Saltos Haon 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
  CAICEDO AYOVI DIEGO
Ab. Enrique Suarez Gabino
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:










4. Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		             (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			            (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
La defensa manifiesta que su defendido es consumidor
La defensa solicita que su patrocinado sea escuchado  
el procesado alega que es consumidor
La defensa solicita que se acoja la solicitud del fiscal y que se extinga la acción penal por consumo
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					(    )
Solicita Prisión Preventiva:                     ( )
Solicita Pericia:  			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares                     (   )
Solicita la Extinción Penal por consumo de conformidad con el Art. 364 de la Constitución de la república en base de los principios de oportunidad, de mínima intervención penal y en especial del de favorabilidad 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   








5. Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal solicito la extinción penal por consumo y la defensa se allano a su solicitud, por lo que teniendo que solucionar la situación jurídica  de CAICEDO AYOVI DIEGO de conformidad con el Art. 364  de la Constitución de la República en concordancia en base de los principios de oportunidad, de mínima intervención penal, acepto lo solicitado por la fiscalía y por  la defensa dispongo la extinción de la Acción Penal por consumo y el archivo del proceso, por lo que se dispone su  libertad, debiendo oficiar a la autoridad  correspondiente, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se dispone la destrucción de la droga.- Con lo que termina la presente audiencia-


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
13h05


LA SECRETARIA
Ab. Lilián Ponce Pisco