VISTOS: La presente Acción Constitucional sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante de la sentencia emitida por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abg. Gianella Estafani Noritz Murillo, quien declaró la improcedencia de la acción de protección  incoada por JONATHAN GABRIEL FUENTES VALVERDE en contra de GRAD. S.P. OSWALDO JARRIN ROMAN en su calidad de Ministro de Defensa; asimismo demanda al CONTRALMIRANTE LENIN SANCHEZ MIÑO en su calidad de Presidente del Consejo de Personal de Tripulación COSTRI.- Radicada la competencia en esta Sala como resultado del sorteo de rigor y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Este Tribunal tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto bajo el amparo del N° 3 del inciso segundo del Art. 86  y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con los  artículos 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico realizado.- 
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.-
 
TERCERO: ANTECEDENTES DE LA DEMANDA Y SUS ARGUMENTOS: El legitimado activo JONATHAN GABRIEL FUENTES VALVERDE concurre con su acción constitucional de fs. 1 a 12 manifestando en lo principal: Que el MARO-IM FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL se graduó en calidad de Marinero Infante de Marina en la Escuela de Infantería de Marina, formación militar que duró dos años, ingresando en la promoción 73; indica que con fecha 02 de noviembre del 2015 el Fiscal Abg. Placido Anselmo Flores Sánchez, formuló cargos por el delito de homicidio contra GALO DARIA JURADO PAZMIÑO, JUAN CARLOS ALMEIDA AGUIRRE, JONATAHN FUENTES VALVERDE, CRISTIAN HUGO AUREA GUERRERO y JHON EDUARDO TAPIA CANDELARIO, siendo que con fecha 24 de diciembre del 2015 a las 11h00 se llevó a cabo la audiencia en la que el Fiscal Abg. Paul Iñiguez reformuló cargos esta vez por el deliro de homicidio culposo, iniciando en contra del señor MARO-IM FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL por los mismos hechos y sujetos, dos procesos signados con los siguientes números 07283-2016-00093 (homicidio culposo) y 07710-2015-01151 (tortura); que, ante las irregularidades y derechos violados dentro de los procesos, presentó el recurso extraordinario de casación, que es admitido y conocido por la Corte Nacional de Justicia, de lo que con fecha 14 de junio de 15:12, se notifica con la sentencia emitida por la Sala Especialidad de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito dentro del proceso No. 07283-2016-00093, misma que se resuelve: “Declarar, de conformidad con el artículo 652 numeral 10 literal “c”, del Código Orgánico Integral Penal, la nulidad de todo lo actuado a fin de que vuelvan a formular cargos…”; que, con fecha 19 de julio del 2019 se presentó un Oficio S/N suscrito por el Abg. Harrison Gabriel Mora Arias y el Dr. Ricardo Vanegas Cortázar en sus calidades de patrocinadores del legitimado activo, dirigido al Contralmirante Darwin Jarrìn Cisneros, en su calidad de Comandante General de la Marina del Ecuador, en el cual se le notifica con la sentencia de fecha 13 de junio del 2019 del proceso No. 07283-2016-00093, en el que solicita: “(…que se deje sin efecto la baja y se disponga el reintegro a la Armada Nacional dentro de su promoción y conservando su antigüedad, debiendo además cancelársele todos los sueldos que ha dejado de percibir por un error judicial”; que, con fecha 04 de julio del 2019 se presentó mediante Oficio S/N dirigida al Contralmirante Darwin Jarrín Cisneros, manifestando que por cuerda separada se hallaban facultados material e inmaterialmente de solicitar que se les cancele la respectiva reparación económica por el daño que sufrieron, pero evidentemente la causa por la cual se les dio de baja provino de la ARMADA DEL ECUADOR al considerarse que las sentencias condenatorias dictadas en su contra eran prejudiciales para la imagen de la institución por lo cual resolvieron removerlos, sin embargo el máximo órgano de justicia declaró la nulidad de todo lo actuado por lo que corresponde que se deje sin efecto la baja que fue dictada en su contra y sea reintegrado inmediatamente a sus funciones; que, con fecha 01 de agosto del 2019 se presentó mediante oficio S/N dirigido al Contralmirante Lenin Sánchez Miño en su calidad de Director de Talento Humano de la Armada Nacional del Ecuador, solicitando asimismo sea reintegrado a sus funciones; que, mediante Resolución No. 485-2019 emitida por el Consejo Personal de Tripulación de la Armada del Ecuador, manifestó que se debe reintegrar al servicio activo con fecha 03 de septiembre del 2019 al señor MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL, con base a la nulidad declarada en sentencia por la Sala de lo Penal, Penal Militar , Penal Policial, y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia con fecha 13 de junio del 2019 dentro del juicio No. 07283-2016-00093, considerando que el estado constitucional de inocencia del señor tripulante antes mencionado no se ha visto afectado al no existir auto de llamamiento a juicio ni sentencia debidamente ejecutoriada, por ello, dispone que la Dirección General de Talento Humano, registre en la libreta de vida y publique en orden general, la reincorporación al servicio activo al accionante a partir del 03 de septiembre 2019 ubicándolo en la Promoción No. 77 de Tripulantes Arma en la antigüedad que le corresponda en base a las calificaciones obtenidas en el tercer año de marinero; que, atendiendo lo antes mencionado ha logrado demostrar que el MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL, fue privado de su libertad en noviembre de 2015 a base de dos acciones penales que se incoaron en su contra y que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, luego del análisis jurídico declaró la nulidad, por lo que, el legitimado activo fue puesto inmediatamente en libertad y su estado de inocencia permanece intacto, por éste motivo acudió ante el Presidente del Consejo de Personal de Tripulación, para solicitar que sea reintegrado a la Armada Nacional; que, en su parte resolutiva la referida resolución en su literal “b”, dispone a la Dirección General de Talento Humano, registre en la libreta de vida y publique en orden general la reincorporación al servicio activo del señor MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL, a partir del 03 de septiembre del 2019, ubicándolo en la Promoción No. 77, mencionado que ésta Resolución si bien es cierto permitió la reincorporación del legitimado activo a la ARMADA NACIONAL, luego de haber sido separado por más de tres años ocho meses, si es atentatoria a sus derechos constitucionales, ya que en el caso concreto del legitimado activo, no está siendo tratado de igual forma que sus compañeros de promoción y por el contrario la Armada Nacional al reincorporarlo y ubicarlo en la Promoción 77 lo está discriminando, ya que, en un cuerpo uniformado, la permanencia de cada miembro obedece a la jerarquía y al año de graduación, explicándolo, si el señor MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL permanece a la promoción 73 y fue separado injustificadamente a través de un acto ilegítimo, y es reincorporado después de tres años y ocho meses manteniendo intacto su estado de inocencia por un error judicial que ha sido declarado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, no se le puede reincorporar a la Armada Nacional a la promoción número 77, porque la Armada Nacional lo está invitando al Cabo Fuentes a que pida su baja, toda vez que ningún miembro de la Armada o de las fuerzas militares y Policías podría permanecer en su carrera profesional si los miembros de las promociones inferiores ahora son los superiores de él en el mando, lo cual resulta contradictorio y totalmente lesivo a los derechos constitucionales del MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL que hace tres años y ocho meses era el superior de las promociones 74, 75, 76, y ahora es inferior a todas esas promociones, incluida la 77 donde se lo está ubicando, en la antigüedad dentro de una promoción que ni siquiera eran estudiantes de la Escuela Superior de Tripulantes de la Armada, cuando el MARO-IN FUENTES VALVERDE JONATHAN GABRIEL, ya era un oficial activo  y se había graduado de marinero; y, debido a su promoción estaba por cursar de Cabo Segundo debido a su promoción; menciona que es inaceptable en un cuerpo uniformado y jerarquizado que un superior invierta su rol y ahora las promociones inferiores sean sus superiores, lo que afecta directamente a su proyecto de vida, su permanencia y su carrera profesional dentro de la Armada Nacional; por lo que solicita sea reincorporado a la Armada Nacional, así como la antigüedad dentro del mismo grado.-
 
CUARTO: DESCRIPCIÓN DEL ACTO DE PODER PÚBLICO OBJETO DE LA ACCIÓN: Sobre la base del considerando anterior, se encuentra que el objeto de la pretense acción, corresponde en determinar si con la Resolución 485-2019 de fecha 03 de septiembre del 2019, vulnera derechos constitucionales del legitimado activo. -
 
QUINTO: CONTESTACIÓN DE LOS LEGITIMADOS PASIVOS O PARTE ACCIONADA: el día de la audiencia pública celebrada en la presente causa, la legitimada pasiva en mérito de su defensa señaló que: “Es preciso dejar en claro a usted señora jueza que la disponibilidad es un derecho, un derecho que adquiere el miembro en servicio activo de fuerzas armadas como la determina el artículo 75: El militar tendrá derecho hasta seis meses de disponibilidad, si acreditare por lo menos cinco años de servicio activo y efectivo ininterrumpidos, pudiendo renunciar a todo o parte del tiempo de disponibilidad, para solicitar directamente su baja. Es el caso que el señor marinero se encontraba en el tercer año de su grado de marinero en su primer grado, es decir no puedo darle el derecho a la disponibilidad o aplicar el 77 insubsistencia de disponibilidad por sentencia absolutoria, además que es una sentencia de nulidad la que es el caso de la parte actora, es asi tampoco podemos aplicar el consejo de tripulación el órgano regulador de la carrera tampoco aplica el articulo 88 en el caso de la parte actora en razón que dice: Si se dictare sentencia absolutoria o pena privativa de libertad de noventa días o menos, se dejará insubsistente la baja del militar y volverá al servicio activo, recuperando todos los derechos que le hayan correspondido. El tiempo que haya durado la pena privativa de la libertad, no será tomado en cuenta para determinar su antigüedad y ascenso. Que también quiero dejar en claro una precisión, que la disposición general del reglamento sustitutivo al reglamento de disciplina militar habla del caso de la parte actora diciendo: los miembros de fuerzas armadas que sean sorprendidos infraganti en hechos delictivos y ya sean relacionados con tenencia uso indebido, trafico comercialización de drogas o estupefacientes u otro delito dentro o fuera del servicio se sujetara a lo previsto en el artículo 87 literal i) de la ley de personal de la fuerzas armadas, serán puestos a órdenes de la justicia y quiero dejar en claro o reiterar a usted señora Jueza que la armada del Ecuador en el momento de la instalación del consejo de tripulantes prevé la hoja de vida del señor tripulante y recalco nuevamente el no cumple requisito de ascenso no solo con la ficha medica sino por el año del servicio es normativa, el marco legal de fuerzas armadas el que debemos aplicar en la situación quien hasta el momento el no cumple con ninguno de los requisitos para ser ascendido a un grado superior, no solo como le manifestaba la parte actora debe cumplir una ficha medica sino una serio de requisitos como es el año de permanencia en el grado, calificación, pruebas físicas y otros que se nos rige como militares y que consta debidamente en nuestra ley de personal, dejar en claro que el señor por su tiempo en el grado no tenía derecho a la disponibilidad por eso pasa de servicio activo a servicio pasivo y se lo es dado de baja por la situación en particular que ha nombrado la parte actora”.- Interviene el Abg. Dávila Zambrano Aquiles Roger, en representación del Contralmirante Lenin Sánchez Miño, en su calidad de PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONAL DE TRIPULACIÓN, quien manifiesta: “Teniente navío justicia Aquiles Dávila Zambrano comparezco a nombre del señor director d talento humano de la armada del Ecuador, conforme ha indicado la parte accionante en su demanda habla de un proceso penal que tuvo inmerso la persona aquí presente el señor marinero infante de marina, proceso penal que hay que tomar en cuenta de que no deviene de parte de la armada del ecuador porque hay que recordar los poderes estatales que son poder ejecutivo, poder legislativo, poder judicial, participación ciudadana y control electoral, y eso es importante tomar en consideración conforme a las peticiones que ha realizado el accionante en su demanda de acción de protección, como poder ejecutivo estamos ligados al ámbito del presidente constitucional del ecuador y obviamente en la cual actúa la fuerzas armadas no solo la armada del ecuador como fuerzas naval sino la fuerza terrestre y la fuerza aérea es en este poder ejecutivo que actúan estos actos negativos, es ahí que la constitución de la republica del ecuador como ya lo ha mencionado la parte aquí interviniente establece el artículo 160 y 188 de la constitución de la república en la que habla que todo personal militar desde el momento en que ingresa a una formación militar y posteriormente a sus graduaciones está regulado bajo esta constitución, que quiere decir esto, es un régimen socio-especial que habla de que se crean normas específicas a la cual uno está previsto a cumplirlas es ahí que nace la ley orgánica de defensa nacional, la ley de personal de fuerzas armadas y sus reglamentos y los reglamentos distintos como es el reglamento de la ley de personal de fuerzas armadas y reglamento de disciplina es ahí importante relacionar que no se ha ido por un reglamento de disciplina, obviamente el accionante está indicando que no se ha ido por eso, se ha ido por un delito penal de instancia común en la que si usted revisa quien es el actor es un señor agente fiscal abogado Jonny Gonzales, Michael Zambrano ramos, Guzmán Gonzales Jama fiscal de la unidad especializada en personas y garantía número 1, Muñoz Freide Lorena, Iron Grueso, Pérez Reina Raúl, que yo sepa ninguna de estas personas son parte del poder ejecutivo, fuerzas armadas de la armada dl ecuador o que hayan sido miembros de la armada del ecuador como autores de este impulso procesal penal para que se lo incluya como que esto provoco la armada del ecuador y los demandados obviamente están aquí presente son tres personas más que han comparecido a este proceso penal, con esta situación usted se ha dado cuenta que efectivamente esto deviene de otro poder como es el poder judicial que tiene su independencia en el momento que resuelva las causas que tenga que resolver asimismo también nosotros tenemos la potestad de competencia conforme a la constitución y esa es la ley orgánica de defensa nacional que habla de un órgano colegiado, un órgano colegiado a que pertenece el accionante por ser tripulante de la armada del ecuador y asimismo habla de otro órgano colegiado como el órgano colegiado de consejo de oficiales subalternos, consejo de oficiales superiores, consejo de almirantes, estos consejos están regulados en la ley orgánica de defensa nacional y que dice la ley orgánica de defensa nacional en cuanto a estos consejos que estos en órgano colegiado reúnen para tratar la situación militar de cada persona. Lastimosamente el accionante incurrió en una investigación penal en la cual el accionante aquí a alegado en audiencia que estuvo detenido con prisión privativa de libertad por más de 3 años de eso no hay duda, no se discute porque efectivamente el accionante estuvo incurso en un delito penal como lo indico, ese delito penal incurre en que estuvo efectivamente más de tres años y la norma habla haber merecido sentencia condenatoria con pena privativa de libertad mayor a 90 días en juicios penales militares o comunes, sin perjuicio de lo que dice la norma el reglamento de disciplina habla de que la persona al momento que comete una situación que no incurre en una situación de ámbito de disciplina sino que se presume que es un delito procede a da la baja eso dice el reglamento de disciplina lo cual es muy distinto a la ley de personal de las fuerzas armadas es ahí que el accionante como cometió un presunto delito porque eso es lo que tuvo que investigar la fiscalía el presunto delito a un conscripto dentro de la base en materia de marina lo que la armada del ecuador lo que hace es decir le doy la baja porque eso no es una sanción disciplinaria, no te puedo sancionar disciplinariamente y procedo a darle la baja, reglamento de disciplina militar disposición primera, entonces como no es un acto disciplinario el que ha cometido porque se presume que es un delito procede a darse la baja por esa razón y es ahí que se procede la parte investigativa a realizar las investigaciones necesarias y le da la baja al accionante él lo conoce que es fácil el proceso y la armada del ecuador en ese sentido no tiene nada que ver con la situación que el accionante haya logrado en una investigación penal posteriormente a un instrucción fiscal o lo que haya llegado en ese ámbito penal. La armada del ecuador y a lo que hemos llegado aquí, recibe un oficio por parte del accionante el 16 de julio del 2019 un oficio peticionado por el accionante en la que le solicita a la armada del ecuador 25 de junio de 2019 y 16 de julio del 2019, esta petición que le hace a la armada del ecuador que inicia por petición del accionante que es importante porque no es un acto que se inicia por instrucción sino que es una petición realizada de oficio por el accionante obviamente su derecho de peticionar lo que el considere necesario, esta petición que es realizada y atendida por el órgano colegiado consejo de personal y tripulación, es atendida y tiene que resolver, obviamente ante una petición debe resolver, es lo que resuelve mediante la resolución la cual es impugnada ante usted, resolución concri Nº485-2019, este órgano colegiado debe resolver conforme a lo que establece la ley de personal de las fuerzas armadas es ahí que usted va a revisar la ley de personal de fuerzas armadas y no establece un artículo en la que diga que la persona que se le ha declarado la nulidad procesal, aclarando que el accionante no lo han declarado con sentencia absolutoria, fue condenado y llego a la corte nacional y anulo todo, efectivamente ante esa nulidad todo lo anterior quedo sin efecto pero toda vez que quedo sin efecto es ahí la situación del asunto que la ley de personal de las fuerzas armadas no habla cuando sucede una nulidad procesal en el tema de delitos comunes solo habla el artículo 88 de la ley de personal de las fuerzas armadas: si se dictare sentencia absolutoria -lo cual no es el caso de la persona aquí presente- o pena privativa de libertad de 90 días o menos lo cual tampoco es porque estuvo más de tres años- se dejará insubsistente la baja del militar y volverá al servicio activo, es decir la norma militar solo establece dos situaciones para que él pueda volver al servicio activo que es si se dictare sentencia absolutoria lo cual no hay lo que hay es nulidad procesal, regresa todo para que se investigue de nuevo y no hay una pena privativa de libertad de menos de 90 días lo que hay es más de 90 días se dejará insubsistente la baja del militar y volverá al servicio activo, recuperando todos los derechos que le hayan correspondido. El tiempo que haya durado la pena privativa de la libertad, no será tomado en cuenta para determinar su antigüedad y ascenso, ante esta situación y como le indique la petición del accionante no encaja en este artículo pero si encaja en el ámbito de la presunción de inocencia ante una resolución de corte nacional en donde dice que se declara la nulidad de todo y que todo o actuado anteriormente por ese poder judicial, es ahí que la armada del ecuador ante el estado de presunción de inocencia procede a aceptar la petición del accionante y lo reintegra cumpliendo con el artículo 11, el accionante no contento con este sistema le exige a la institución armada del ecuador mediante una acción de protección ante usted, porque es importante indicarlo que a pesar que el órgano colegiado haya actuado en un primer momento estas resoluciones son apelables al órgano superior de conformidad con la ley orgánica de defensa nacional, el órgano superior del consejo de tripulación es el órgano de oficiales subalternos este órgano actúa en caso de apelación a la cual el accionante nunca acudió y se ha ido por esta vía constitucional que presenta ante usted, sin perjuicio de aquello que el accionante no agoto esa vía administrativa y tampoco no hay la obligación de que la agote efectivamente ha presentado esta acción de protección en la que dice que él tiene el derecho a permanecer a una promoción antes de que se le dé la baja institucional, como se le indico la baja no proviene por parte de la armada del ecuador porque la armada del ecuador no provoca la baja, la baja proviene porque la persona estuvo inmersa en un delito penal que fue investigado que obtuvo pena privativa de libertad y ante esa situación obviamente que debemos actuar conforme a la ley de personal de fuerzas armadas en mera legalidad a la norma y aplicar la baja institucional posteriormente pasaron los años y volvió a decirle a la armada intégreme y actuamos conforme lo que dice la ley y lo reintegraron. Con este reintegro e accionante dice que el reintegro no es como debe de darse, pero a usted no le menciona cual es el sustento legal fundamental para poder exigir a la institución armada del ecuador mediante esta vía de acción de protección, ¿porque él debe tener ese derecho?, ¿porque el solo habla de los derechos?, pero el propio artículo dice que los miembros de las fuerzas armadas y de la policía nacional están sujetos a leyes específicas que regulen sus derechos y obligaciones esta es la parte más importante que la ley y el personal militar no solo tiene derechos también tienen obligaciones es ahí y dice: y su sistema de ascenso y promociones con base en méritos y con criterio de equidad de género es decir su sistema de ascenso es conforme es un derecho obviamente pero es una obligación cumplir con los requisitos para el ascenso en base a los méritos que el obtenga ¿Cuál es el mérito que él ha obtenido para igualarse con su promoción o cuales son lo méritos que el haya cumplido?, porque el titulo quinto de esta ley de personal de fuerzas armadas habla un capito entero del ascenso, este ascenso conforme lo establece la ley está regulado en el artículo 101 de la ley de personal de las fuerzas armadas y este ascenso no es de solo cumplimiento de lo que él dice que tiene derecho, sino que hay que cumplir con cada uno de los artículos establecido para este ascenso y usted se va a dar cuenta desde que empieza a leer el primer artículo el 101 que dice; El ascenso constituye un derecho del militar para pasar al grado inmediato superior, cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley, siempre que existiere la correspondiente vacante orgánica; es decir si yo quiero un derecho tengo que cumplir con los requisitos para exigir ese derecho, posteriormente el artículo 103 de la propia normativa establece que cada ascenso es dado al 20 de diciembre de cada año y los ascensos se consideraran grado por grado a militares que hubieren cumplido con todos los requisitos contemplados en esta ley. El accionante a usted no le ha demostrado haber cumplido con los requisitos para exigirle a la armada del ecuador que lo ponga en una promoción en al cual ya todas esas personas cumplieron los requisitos de ascenso. Es ahí y no lo digo yo sino la propia ley de personal de fuerzas armadas y aquí está a situación que le impide a él y le impide al órgano colegiado ponerlo en la promoción en la que en su momento estuvo; articulo 117 Los requisitos comunes que debe reunir el militar para el ascenso en todos los grados son los siguientes: Acreditar el puntaje mínimo que para cada grado se determina en la presente Ley; este puntaje mínimo está regulado en el libro cuarto de esta propia ley y no creo que el accionante haya acreditado este puntaje mínimo porque este puntaje mínimo como ya lo dijo la persona que me antecedía la palabra es anual, el accionante creo que nunca pudo haber cumplido este puntaje mínimo que es anual porque obviamente estuvo fuera de la institución por más de tres años. Dice de aprobar el correspondiente curso, este curso cuando es una persona que es marinero lo hace al primer año que es marinero creo que este curso si lo ha de haber hecho y si lo cumple el accionante de ahí Haber cumplido funciones en unidades correspondientes a su clasificación, por lo menos durante un año en el grado, para oficiales superiores, suboficiales y sargentos primeros, y dos años para el resto de jerarquías; Haber sido declarado apto para el servicio, de acuerdo a ficha médica; y, la parte más importante Haber cumplido con el tiempo de permanencia en el grado, el accionante para poder permanecer en el grado debe tener 4 años y el accionante solo estuvo un año en el grado marinero es decir él debe haber pasado 4 años en el grado de marinero para poder ahí recién ascender al siguiente grado que es de cabo segundo, si él no tiene ese tiempo de permanencia de grado de marinero no le puede exigir como un derecho a la armada del ecuador que se lo ponga en una promoción en la cual si cumplieron con ese tiempo de permanecía es ahí la parte de la situación militar en la cual el accionante no ha cumplido con sus obligaciones como es cumplir con el tiempo y si usted lee la resolución obviamente indica eso que para a fin de recuperar su carrera militar se le procede a poner en la promoción que corresponda para que pueda cumplir ese tiempo. Si la discusión del accionante es si se le aplica o no adecuadamente la norma militar existe la vía judicial correspondiente como es la contencioso administrativa en la cual pudo haber concurrido o debe concurrir para que esta vía establezca si efectivamente la armada actuó o no actuó en legalidad de la norma militar como lo indicamos la armada del ecuador no ha vulnerado derecho alguno, más bien los ha respetado dando el reintegro y cumpliendo la norma militar por lo expuesto solicitamos que se declare improcedente esta demanda de conformidad con el artículo 42 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional numeral 1 por que no se ha demostrado la violación de un derecho constitucional por parte de la institución armada del ecuador que lo es demandado como es la dirección de talento humanos y el ministerio de defensa nacional asimismo del numeral 3, 4 y 5 por cuanto el numeral 3 es decir la discusión en tema de legalidad existe la vía judicial correspondiente para discutiré esa situación asimismo el numeral 5 cuando se pierde la declaratoria de un derecho son improcedencia para poder presentar esta acción de protección, es decir el accionante incurrió numerales 1, 3, 4 y 5 los cuales no proceden en la presente acción de protección por tanto pedimos se declare improcedente esta demanda y asimismo solicito que se me dé un término prudencial para ratificar mi intervención”
 
SEXTO: MARCO CONSTITUCIONAL: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de la cita se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional, la misma que para su procedencia requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección, fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución.- La Corte Constitucional sobre esta garantía jurisdiccional ha sentenciado: “[…] En la sentencia N° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP, se expresó también: La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”.-
 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS: Respecto al tema en discusión, hay que considerar los hechos que ha alegado el actor respecto a la que la institución le está vulnerando su derecho a su proyecto de vida, carrera profesional en las Fuerzas Armadas, daño a su imagen, derecho a la defensa, principio de inocencia, principio de igualdad material y formal, derecho de trabajo y principio a la no discriminación; para ello y respecto de la causa en estudio, se considera de asegurar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, el respeto absoluta a esa realidad conformada por los derechos fundamentales de la persona, siendo que su parte fundamental la encontramos en el artículo 82 de la Constitución de la República, indicando que “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; queriendo de la siguiente manera explicar que, es una imposición que le impone la norma suprema al Estado en su conjunto, en cuanto al deber de ejercer acciones positivas tendentes a asegurar el goce de los derechos fundamentales; y, elaborar y poner en práctica programas de acción permanentes, que contengan medidas para que las personas tengan asegurado el goce efectivo de tales derechos; siendo éste uno de los principios fundamentales de todo ordenamiento constitucional democrático, debido a la necesidad de que los ciudadanos sepan, en todo momento, a qué atenerse en sus relaciones con el Estado y con los demás particulares; en consecuencia, debe entenderse como la confianza que los ciudadanos pueden tener en la observancia y respeto de las situaciones derivadas de la aplicación de normas válidas y vigentes; coligiendo que la seguridad jurídica se asienta sobre el concepto de predictibilidad, es decir, que cada uno sepa de antemano las consecuencias jurídicas de sus propios comportamientos, los mismos que serán atendidos y cumplidos conforme el mismo ordenamiento jurídico así lo disponga, teniendo así el panorama se considera que una afectación de carácter constitucional para que tenga efecto la presente acción, debe ser considerada, en síntesis, cuando exista una violación rotunda a derechos protegidos por la Constitución de la República; siendo por tanto procedente la determinación de la vulneración de derechos constitucionales que según el legitimado activo, le fueron violentados.-
 
OCTAVO.- PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL.- ¿Es competencia de la justicia constitucional el conocimiento y resolución  de las actuaciones dentro de asuntos, actos y/o  procesos administrativos de autoridades públicas no judiciales? Una vez que este Tribunal ha dado solución al problema jurídico planteado en líneas anteriores, procederá a la: Determinación de la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido: Sobre la base de las consideraciones realizadas en los números anteriores, este Tribunal, en cumplimiento de la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC, determina: 81. Que la vulneración a los derechos constitucionales que se invocan no son objeto de protección de otras garantías jurisdiccionales; 8.2. Siempre siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 57: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la acción de protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la dimensión constitucional del derecho vulnerado” La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem que se refiere a la acción de protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión del accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contencioso-administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, coincidentemente con el accionante, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...]  Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la acción de protección es improcedente “… cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la acción de protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento [...] Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la acción de protección contenidos en el artículo 42 tienen un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión [...]”. La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN DESDE LA JURISPRUDENCIA CONSTITUCIONAL, MANUAL DE JUSTICIA CONSTITUCIONAL” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “[...] De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente  que cuando ocurre una vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección. No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución. Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad no tienen cabida en esta acción. De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional [...]. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad que no afecte un derecho constitucional”.-  8.3: al respecto sobre la acción propuesta por el legitimado activo, si bien es cierto ha demostrado que luego de la acción penal seguida en su contra fue reintegrado a la institución militar, se tiene que considerar que los efectos de la nulidad dictada dentro de su proceso penal, retrotrae todos los efectos por la cual fue declarada, conforme lo determina el numeral 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo así el panorama procesal, tenemos que cuando el servidor militar fue separado de la institución, éste conforme lo ha detallado en el libelo de su acción, se encontraba realizando el curso de ascenso, de ello es de considerar que el tiempo por el cual estuvo separado de la institución fue de tres años ocho meses, es decir, al ser reintegrado a la ARMADA DEL ECUADOR, debía ser reintegrado desde el punto que dejo la misma, esto es, debiendo hacer el curso de ascenso que estaba realizando; respecto de la jerarquía que menciona en su acción, es de tomar en cuenta que, como en efecto lo reintegra la institución, el legitimado activo al ser reintegrado, automáticamente no se le van a conceder derechos conforme a su ciclo de formación que debe seguir, considerando que los demás servidores –durante el lapso que no prestó servicios- siguieron con sus cursos y preparaciones de ascensos, lo cual no ha realizado el accionante por el tiempo que estuvo fuera de la institución militar; por último, se hace imperioso mencionar que tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que, la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Este Tribunal observa que, en el caso puesto a nuestro conocimiento, en efecto, no encuentra de los recaudos procesales que se haya cumplido con el requisito contenido en el número 3 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tornando en improcedente la acción incoada, bajo el amparo de lo dispuesto en el número 4 del Art. 42 de la ley ibídem. Por tanto, al no verificarse que el asunto controvertido corresponda a aquellos que merecen la activación de la justicia constitucional, así como tampoco se advierte de una vulneración de un derecho constitucional, por lo que, bajo el amparo de la jurisprudencia citada y con base en el inciso segundo del artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece como potestativa para el juzgador el ordenar la práctica de pruebas, ya que se resolverá en mérito del expediente, verbi gratia, este Tribunal consideró suficiente el contenido de las tablas procesales para emitir la sentencia que corresponde. Corrobora lo manifestado el párrafo 76 de la sentencia vinculante que expresa: “Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional. Por el contrario, estos supuestos exigen la existencia de mecanismos, previstos en leyes especiales, que resultan convenientes para resolver sobre el asunto controvertido. De ahí que en esos casos, la vía adecuada y eficaz es la prevista en la justicia ordinaria, ya sea por ser expeditivo o porque confiere a la o al interesado algún beneficio particular que la acción de protección no contempla, haciendo más efectiva la tutela” [lo resaltado nos pertenece].- 
 
NOVENO. - DECISIÓN: En el presente caso, con las consideraciones realizadas que responden a las constancias procesales, este Tribunal de Alzada, que integra la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”: Emitimos esta sentencia: 1) Declarar que no existe vulneración de derechos constitucionales. 2) En consecuencia, se CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declaró la improcedencia de la acción constitucional de protección propuesta por JONATHAN GABRIEL FUENTES VALVERDE en contra de GRAD. S.P. OSWALDO JARRIN ROMAN en su calidad de Ministro de Defensa; y CONTRALMIRANTE LENIN SANCHEZ MIÑO en su calidad de Presidente del Consejo de Personal de Tripulación COSTRI, sobre la base de los thema decidendum, con las obiter dicta –consideraciones- expuestas por esta Sala. 3) Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, se dará cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 86 N°5 de la Constitución de la República y 25 N° 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Incorpórese al cuaderno los escritos presentados por los sujetos procesales.- La Secretaria Relatora, proceda a notificar la presente sentencia a los contendientes en la casilla judicial, correo electrónico, u otro medio legal que hayan señalado.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.