EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2015-04775.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre del 2015
Hora: 20:30
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÀNSITO.
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: Ab. Wilson Pinos Amoroso.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Agente de Tránsito Jorge Aníbal Mosquera Romero.
Ab. Carlos Modesto Montúfar Fuentes.
Señor Carlos Eduardo Guevara Becerra.

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la misma, en cuanto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que objetar, no habiendo objeción y solicitan se califique la aprehensión el señor detenido manifiesta que firmó el documento en donde manifiesta que se le leyó sus derechos;  esta autoridad, califica como legal la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Buenas noches señores presentes, formulo cargos en contra del señor Carlos Eduardo Guevara Becerra, la relación de los hechos se encuentran en autos según el parte de detención, se narra que el vehículo abandonó el lugar por el carril izquierdo después de haber estrellado el auto que conducía el señor Carlos Eduardo Guevara Becerra, resultando lesionado un peatón, quien se encontraba en el lugar, producto de este accidente, el señor Ángel Hernández Campoverde resultó lesionado, se le hiso una valoración médica, dándose una incapacidad de  31 a 90 días salvo complicaciones, el auto fue trasladado a ordenes de la Autoridad competente, es lo que se manifiesta en este caso en el parte que se da a conocer, además consta un croquis del lugar donde sucedió el caso, se formula cargos, según lo que se encuentra de autos, constando la documentación necesaria, con estos elementos según el art 152, en concordancia con el art 379, doy inicio a la Instrucción, debiendo se señalar la Audiencia dentro de diez días según el procedimiento Directo que se daría a este caso, además por cuanto no existen agravantes, se reduciría la pena, la Fiscalía solicita las medidas del Art 522, numerales 1 y 2, la prohibición de venta de los vehículos nombrados.
Ab. Carlos Modesto Montúfar Fuentes.
Solicito se escuche a mi defendido sobre el caso que se trata.
Señor Carlos Eduardo Guevara Becerra.
El día de ayer mi carro tenía un problema mecánico, estaba con una persona que me ayudaría a trasladar el carro, circulamos, la persona que me ayudaba conducía la camioneta y yo me encontraba en mi carro, después, intenté prender mi vehículo, se rompe la cuerda que usábamos, nos bajamos, y sucedieron las cosas, tratábamos de amarrar la cuerda, cuando vino un carro Hyundai y nos impacta, queda atrapada entre los dos vehículos, yo soy golpeado y caigo en una cuneta, me levanto y el señor que nos chocó estaba hablando por teléfono, el señor mueve el carro y al señor lo ponen en el piso, en ese momento llegan las Autoridades, solicité que se viera l estado de salud de mi compañero, me insistieron que dé mi licencia, tengo dos billeteras, di una copia, y se me llevaron la billetera, entonces ese sector es obscuro, y la gente circula a alta velocidad, me impactaron y esta persona se subió al carro Hyundai y se fue, quería recalcar que la persona que me ayudaba es un colaborador de la Empresa donde trabajo, fue un accidente lamentable pero no hay ni negligencia ni mala voluntad de mi parte, gracias.
Ab. Carlos Modesto Montúfar Fuentes.
Hemos escuchado a mi defendido, una vez que se ha dado inicio a la Instrucción Fiscal realizaré mi defensa, me allano a lo solicitado por la Fiscalía, y lo manifestado por mi defendido, en lo posible se llegará a una mediación, ya que el propio actor del accidente no se encuentra, solicito se dé la inmediata libertad de mi defendido.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las partes y siendo la representante de la Fiscalía, esta ha formulado cargos tal como lo establece el art 379 en concordancia con el art 152 núm. 3, se notifica a las partes con la Instrucción Fiscal, este caso se daría mediante el procedimiento Directo, mismo que se sustanciará el día 07 de diciembre del 2015, a las 15h00, Audiencia dond3 las partes presentaran hasta tres días antes las pruebas, se acoge lo solicitado por la Fiscalía, esta Autoridad y se impone las medidas establecidas en el art 522, numerales 1 y 2, la prohibición de salir del país y presentarse ante esta Autoridad cualquier día antes de la Audiencia, la prohibición d enajenar los vehículos, de igual forma se ordena la libertad del señor procesado, gírese la correspondiente boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario
                                                            