EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04775
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 07 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 15H00.
Presunta Infracción: Asesinato.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Reformulación de Cargos: SI  ( )    NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (  x  )   NO  ( )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )   NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, Agente Fiscal.
Señor Carlos Eduardo Guevara Becerra.
Ab. Carlos Alberto Karolys Piedrahita.
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia, se declara instalada la presente Audiencia, siendo esta una Audiencia de Juicio, tendrá un alegato inicial la prueba y los alegatos finales.



Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, Agente Fiscal.
Buenas tardes el día que se dieron los actos, se tiene la información del Agente Policial, sobre un accidente de tránsito con un lesionado, además se encontró los vehículos, mismos que sufrieron un golpe, para ser remolcado posteriormente, al momento de amarrar los vehículos, sufre un impacto de un vehículo desconocido, el hecho factico se demostrará en el proceso.
Ab. Carlos Alberto Karolys Piedrahita.
Buenas tardes, hago mi alegato de apertura, se declarará válido el trámite, mi cliente no estaba manejando, cuando remolcaban el carro, un vehículo desconocido impacta a los presentes, siendo este un tercer vehículo, sin tener datos de este vehículo, y se exigirá se ratifique el estado de inocencia.
Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro, Agente Fiscal.
Se solicita que comparezca quien hiso el informe investigativo, sin que estén presentes los demás testigos, por lo que solicito se suspenda hasta que se pueda tener la presencia de las personas que faltan.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Se llama a rendir su testimonio al Cabo Vinicio García Naranjo.
Cabo Vinicio García Naranjo: 
Fiscal P: Hace cuánto tiempo trabaja en esta labor, R: hace 8 años. P: puede narrar lo acontecido, R: ese día a las 22h40, se pudo establecer que participaban tres vehículos, uno que remolcaba a otro, en esas circunstancias, se rompe la cuerda y obligadamente realizan una parada, se bajan los dos conductores, quien se inclina para tratar de empatar la cuerda, el conductor dos también se baja, cuando un auto blanco los impacta y hace que el vehículo atropelle al participante2 y 1 que estaba intermedio, en este caso por el impacto lo mantiene aprisionado entre los dos vehículo, en ese momento llegan a intervenir a las perdonas, esto en breve relato de lo acontecido, P: cuál es la casa basal que pudo apreciar, R: se pudo constatar que se produjo el impacto como una causa concurrente ya que el móvil 2 circulaba sin luces, pero era remolcado por que estaba con fallas mecánicas, no se ha podido determinar la velocidad del vehículo, se puede apreciar que no estaba a una velocidad alta, pero el accidente se pudo haber dado por error del conductor, la firma que consta en el informe es la que consta y me ratifico en el mismo.
Ab. Carlos Alberto Karolys Piedrahita.
Usted manifiesta que existía un vehículo 1 R: sí señor, el momento de que se rompe la cuerda, en ese momento los dos se estacionan, no están en marcha, es decir que se pone entre la parte posterior de la camioneta y el otro vehículo, así es ya que trataban de empatar la soga, por esa razón resultaron con lesiones, así es, el vehículo los impacta a las dos personas, es entonces que se impacta a la parte posterior y se va hacia adelante, lesionando a quienes estaba adelante, así es, es decir lo de las luces se puede tomar como un caso fortuito, claro hubo un daño, por eso no tenía luces, se puede constatar que el caso es por una desatención de quien huyó del accidente, las dos personas que remolcaban el vehículo salieron lesionadas, así es, usted constato que se dio el impacto en la parte posterior del vehículo?, así es, existe el impacto en ese lugar, motivo por el cual se impacta a los lesionados, puede mostrar donde se produce el impacto, así es muestra el lugar donde se impacta, usted dice que se ratifica en el parte, es entonces el móvil uno sería el responsable, así es, solicito se suspenda para que se de la comparecencia de las personas que realizaron los informes correspondientes y no comparecieron a esta Audiencia, en virtud de aquello, pido se suspenda esta Audiencia, si la señora Juez aceptamos el acuerdo probatorio, señalando lo que consta en autos, se tendrá en cuanta los informes médicos que se presentan, se tomará en consideración los partes policiales, sobre que existe el desperfecto con la cantidad que se menciona, si usted lo acepta estos son los hechos, y si existe el acuerdo probatorio, así será,  en este caso el procesado no tiene responsabilidad en este caso, esta Fiscalía se abstiene de acusar y solicita se declare la inocencia del señor Carlos Eduardo Guevara Becerra, al no tener participación.
Ab. Carlos Alberto Karolys Piedrahita.
Primeramente agradezco a la señorita Fiscal, acojo lo solicitado y que se declare el estado de inocencia, se de la devolución del vehículo.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada a las partes, soy competente para conocer el presente caso, además se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, no ha existido vicios del procedimiento, por lo que se lo declara válido, existe el parte de accidente de tránsito dentro del expediente, detallando que un vehículo impacta contra la parte posterior de otro vehículo que se encontraba siendo remolcado por otro vehículo, por la fuerza del impacto, impactó contra la humanidad de Ángel Hernández Campoverde, quien se encontraba amarrando la soga del auto, producto del este accidente fue lesionado, con un resultado de incapacidad de  días 31 a 90, de igual forma fueron detenidos los vehículos, han basado su resolución, dentro de la etapa de prueba el Agente de Tránsito, rindió su testimonio, el Abogado de la defensa manifiesta que se ha comprobado la materialidad del hecho, mas no la responsabilidad de su defendido, se ha manifestado que el responsable es la persona que se dio a la fuga después de lo acontecido, se ha dado un acuerdo probatorio en cuanto a los partes presentados, y testimonios, y demás pruebas, al solicitar esta Autoridad, se acoge el acuerdo probatorio, y según lo manifestado, ya que se ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia, por lo tanto esta Autoridad Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo soberano del Ecuador, se ratifica el estado de inocencia del señor procesado, se Dará la resoluciones sus casilleros, se ordene la devolución de los vehículos, a quien justifique sr dueño  
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.