VISTOS. En calidad de Jueza titular  de esta  unidad mediante  Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014 de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Guayaquil, ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL,  La presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito  del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito,  mediante la cual se me hace conocer una presunta contravención de tránsito por JONNY ALEJANDRO LASCANO MORAN, quien manifiesta textualmente lo siguiente: “… Que RECHAZO E IMPUGNO el contenido del parte contra mi persona y vehículo, elaborado por el vigilante código No. 6341, el mismo que hacer conocer que suscrito ha infringido la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que solicito de conformidad con lo previsto en el art. 178 de la ley de la materia, se sirva convocar a la audiencia oral de contravención, e la cual demostrare la equivocación del abusivo ciudadano uniformado…”.Mediante la cual se me hace conocer una contravención de tránsito descrita en citación adjunto al escrito de impugnación  tipificada presuntivamente en el Art. 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnado la actuación del agente de tránsito, mediante providencia de fecha 25 de Abril  de 2014,  a las 09h59, se convocó  a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, a la que comparecieron las partes; esto es, el impugnante por medio de su Abogado Simón Falcones Cevallos, con Registro 09-2002-167, Foro de Abogados del Guayas; el misma que expuso entre otras cosas lo siguiente: “… En nombre y en representación del señor Jonny Alejandro Lascano Moran, en la cual me ratifico en el contenido íntegro de la impugnación en la que se acusa de haber infringido en una contravención de transito…”, así como también el señor vigilante NOLIVOS ARTEAGA DAVID LAUTARO, quien reporta en la Citación No. 6197618, que dicha contravención fue presuntamente cometida el 22 de febrero de 2014. El mismo que bajo juramento de ley se le pregunto sobre los hechos suscitado el día de la citación el mismo que entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…mi nombre son NOLIVOS ARTEAGA  DAVID LAUTARO, ecuatoriano, mayor de edad, miembro activo de la comisión de tránsito y con respecto a la citación me ratifico en la misma...”  Una vez que esta juzgadora ha escuchado a las partes el proceso pasa autos para resolver la presente impugnación se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y por la resolución 028-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 13 de febrero de 2014.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, el  Juez debe decidir, debiendo analizar la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es, “…El conductor nacional o extranjero que desobedezca las órdenes de los agentes detránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso,cruce o preferencia de vías...”.- Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los Agentes de Tránsito, controvertida la actuación, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso el Agente de Tránsito ha respaldado su actuación en la citación No. 6197618 de conformidad con el art. 142 literal A), que dice: “…El conductor nacional o extranjero que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…” de modo que estaríamos frente a una contravención. En el presente caso ha quedado demostrado,  a criterio de la Juzgadora, que el Agente  de tránsito  actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación No. 6197618 y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte, al no comparecer el impugnante a sustentar la impugnación dentro de la audiencia de contravención, por lo que esta juzgadora determina la existencia material de la infracción y la responsabilidad por parte del impugnante.- CUARTO: De conformidad con lo estipulado en el Art. 114 del Código de  Procedimiento Civil, cada parte estaba en la obligación de probar los hechos alegados, excepto los que se presumen conforme a la ley.- En consecuencia de conformidad con el artículo 116 del Código de Procedimiento Civil Ecuatoriano, las pruebas deben concretarse; pero dentro de autos no consta que hayan demostrado lo que alego el impugnante dentro de su solicitud, más aún porque no compareció a la antes mencionada audiencia. Q U I N T O:Conviene analizar en el proceso de contravención los elementos de prueba que se han aportado en el desarrollo de la investigación esto es, la citación, así como la declaración que rindió su autor el Agente de Tránsito NOLIVOS ARTEAGA  DAVID LAUTARO, en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, cuya relación circunstancial de los hechos son claros y precisos y que de conformidad con la sana crítica se los acepta, medios probatorios con los cuales se determina principalmente es quien reporta en la Citación No. 6197618, de fecha 22 de Febrero del 2014, sobre que el impugnante ha INCURRIENDO EN LA CONTRAVENCION GRAVES DE PRIMERA CLASE, establecida en el Art. 142 literal A) de la LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL. S E X T O: En virtud de lo anteriormente expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del señor: JONNY ALEJANDRO LASCANO MORAN, con cédula de ciudadanía No. 0907713853, por haber adecuado su conducta en lo establecida en el literal A) del Art. 142 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. al pago de una multa equivalente al 30% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir por haber infringido el literal A) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Una vez ejecutoriado el presente auto hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión  de Tránsito del Ecuador lo resuelto.- Actúe el Ab. Simón Aguayo Zapata, Secretario del Despacho B_ de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.- Cúmplase y notifíquese.-