VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00117397 y a la citación No. 090100225040, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Mayo del 2015, a las 13h55, en circunstancias que la moto de placas HN763, marca-Daytona, color negro, conducida por el señor Segundo Felipe Arce Ramírez, con licencia No. 1201903109, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Babahoyo sentido este oeste y al llegar a la intersección formada con la Av. Carlos Julio Arosemena, se lo detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad que por versión libre y voluntaria refirió llamarse Ángel Bolívar Quiroz Vega y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,75 ctv., desde la Cdla. Las Piñas hasta el centro. La moto de placas HN763D, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0018291, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Segundo Felipe Arce Ramírez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Segundo Felipe Arce Ramírez, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez que en derecho y evacuadas las pruebas se ratifique el estado de inocencia de mi cliente en el presente caso, por no ser moto – taxi, mi defendido es familia del testigo, y que en ningún momento le ha pagado por carrera alguna, por lo que solicito que se considere mi testigo y la prueba documental, en la citación de transito no indica que tipo de contravención se está contraviniendo y en tal forma se está dejando en estado de indefensión a mi representado…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, un certificado del Comité de Empresas de los Trabajadores de la CIA. Azucarera Valdez S.A. suscrito por el Lcdo. Oswaldo Pineda Paredes – Secretario General, quien certifica que el impugnante es afiliado a la institución desde hace algunos años hasta la actualidad, un certificado de tiempo de servicio por empleador otorgado por el IESS, un certificado de aportaciones del IESS, y como prueba testimonial la rendida por el señor Ángel Bolívar Quiroz Vega, de la cual se extrae lo siguiente: “…Es mi cuñado, le dije que me lleve a mi trabajo, cuando lo citaron supuestamente por el casco, nunca le he pagado por cuanto él es mi familia, además yo no le he dicho nada al agente de tránsito…”. Así mismo el testimonio del señor vigilante Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Señor Juez me ratifico en el parte por vehículo retenido No 09-00117397, suscrito por mi persona. Por el momento solamente la foto que consta agregada al parte, el señor testigo nunca me manifestó que era cuñado del impugnante…” y como prueba documental pide que se tenga en cuenta la fotografía que se encuentra adjunta al parte de tránsito.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, que emitió la citación No. 090100225040, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Ángel Bolívar Quiroz Vega, y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobro por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO SEGUNDO FELIPE ARCE RAMÍREZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100225040, confeccionada por el Agente de Tránsito Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, el día 11 de Mayo del 2015, a las 13h55. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 