Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3361-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 18 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

10H40

Presunta Infracción:

Hurto Art. 196 Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo Reinstalación: (X) Audiencia de Conciliación: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CORPORACION FAVORITA C.A.
Procuración Judicial Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote
AB. LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE
lizurieta@lacamara.org

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
URETA GALARZA MERY CATALINA
AB. LAURA HERNANDEZ RUIZ
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa una vez cumplida con la conciliación de entregarle el dinero a la parte ofendida, que se dé por extinguida la acción penal y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendida.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Existe una solicitud de las partes para llegar a una conciliación, como mecanismos alternativos a la solución de conflictos, no se opone a la conciliación, sobre la mercadería usted disponga sin ningún otro particular.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Hemos llegado a la conciliación consistente en el pago de una reparación integral de $ 320, 00, con la renuncia de la procesada de no entregar la mercadería, solicito el desglose del documento de procuración judicial, que si me han entregado los valores de $320, oo, que hemos llegado en el acuerdo.

Extracto de la Resolución:
El suscrito juzgador reinstala la audiencia, para resolver y procede hacer las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la resolución de este procedimiento directo, para la aplicación de una conciliación atento a lo dispuesto en Art. 663, 664, 665 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, las partes solicitaron una conciliación se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Art. 663 COIP determina sobre la conciliación. QUINTO: En esta audiencia se concedió la palabra al señor Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, quien manifiesta hizo conocer sobre un escrito de conciliación que habían llegado las partes, la defensa del proceso se refirió sobre la conciliación y se resarció los daños a la víctima esto es de pago $ 320,oo dólares en forma efectiva, en manos del denunciante, la ofendida Compañía Corporación Favorita C.A., representado legalmente mediante poder de procuración judicial por el Ab. Leonardo David Izurieta Pinagorte, para lo que represente en esta audiencia y tome las decisiones en este caso y se pronunció sobre la conciliación y está de acuerdo se ha resarcido con los daños y no tiene nada que reclamar ahora y ni el futuro, la defensa se pronuncio sobre la conciliación que ha llegado con la víctima en razón que se ha cumplido con la conciliación se aplique el art. 665 numeral 5 del COIP; SEXTO.- He observado que han llegado las partes en esta audiencia a una conciliación fue entregado la cantidad de 320,oo dólares por parte de la procesada Mery Catalina Ureta Galarza, a la ofendida compañía Corporación Favorita C.A., representado mediante procuración judicial, Ab. Leonardo David Izurieta Pinagorte, y quien manifiesta que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro, en virtud a lo que dicta la norma constitucional y legal en observancia a las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, RESUELVE.- Aprobar dicha conciliación y declara la extinción del ejercicio de la acción penal. Por otro lado, revocase la medida cautelar de carácter personal que se hubiere dictado en contra de la procesada Mery Catalina Ureta Galarza, por consiguiente ofíciese en tal sentido, en cuanto a la evidencia se hará la respectiva entrega por parte de la Fiscalía con lo que se deja establecido, se ordena el desglose de la escritura pública de procuración, dejando en autos copias debidamente certificadas.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se la suspendió por el lapso de veinte minutos para dictar la resolución respectiva, teniendo una duración de quince minutos.

Hora de Finalización:

11H15
SECRETARIO


Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penalcon
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas