VISTOS: Luego del sorteo, queda conformada la Sala por  el Dr. Fernando Otoya, Abg. Pablo Guerrero y Abgda. Irma Gomez;  por lo que avocamos conocimiento de la presente causa  que sube, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra del acusado Harold Cicinio Lopez Diaz, causa que se encuentra en estado de resolver, dado que cuenta con la opinion Fiscal y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radica en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que los hechos se suscitaron el 4 de noviembre del 2012, en la parroquia Viche, cuando la Unidad de Antinarcoticos de Esmeraldas recibe una llamada telefonica donde le comunican que junto a la piladora, habian tres viviendas que abastecian de sustancias  psicotropicas a los moradores del sector, que les comunicaron las caracteristicas de las viviendas, que solicitaron una orden de allanamiento, que en la primera vivienda estaba el acusado y en la siguiente vivienda se encontro los documentos personales de este y una tarrina plastica con una sustancia presumiblemente con droga, la que fue sometida a la prueba preliminar de campo, dando como resultado positivo para cocina; droga que tenia un peso de 59 gramos. CUARTO.- En la sentencia, el Tribunal considera que, se transcribe: "...se ha probado en la especie que la cantidad de sustancia sujeta a fiscalizacion, COCAINA, encontrada en tenencia del acusado, es una cantidad menor, que no entrana un gravisimo peligro social, y ademas se ha comprobado que Harold Cicinio Lopez Diaz, no es un sujeto peligroso, no pertenece a bandas organizadas, nacional o transnacional de narcotrafico, es un hombre pobre, de un estrato social vulnerable, consecuentemente, debe aplicarsele como lo manda la Constitucion una sentencia proporcional (principio constitucional) al hecho atribuido, que le permita entender que su conducta es danina para la sociedad, pero que tambien le permita su posterior reinsercion.", por lo que le impuso la pena de tres anos de prision correccional. La escasa cantidad de droga decomisada sirvio de base para que el Tribunal pueda aplicar el Principio Constitucional de Proporcionalidad, que debe ser aplicado directamente, ya que le corresponde al Juez equilibrar la pena  de acuerdo a los hechos cometidos, pero siempre respetando la dignidad humana. QUINTO.- El senor Fiscal Provincial al emitir su informe obligatorio, que consta de fojas 8 a 9, tal como senala el articulo 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, pide  que se ratifique la misma.  SEXTO.- El Pacto Internacional de derechos Civiles y Politicos, en el articulo 7, dice: "Nadie sera sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.", lo que concuerda con lo que senala el articulo 2 de la Declaracion sobre la Proteccion de todas las Personas Contra la tortura y otros Tratos o Penas Crueles, inhumanas o degradantes, que dice: "Todo acto de tortura u otro trato o pena cruel, inhumano o degradante constituye una ofensa a la dignidad humana...". Nuestra Constitucion tambien, lo  contempla, entre los derechos de libertad, en el articulo 66, numeral 3, literal c), se transcribe:" La prohibicion de la tortura, la desaparicion forzada y los tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes"; y el Dr. Jorge Zavala en su libro "El Debido Proceso Penal", pag. 122 dice: "La pena, siendo un mal necesario, debe ser fijada y administrada con serenidad,  de manera proporcionada  al delito y a la persona a quien se le va a imponer, a fin de que cumpla con la finalidad impuesta por el Estado.".  Con estos antecedentes y dado que le corresponde al Juez, al dictar sentencia , encontrar el equilibrio entre los hechos cometidos y la pena que va a imponer, aceptando el Informe del senor Fiscal Provincial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta, se  ratifica la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo  de Garantias Penales de Esmeraldas en contra de Harold Cicinio Lopez Diaz. Remitase al Tribunal de origen la presente causa. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-