EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0437-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de junio del 2015.
Hora: 14h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Carolina Kimberli CISNEROS MACHASILLA 
Alexandra Stepanie PIGUAVE VELIZ 
Tamara Paola ESPINOZA NARANJO 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Alexandra Stepanie PIGUAVE VELIZ). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Resolución del Juez: Habiéndose constatado que de las tres procesadas una no se ha hecho presente, por lo que, conforme lo ha indicado el Secretario ha presentado una certificación indicando que se encuentra impuesta de salud, en razón de lo cual;  y, por cuanto  el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, señala que no  se podrá realizar la Audiencia de Juicio sin la presencia la persona procesada, salvo en los casos establecidos en la Constitución de la República; y, toda vez que el  delito que se investiga no es de aquellos a los que refiere la Constitución, esto es, que no sea indispensable la presencia del  procesado, el  suscrito Juzgador de conformidad con lo que establece el Art. 640 en concordancia con el Art. 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la presente Audiencia  no se podrá llevar a cabo,  por lo que, se difiere la misma señalándose para el día SÁBADO 27 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 12H00, bajo prevenciones de Ley, por lo  que, ofíciese a fin de que comparezcan los testigos oportunamente solicitados.             

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO