Naranjal, miércoles 24 de enero del 2018, las 10h29, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00020G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de ROSA PRISCILA SALTOS MORAN, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso primero  numeral 2 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Parte Policial No.- DNDCP24701026, suscrito por el Cabo de Policía Romel Ordóñez, y Subteniente Erick David Delgado Rivera, viene a conocimiento de esta autoridad que la ciudadana Rosa Priscila Saltos Moran, ha sido detenida en circunstancias que los agentes del orden al mando del Subteniente Erick David Delgado Rivera  realizaban un operativo de control en los diferentes Centros de Diversión Nocturna, en el cual  encontraron a 02 adolescentes, de las iniciales A.D.G.G. y H.D.A.R., de 16 años de edad en el interior del Karahoke C-KRETOS, por tal motivo procedieron a solicitarle el respectivo permiso de funcionamiento a la mencionada señora de 43 años de edad, con cédula No.- 0915316053, administradora del establecimiento nocturno antes mencionado,  manifestando que no se había percatado del ingreso de los adolescentes a pesar de que se encuentra un guardia solicitando las cédulas de identidad en la puerta de dicho establecimiento, y como se encuentra controlando en la caja recaudadora, no pudo darse cuenta de que ingresaron menores de edad. Razón por la cual por encontrarla en contravención flagrante, fue detenida, previo darle a conocer los derechos constitucionales. Fue trasladada al Hospital Básico Naranjal para obtener el respectivo certificado médico. En tanto que el personal de la DINAPEN se hizo cargo de los adolescentes, entregándoles a sus padres luego de suscribir el acta de responsabilidad. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 396, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, la detenida  ROSA PRISCILA SALTOS MORAN con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el Subteniente Erick David Delgado Rivera, quien elabora el parte de aprehensión de la  ciudadana en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: La acusada responde a los nombres de ROSA PRISCILA SALTOS MORAN, de 43 años de edad, con cédula No.- 0915316053, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas.
CUARTO:  El agente de policía que  levanta la infracción, Subteniente Erick David Delgado Rivera,  al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 1723541718, católico, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en este cantón Naranjal.  Con relación a la contravención que acusa señala que: El día de ayer se encontraba de amanecida,  una llamada anónima  manifestó que habían varias menores de edad, dentro de las discotecas; se realizó la inspecciones de algunos bares encontramos anomalías, unos no se encontraban con las cedulas dentro de los establecimientos, mismos que conocen que  tienen que ingresar con cedula, sin armas, ni en estado etílico, sin embargo que encontraron 15 personas, pero que eran la mayoría mayores de edad,  de los 15 había tres menores de edad, 2 en el bar karaoke Secretos, por lo que se procedió a la aprehensión la administradora del local señora ROSA PRISCILA SALTOS MORAN, que se encontraba administrando.-  Presenta como PRUEBAS,  un video en su teléfono celular, en el momento que realizan el operativo, en el mismo que se puede apreciar muchas personas, y la policía solicitando documentos;   fotografías de los momentos del operativo. Preguntado que fue por la defensora de la acusada, este señaló que a la ciudadana le respetaron todos sus derechos, que tuvo una custodia de personal femenino, en cuanto a que si la observó que la señora ROSA PRISCILA SALTOS MORAN estaba cuando ingresaron expendiendo bebidas alcohólicas a los adolescentes, este manifestó que no observó que estaba bebiendo cigarrillos o bebidas alcohólicas en ningún momento. Por su parte la defensa presentó el testimonio de SANCHEZ IRMA FLORESMILA, portadora de la cedula No. 0703474742, 43 AÑOS, soltera, con domicilio en este cantón Naranjal, Cosmetóloga, cristiana, quien manifestó que:  Se encontraba en el establecimiento C-KRETOS, que ella conoce a la  señora Rosa Saltos, es la administradora y encargada del karahoque, y que ella no se encontraba allí, que acaba de ingresar cuando llegó la policía. Preguntada que fue por la defensa, de que sí la vió expendiendo bebidas alcohólicas, esta manifestó,   -no para nada.- Comparece la acusada ROSA PRISCILIA SALTOS MORAN, con cédula No.- 0915316052, de estado civil casada, de religión católica, Administradora del local-KRETOS, quien en su testimonio libre y sin juramento, manifestó que es la administradora del local, que salió y regresó a eso de las  23h45, que no tuvo conocimiento que ingresaron menores de edad, porque ella tiene contratado un guardia de seguridad permanente para la puerta de ingreso, y que es el encargado de pedir los documentos, que ella no puede responder a eso, porque es la administradora de la caja,  que no sabe cómo el guardia se descuidó o dejo ingresar menores de edad, que ella cuando ingrese nuevamente al bar estaban los policías, me decía cuál era la administradora le dijo yo, me pidieron los papeles y quede detenida, así como pudo observar el video es un local pequeño estaba lleno, no podía diferenciar a las personas, el guardia al ver que entraron los policías se fue. Que ella en ningún momento estaba vendiendo.  Concluyendo la Defensora Pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza como  alegato final, que su defendida ha demostrado que no ha cometido la infracción de la que se le acusa, y por tanto pide que se le ratifique el estado de inocencia y se la deje en libertad. 
QUINTOEl Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa a la acusada, es la contravención Penal, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.396, inciso primero, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 2.- La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a la señora ROSA PRISCILIA SALTOS MORAN , de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es vender y ofrecer. Con la prueba actuada por el agente aprehensor, como es tanto con el testimonio propio rendido por éste, como con el video y fotografías presentadas ante esta juzgadora, se desprende que si bien es cierto que encontraron a los dos adolescentes en la discoteca C-KRETOS, cuya administradora es la acusada ROSA PRISCILIA SALTOS MORAN, conforme así lo han señalado y no ha sido desvirtuado ni negado, por la acusada, no es menos cierto que en ningún momento se ha manifestado o se ha demostrado conforme a derecho que la acusada se haya encontrado vendiendo u ofreciendo bebidas alcohólicas moderadas o cigarrillos a los menores de edad; situación que al preguntársele al Subteniente Erick David Delgado Rivera, este enfáticamente ha señalado que no  vió vendiendo ninguna bebida a los adolescentes que fueron encontrados en la discoteca. Tampoco se ha demostrado que los adolescentes encontrados en la casa de diversión, hayan estado en estado etílico o consumiendo bebidas alcohólicas adquiridas en la discoteca en la cual fueron encontrados. Por otro lado es verosímil el hecho de que al tener un guardia de seguridad quien es el encargado de verificar la documentación, y que estos sean mayores de edad, no podía ROSA PRISCILIA SALTOS MORAN establecer de todos quienes se encontraban en el local, que algunos podrían ser menores de edad. El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, no se ha demostrado que la acusada Rosa Priscila saltos Morán, haya realizado actos tendientes al cometimiento de la infracción contravencional acusada de ninguna de las formas establecidas. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor no ha justificado conforme a derecho, ni con el testimonio rendido por él, ni tampoco con el video y fotografías que a la acusada le hayan encontrado vendiendo u ofreciendo bebidas alcohólicas a niños, niñas y adolescentes, por lo tanto no se ha configurado ni la materialidad de la infracción, tampoco la responsabilidad de la acusada.
SEPTIMO.- El artículo 453 del COIP determina que:- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Así pues, la materialidad de la infracción no ha sido probada, no existen elementos suficientes que hagan ver la existencia de la infracción, pues no se ha probado ni manifestado que los adolescentes encontrados en el local de diversión, estuvieran ingiriendo licor, o en sus manos portando bebidas alcohólicas que hagan presumir que estos fueron comprados en la discoteca; si bien está prohibido el ingreso a menores de edad a este tipo de locales de diversión nocturna, no es el tipo penal por el cual se viene acusando a la señora Rosa Priscila Saltos Morán, ese hecho es materia de otro tipo de procesos y sanciones; y,  este control son ejercidas por otras autoridades, por lo que teniendo en cuenta el principio de legalidad establecido en la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, que nadie puede ser sancionado por un acto que no esté tipificado en la ley como infracción penal…”; y no existe en el capítulo de las contravenciones como un acto contravencional encontrar en el interior de la discoteca a menores de edad; la infracción acusada, es el hecho de quien venda y ofrezca bebidas alcohólicas a niñas, niños y adolescentes, lo que en la especie no se ha probado. Por lo tanto, tampoco  se ha probado la responsabilidad de la procesada en el hecho atípico que se le acusa, infracción que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso primero, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), no se ha probado que la acusada sea responsable de la contravención acusada. Por lo tanto, se establece que en el presente caso, no se ha enervado la presunción de inocencia de la acusada, consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que sin ser necesario hacer un mayor análisis teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica en Estado de Inocencia de la señora  ROSA PRISCILIA SALTOS MORAN, de 43 años de edad, con cédula No.- 0915316053, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, y se le absuelve, por no haberse probado conforme a derecho que sea responsable de la contravención  que tipifica y reprime el  Art 396, inciso primero, numeral 2 del COIP, disponiendo su inmediata libertad, disposición que fue de inmediato cumplimiento. Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.-  Notifíquese.- 