Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 17h48, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de diciembre de 2019, siendo las 16h55, ante la Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, en turno reglamentario, e Infrascrita secretaria Abg. Mirna Flores Lindao, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado Jose Luis Torres Terán, en calidad de apoderado y procurador judicial de la CORPORACION EL ROSADO S.A., el señor AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, en calidad de aprehendido, y la Abg. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Pública. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, quien han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: El día de ayer el señor AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, en el momento que abandonaba el local MI COMISARIATO, ubicado en la Garzota, le sonó la alarma y el guardia de seguridad le encontró algunos playos valorados en $65,91 dólares, al no poder justificar la propiedad de los mismos se llamó a la Policía, siendo una contravención del Art. 209 del COIP, solicitando la multa del art. 70 numeral 1 del COIP.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: Va a escuchar los motivos y circunstancias de la detención de mi defendido en circunstancias que salía de MI COMISARIATO.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Video del día 10 de diciembre de 2019, a las 18h24, tomado dentro de las instalaciones del Comisariato ubicado en la Garzota, frente al aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo, en esta ciudad de Guayaquil;  b) Parte No. 2019121102040356805, de fecha 10 de diciembre de 2019, a las 19h00, suscrito por Cbop. Navarrete Navarrete Boris Camilo y Cbop. Perez Hernandez Raul Guillermo, en donde consta  las circunstancias de la detención del ciudadano AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO; c) Comprobante de ingreso de evidencias No. 1910, de fecha 11 de diciembre de 2019, suscrito por Cbop. Perez Hernandez Guillermo Raul y Sgos. Edmundo Javier Velez Carrion, en donde se detalla como evidencia 05 playos de presión de marca HOTDEAL, color negro con rojo, 03 alicates marca TACTIX de color negro con naranja; d) Factura proforma No. 567 que hace referencia a dos alicates, 5 playos de presión y un alicate de corte.- La defensa del detenido manifiesta estar de acuerdo con los acuerdos probatorios manifestados por el abogado con procuración judicial.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE REYES BAGUI ALBERTO DANIEL, con cédula No. 0930924212, de 29 años, soltero, ecuatoriana, guardia de seguridad de INSEVIP, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el señor ingreso al establecimiento del local al comisariato, y salió unos 15 minutos después, salió por la caja, al llegar a la puerta sonó la antena, se le pidió que colabore y al verificar tenía algo en la cintura, se le pidió que se alce la camiseta y tenía forrada la cintura con herramientas unas llaves. No formulan preguntas la defensa del detenido, ni el denunciante. La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. de que señor me esta hablando? Del señor que está sentado a mi derecha (detenido); P. cuando sucedió este hecho? El día de ayer 10 de diciembre del 2019; P. recuerda que le encontró? Llaves de presión, desempernar, herramientas; P. ¿Existió colaboración del señor? Si, el mismo se despojó de lo que se había sustraído.- PRÁCTICA DE PRUEBA DEL DETENIDO: TESTIMONIO SIN JURAMENTAO DE AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, con cédula No. 0915227300, 47 años, soltero, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Sauces III, Mz. 126, villa 12, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: es verdad lo que indica el parte, me sustraje las herramientas, lo hice por una necesidad por mi mama, ella tiene artrosis, lo hice porque necesitaba, he hecho esto otras veces atrás, pero necesitaba ese dinero para mi madre, le pido públicamente mil disculpas a usted y al señor de la Corporación el Rosado. La defensa pregunta: P. ¿por qué no trabaja? Porque no encuentro trabajo por mi edad, he buscado, pero no me dan.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: Solicito y ratifico mi petición que se le imponga la sanción y la multa, también pido que ordene la retención de las evidencias elaborando el oficio en las Bodegas de la Policía Judicial.- 5.2.- La abogada de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: Se ha demostrado la materialidad y responsabilidad, sin embargo solicito que se considere el testimonio de mi representado y ha hecho conocer el motivo claro del por qué se sustrajo las herramientas, dice que nadie le da trabajo por su edad, solicito inc. Primero del art. 209 del COIP, según la factura asciende a $65,00 la pena va de 15 a 30 días.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Respecto a la materialidad se tiene los acuerdos probatorios a los que arribaron las partes, y son: a) Video del día 10 de diciembre de 2019, a las 18h24, tomado dentro de las instalaciones del Comisariato ubicado en la Garzota, frente al aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo, en esta ciudad de Guayaquil; b) Parte No. 2019121102040356805, de fecha 10 de diciembre de 2019, a las 19h00, suscrito por Cbop. Navarrete Navarrete Boris Camilo y Cbop. Perez Hernandez Raul Guillermo, en donde consta  las circunstancias de la detención del ciudadano AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO; c) Comprobante de ingreso de evidencias No. 1910, de fecha 11 de diciembre de 2019, suscrito por Cbop. Perez Hernandez Guillermo Raul y Sgos. Edmundo Javier Velez Carrion, en donde se detalla como evidencia 05 playos de presión de marca HOTDEAL, color negro con rojo, 03 alicates marca TACTIX de color negro con naranja; d) Factura proforma No. 567 que hace referencia a dos alicates, 5 playos de presión y un alicate de corte. Respecto a la responsabilidad de la infracción ha quedado demostrada con el testimonio juramentado rendido por el guardia de seguridad del local comercial MI COMISARIATO que pertenece a CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., quien dentro de lo principal manifestó: “el señor ingreso al establecimiento del local al comisariato, y salió unos 15 minutos después, salió por la caja, al llegar a la puerta sonó la antena, se le pidió que colabore y al verificar tenía algo en la cintura, se le pidió que se alce la camiseta y tenía forrada la cintura con herramientas unas llaves. No formulan preguntas la defensa del detenido, ni el denunciante. La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. de que señor me esta hablando? Del señor que está sentado a mi derecha (detenido); P. cuando sucedió este hecho? El día de ayer 10 de diciembre del 2019; P. recuerda que le encontró? Llaves de presión, desempernar, herramientas; P. ¿Existió colaboración del señor? Si, el mismo se despojó de lo que se había sustraído”; además, se tiene el testimonio sin juramento que rindió el detenido AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, con cédula No. 0915227300, 47 años, soltero, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Sauces III, mz. 126, villa 12, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: es verdad lo que indica el parte, me sustraje las herramientas, lo hice por una necesidad por mi mama, ella tiene artrosis, lo hice porque necesitaba, he hecho esto otras veces atrás, pero necesitaba ese dinero para mi madre, le pido públicamente mil disculpas a usted y al señor de la Corporación el Rosado. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra AVENDAÑO MACIAS IDEL GONZALO, con cédula No. 0915227300, 47 años, soltero, ecuatoriana, desempleado, domicilio en Sauces III, Mz. 126, Villa 12, en esta ciudad de Guayaquil, por ser el autor directo y responsable  de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido por esta causa. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que la actuaria del despacho proceda a oficiar a la BODEGA DE LA POLICÍA JUDICIAL DEL GUAYAS, con la finalidad de que procedan con la devolución de las evidencias No. 1910, debiendo ser entregadas al abogado JOSÉ LUIS TORRES TERAN, quien mantiene Procuración Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención, a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelación, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 25 DE DICIEMBRE DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Intervenga la Abg. Mirna Flores en calidad de secretaria del despacho.- Cúmplase y Hágase Saber.