VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON Y GUAMAN MOROCHO MARIO HUMBERTO, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia con la motivación suficiente para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra de GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON Y GUAMAN MOROCHO MARIO HUMBERTO, por la infracción prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión de GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON Y GUAMAN MOROCHO MARIO HUMBERTO. QUINTO: ACTUACIÓN DE LA VICTIMA (AGENTE DE POLICIA NACIONAL BAZANTES QUINTANILLA DIEGO RENE), Resumen principal y pertinente de los hechos.- “Nos trasladamos hasta las calles Alcedo y García Moreno z verificar un presunto escándalo en una cantina clandestina que funcional en el lugar, en la misma se pudo observar personas que se encontraban libando en el interior, por lo que se les pidió de la manera más gentil que tengan la bondad de desalojar dicho local, por lo que los señores de nombres GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON, y el señor MOROCHO MARIO HUMBERTO, de una forma descortés, incitando a los demás a comportarse mal e indicando que no les daba la gana de salir y que ellos hacen lo que les da la gana, e insultándonos con palabras soeces, como pacos hijos de puta, lárguense a la verga y déjenos tomar antes que les caigamos a golpes y que nos iba a denunciar aduciendo que un hermano también era Policía, a la vez queriéndonos intimidar tomándonos fotos……”. ACTUACION DE LA DEFENSA: En lo principal y pertinente dijo: “Señor Juez, todo obedece a un mal entendido, mis defendido no son delincuentes, ellos se sintieron agredidos por los señores Policías, ya que fueron objetos de empujones, manotones, a lo cual reaccionan manifestándoles no se los agreda. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA DEL SEÑOR AGENTE DE POLICIA: DOCUMENTALES.- a) Parte de aprehensión; b) Examen físico realizado a los aprehendidos. TESTIMONIO DEL POLICÍA ANDRADE RODRIGUEZ DOUGLAS MAXIMILIANO, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “……es verdad lo que mi Cabo supo manifestar, los señor GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, nos insultaron, diciéndonos pacos careverga, además en el momento que se los estaba revisando enseñaron sus partes íntimas, diciendo si quieres revisar mira, cogiéndose sus partes íntimas, indicando además que los dos aprehendidos proferían insultos. PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DEL PROCESADO GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON: En lo pertinente dijo: “….Es verdad estábamos tomando pero recién estábamos comenzando, no estábamos mareados y jamás les faltamos el respeto, no he insultado a ninguno de los Policías, el señor Policía señalando  BAZANTES QUINTANILLA DIEGO RENE, me agredió, me dio unos guachasos, a lo que le dijo que no me pegue que  ya iba salir. TESTIMONIO DEL PROCESADO GUAMAN MOROCHO MARIO HUMBERTO: En lo principal y pertinente dijo: “Yo soy comerciante y recién comenzaba a tomar unas cervezas con mi trabajador, yo nunca enseñe las partes íntimas, ni insulté a ninguno de los Policías, siempre permanecí callado hasta que me trajeron acá, más bien fue mi trabajador que hablaba más, y le dije que se callará, porque me perjudicaba porque tengo mis hijos. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal dijo: “Señor juez, se ha justificado que los señores Policías no han presentado pruebas sobre los hechos, ellos debieron grabar para presentar esa prueba en la audiencia, lo cual no existe, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mis defendidos. SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. El debido proceso, va encaminado a demostrar que el procesado o acusado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia, pues la carga de la prueba la tiene el Estado; pues hay que dejar constancia expresa de que dentro del neoconstitucionalismo que rige a partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de dichos elementos vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal, lo cual se enraíza con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que ordena a los jueces resolver atendiendo únicamente a los elementos que hayan aportado las partes. De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. En la especie, valorando la prueba producida en la audiencia, con respecto a la materialidad de la infracción, se encuentra demostrada con el documento consistente en el Parte de Aprehensión, el mismo que fue sustentado de manera oral por el señor Policía Bazantez Quintanilla Diego Rene, dejando de ser referencial para convertirse en prueba plena por mandato del Art. 502 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por otro lado se destaca que los procesados en sus declaraciones no han negado su presencia en el lugar donde ocurrieron los hechos, ya que tanto el señor GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, han manifestado que se encontraba en dicho lugar tomándose unas cervezas. En consecuencia, con tales pruebas lleva al convencimiento del suscrito que los hechos ocurrieron el 31 de julio de 2016, a las 14h40, teniendo las pruebas el nexo causal entre la infracción y las personas procesadas, configurándose lo contemplado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- El Art. 83 de la Carta Magna, consagra los deberes y responsabilidades de los ciudadanos, entre ellos tenemos el de “RESPETAR”, así mismo el Art. 66 numeral 3 letra b), en su parte medular dice: Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado, en su turno el numeral 18, contempla el derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona. En el presente caso, los señores de la Policía han sido víctima de insultos, lo cual la Constitución también los protege por ser personas, a las cuales hay que respetar, por ello la ley provee medios de impugnación, procedimientos, para cuando no estemos de acuerdo con actuación de un servidor público, acceder a las respectivas autoridades, pero de ninguna manera justifica que por inconformidad con el actuar de la labor Policial, los ciudadanos deban agredir con expresiones o de obra, aquello se constituye en una acción arbitraria que debe ser encuadrada en el tipo penal correspondiente con observancia a las garantías básicas del debido proceso. El Art. 163 de la Norma Suprema, en su parte principal indica que la misión de la Policía Nacional es atender la seguridad ciudadana y el orden público. En el presente caso, la tesis de la defensa se centra en que ha existido un mal entendido, que tanto el señor el señor GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, han sido víctima de agresiones por parte de la Policía Nacional, a lo cual la Policía Nacional ha presentado como prueba documental, el Reconocimiento médico a las personas aprehendidas, el mismo que de su valoración se observa, que no registran huellas de maltratos, por lo tanto dicha afirmación es huérfana de sustento legal, por ser basada en mera especulaciones. El Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos en su inciso segundo dice: La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. En el presente caso, la defensa de los procesados sostiene que sus defendidos son inocentes, basándose en el testimonio rendido por GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON, quien manifestó que en ningún momento insultó al Policía, siendo más bien agredido, dicha afirmación no fue probada con ningún medio de prueba, con respecto al señor MOROCHO MARIO HUMBERTO, afirmó que siempre permaneció en silencio y que era su compañero el que más hablaba, lo cual valorando el contexto de sus declaraciones deviene que son contradictorias, puesto que deliberadamente se quiere atribuir responsabilidad a la otra persona, por lo tanto tampoco probó su afirmación, de tal manera que sus dichos son insuficientes. Ahora valorando el testimonio del señor Policía Andrade Rodriguez Douglas Maximiliano, en su declaración dijo, que al momento de solicitarle a los señor GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, los dos profirieron insultos diciéndoles: “pacos hijos de puta, lárguense a la verga y déjenos tomar antes que les caigamos a golpes”, testimonio que confrontado con el medio de prueba consistente en el documento Parte Policial sustentado oralmente por el señor Policía Bazantez Quintanilla Diego Rene, resulta consistente. El Código Orgánico Integral Penal expresa en el Art. 18 que la infracción penal: es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código. La culpabilidad es juicio de reproche que se formula no al acto sino al autor, al dueño del acto delictivo. Welzel,  sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito. En el campo penal, debe probarse la existencia del delito, esto es del acto típicamente antijurídico, y posteriormente probarse la culpabilidad. Decimos por eso que hay un juicio de reproche al acto para determinar la tipicidad y la antijuridicidad, en tanto que en la etapa del juicio a la que se accede una vez que se ha comprobado o se tiene la certeza de que se ha cometido una infracción, se va a sustanciar el juicio de culpabilidad o de reproche  que se dirige al dueño de ese acto. En el presente caso, con la prueba testimonial del señor Policía Andrade Rodriguez Douglas Maximiliano, y el Parte Policial sustentado oralemente por el señor Policia Bazantez Quintanilla Diego Rene, el suscrito llega al convencimiento que los señores GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, insultaron a los señores Policías que actuaban en el cumplimiento de su deber, al decirles “pacos hijos de puta, lárguense a la verga”, encasillándose perfectamente en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Evidenciándose además la existencia de la circunstancia agravante establecida en el Art. 47 numeral 5, es decir, cometer la infracción con participación de dos o más personas. En virtud de todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno la sanción de trece días de pena privativa de libertad, multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. COMPUTO DE LA PENA.- Contabilizando desde que efectivamente los señores GONZALEZ SALCAN JUAN JEFFERSON y MOROCHO MARIO HUMBERTO, se infieren que cumplen su pena el 13 de agosto de 2016, la actuaria del despacho notifique inmediatamente la sentencia, debiendo considerar que el turno del despacho, feriado y sábado, impiden generar la boleta el 13 de agosto, de tal manera que se ordena que vuelvan los autos para proceder conforme a derecho. Intervenga la actuaria de esta judicatura. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-