 Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANDREA MORENO SILVA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-01583

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

19H17

Presunta Infracción:

INVESTIGACIÓN PREVIA


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GIANCARLOS ALMEIDA DELGADO	3130
almeidag@fiscalia.gob.ec


Nombre del denunciante:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
FRANCISCO LUCIANO CAPELO HIDALGO
C.C. No. 0930133756
	-	-

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RAFAEL MARCOS TENE CARRIÓN
C.C. No. 0930133756
	AB. VICENTE VEGA MORÁN
C.C. No. 0906449061
	
vicentevegacorrecaminos@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador, que nos encontramos dentro de las veinticuatro horas para que realizar esta audiencias, a su defendido se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que no objeta la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal. En su segunda intervención la defensa manifiesta que se acoge a la petición fiscal y solicita se disponga su inmediata libertad. Y que deja constancia que efectivamente ha decidido reparar voluntariamente al señor Francisco Luciano Capelo Hidalgo con el valor de $500 pagaderos de la siguiente forma: $300 hoy y $200 el 14 de mayo.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    ) NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que la aprehensión del ciudadano sospechoso se ha realizado en debida forma por cuanto nos encontramos ante una infracción flagrante conforme el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal y no se ha violado el debido proceso, ni se ha vulnerado la integridad física del aprehensión, no han excedido las veinticuatro horas desde la aprehensión. Que han arribado a un acuerdo extrajudicial conciliatorio por parte del señor Rafael Marcos Tene Carrión así como con la víctima Francisco Luciano Capelo Hidalgo quienes han llegado a un acuerdo conciliatorio extrajudicial y según lo previsto en el Código Orgánico Integral penal, en esta audiencia la Fiscalía actuando objetivamente considera que no cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos, motivo por el cual apertura la fase de investigación previa a fin de investigar los hechos narrados en el parte de aprehensión. 

Actuaciones del denunciante:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): La víctima manifiesta que: “Yo lo que quiero es que me reconozca los daños causados me han entregado trescientos dólares hoy  y el lunes 14 me van a dar los doscientos dólares, él es mi vecino y no quiero inconvenientes, he aceptado de manera voluntaria, no quiero continuar con estos trámites”

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchado las parte intervinientes en esta Audiencia, la suscrita Jueza declara la legalidad de la detención por cuanto cumple con lo estipulado en el artículo 528 del Código Orgánico Integral Penal. La suscrita Jueza es competente para conocer la presente causa en mérito de la Resolución No. 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y en concordancia con el artículo 229 del Código Orgánico Función Judicial, en esta Audiencia la Fiscalía en atención a lo establecido en el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, ha decidido no formular cargos contra Rafael Marcos Tene Carrión por cuanto existen hechos que deben ser investigados en la fase de investigación previa, dejando constancia que el señor  Rafael Marcos Tene Carrión así ha reparado voluntariamente al presunto agraviado Francisco Luciano Capelo Hidalgo presente en esta audiencia, con el valor de quinientos dolores pagados en dos partes. Por lo que efectivamente la presente causa queda en indagación previa, y conforme el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, sea la Fiscalía quien disponga lo pertinente, se dispone la libertad del señor  Rafael Marcos Tene Carrión por cuanto no existe formula de juicio en su contra, misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

Hora de Finalización:

19H28

Sala de Audiencia:

202


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías Penales con 
competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil