EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01152
  Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de abril del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Audiencia de Procedimiento Directo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:   Ab. Alexandra Castro
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Macías Robles Maria Luisa y Santana Vera Wellington Estuardo 
Abogado del Acusador particular: Cervantes Zambrano Margarita Rosa
Casilla judicial: 1383
Procesado/s:   Carrillo Crespin Juan Leonardo
Abogado defensor: Larrosa Saa Ricardo Vicente
Casilla judicial: 1153
Testigos:
Peritos: Dr. Bernardo Arias Campuzano, Briones Navarrete Christian Guillermo, Cbop. Silva Moreno Angel Jacobo, Vgte. Ronny Daniel Unda Sabando
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Víctima: Perdí el control del vehículo Grand Vitara, la calzada estaba húmeda, había sectores que estaban húmedos y por el lugar habían montes verdes que botan una sustancia húmeda en la calzada.

Que se considere el informe de alcoholemia que da como resultado negativo, así como la versión rendida en la fiscalía, a su como la de su cónyuge.

Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal: Existe acuerdo probatorio especifico con las parte procesada, en cuanto al reconocimiento médico legal y el informe de avaluó del vehículo, de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d.

La teoría del caso tiene que ver con un delito de lesiones, tipificado en el artículo 379 en con. Con el art. 152 numeral 4, realiza la exposición de la dinámica del accidente, expuesto en el informe investigativo y hace referencia de los hechos establecidos en las circunstancias del accidente, en el mismo que se produce lesiones en dos personas, los que dan un tiempo de 09 a 30 días y 31 a 90 días, a los señores SANTANA WELLINGTON y MACIAS MARIA.

Victima / Ofendido: Me allano a lo expuesto por la señorita fiscal Alexandra Castro.

La fiscalía solicita se recepte los testimonios de la prueba, así mismo se incorporara la prueba documental, por haberse llegado a acuerdos probatorios mencionados con anterioridad, me permito agregar el informe de avaluó de daños materiales, el reconocimiento médico legal de los dos víctimas.

CBOP. ANGEL JACOBO SILVA MORENO: Llevo trabajando 22 años y 6 meses, la firma que consta en el parte policial de accidente de tránsito , si es la mía. La fecha fue 29 de marzo del 2015, las personas que intervienen en el accidente de tránsito es el señor conductor CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO. Los nombres de la víctima son MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO. En la autopista Narcisa de Jesús y calle S/N. El accidente ha ingresado a Metrópolis 2, por la calle Narcisa de Jesús, existe una bajada que imprime velocidad, y el no se percató y se impactó con una palma, existe un chorro de agua. Se produce por no tomar las precauciones. Las características del vehículo son GSE6074, de servicio particular. Según las valoraciones médicas  de los señores MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO son de 30 a 91 días y de 9 a 30 días. Las personas lesionadas, estaban frente a la garita en una carpa. Me ratifico en el contenido del parte. Al bajar la cuesta por que la calzada estaba húmeda, a pesar que se frena a veces se va de largo.

Fiscal: Entrego el parte policial de accidente de tránsito y el informe investigativo

VGTE. UNDA SABANDO RONNY DANIEL: Llevo acreditado como investigador un año y en la institución llevo dos años, la firma que consta en el informe investigativo es mía, ocurrió el 29 de marzo del 2015, en la Av. Narcisa de Jesús por la entrada de Metrópolis 2, los participantes son Carrillo Crespín Juan Leonardo y MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, se hizo un reconocimiento de lugar, una inspección ocular, se determinó la perdida de carril, la dinámica del accidente que consta en el informe investigativo, así como la causa basal, me ratifico en el informe investigativo.

Todas las pruebas se han evacuado en esta audiencia, esto es el informe médico legal de las victimas MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, pruebas documentales que fueron ingresadas como acuerdo probatorio especifico, de la misma forma se llegó al acuerdo probatorio del avalúo del vehículo, los mismos que dan como resultado $ 2000 dólares esto es en cuanto a la materialidad, en cuanto a la responsabilidad se ha tomado el testimonio del perito que realizo el informe investigativo de accidente de tránsito y el que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, la defensa no ha demostrado ninguna prueba que haya desvirtuado su responsabilidad y participación, por lo que la fiscalía al señor CRESPIN CARRILLO JUAN LEONARDO, en calidad de autor y pido se sancione con la pena establecida en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en  concordancia 152 numeral 4, se imponga la pena de dos años y tres meses. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se acepta los acuerdos probatorios al que han llegado las partes. Se agrega la documentación presentada por la señora fiscal Alexandra Castro. Una vez que se han escuchado a los sujetos procesales paso a emitir mi decisión, la fiscalía en su alegato de apertura y prueba ha presentado el testimonio del vigilante que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, así como el testimonio del vigilante que elaboro el informe investigativo de accidente de tránsito y solicita la pena de dos años y tres meses; en cuanto a la víctima se allana a todo lo manifestado por el procesado; en cuanto al procesado se toma en cuenta la versión rendida en esta audiencia. Tenemos como prueba los informes medico practicados en la persona de MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, los mismos que dan como resultado de 31 a 90 días y de 9 a 30 días, la defensa no ha podido desvirtuar el hecho factico, por lo tanto al haber adecuado su conducta en el tipo penal, se lo declara culpable, la sentencia por escrito se hará llegar por escrito, se ordena la reparación integral de la víctima, quedan los sujetos procesales notificados de mi resolución.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO