VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento en materia de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115512, suscrito por el Agente de Tránsito código 4586 Cabo 1 Ángel Jacobo Silva Moreno, que en lo principal dice: “ Que la Sra. Macías Robles María Luisa, fue trasladada en la ambulancia # 15 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital Guayaquil, donde se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias, quien le realizo la valoración médica  la cual dio como resultado, mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones. El Sr. Carrillo Crespín Juan Leonardo, fue trasladado en la camioneta de la CTE x-343, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente a la Sra. Fiscal de turno, el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcohol sensor Test N.-45769, el cual dio como resultado 0.08 G/l, NEGATIVO, luego de esperar los resultados de los reconocimientos médicos legales, quedo en calidad de APREHENDIDO, con su respectiva custodia policial y puesto a órdenes de la autoridad competente. Posterior el Fiscal de Turno Ab. Harry Velásquez ordeno otro reconocimiento médico legal Sr. Carrillo Crespín Juan Leonardo donde fue trasladado en la x-242, de la CTE, custodiado por el agente de tránsito hasta la clínica Alcívar donde se le realizo Radiografía y el médico legista de la CTE Dr. Arias se trasladó para realizarle el reconocimiento médico legal dando como resultado 9 a 30 días salvo complicaciones: (…) 2. “Art. 379 En los delitos de transito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicará las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Art 152.4 Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una capacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de la libertad de tres a cinco años”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para los delitos flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO, ecuatoriano, soltero, mayor de edad, de profesión comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de abril del 2015. Hora: 10h30: Presunta Infracción: Audiencia de Procedimiento Directo. Partes Procesales: Fiscal:   Ab. Alexandra Castro. Acusador Particular: Macías Robles María Luisa y Santana Vera Wellington Estuardo. Abogado del Acusador particular: Cervantes Zambrano Margarita Rosa. PROCESADO  Carrillo Crespin Juan Leonardo. Abogado defensor: Larrosa Saa Ricardo Vicente. Testigos: Peritos: Dr. Bernardo Arias Campuzano, Briones Navarrete Christian Guillermo, Cbop. Silva Moreno Angel Jacobo, Vgte. Ronny Daniel Unda Sabando. Procesado: Perdí el control del vehículo Grand Vitara, la calzada estaba húmeda, había sectores que estaban húmedos y por el lugar habían montes verdes que botan una sustancia húmeda en la calzada, en ningún momento rebase los límites permitidos de velocidad. Que se considere el informe de alcoholemia que da como resultado negativo, así como la versión rendida en la fiscalía, así como la de su cónyuge. Fiscal: Existe acuerdo probatorio especifico con las parte procesada, en cuanto al reconocimiento médico legal y el informe de avaluó del vehículo, de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d. La teoría del caso tiene que ver con un delito de lesiones, tipificado en el artículo 379 en con. Con el art. 152 numeral 4, realiza la exposición de la dinámica del accidente, expuesto en el informe investigativo y hace referencia de los hechos establecidos en las circunstancias del accidente, en el mismo que se produce lesiones en dos personas, los que dan un tiempo de 09 a 30 días y 31 mayor a  91 días, a los señores SANTANA WELLINGTON y MACIAS MARIA. Victima / Ofendido: Me allano a lo expuesto por la señorita fiscal Alexandra Castro. La fiscalía solicita se recepte los testimonios de la prueba, así mismo se incorporara la prueba documental, por haberse llegado a acuerdos probatorios mencionados con anterioridad, me permito agregar el informe de avaluó de daños materiales, el reconocimiento médico legal de los dos víctimas. CBOP. ANGEL JACOBO SILVA MORENO: Llevo trabajando 22 años y 6 meses, la firma que consta en el parte policial de accidente de tránsito, si es la mía. La fecha fue 29 de marzo del 2015, las personas que intervienen en el accidente de tránsito es el señor conductor CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO. Los nombres de la víctima son MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO. En la autopista Narcisa de Jesús y calle S/N. El accidente ha ingresado a Metrópolis 2, por la calle Narcisa de Jesús, existe una bajada que imprime velocidad, y el no se percató y se impactó con una palma, existe un chorro de agua. Se produce por no tomar las precauciones. Las características del vehículo son GSE6074, de servicio particular. Según las valoraciones médicas  de los señores MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO son de 30 a 91 días y de 9 a 30 días. Las personas lesionadas, estaban frente a la garita en una carpa. Me ratifico en el contenido del parte. Al bajar la cuesta por que la calzada estaba húmeda, a pesar que se frena a veces se va de largo.Fiscal: Entrego el parte policial de accidente de tránsito y el informe investigativo. VGTE. UNDA SABANDO RONNY DANIEL: Llevo acreditado como investigador un año y en la institución llevo dos años, la firma que consta en el informe investigativo es mía, ocurrió el 29 de marzo del 2015, en la Av. Narcisa de Jesús por la entrada de Metrópolis 2, los participantes son Carrillo Crespín Juan Leonardo y MACIAS ROBLES MARIA LUISA y SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, se hizo un reconocimiento de lugar, una inspección ocular, se determinó la perdida de carril, la dinámica del accidente que consta en el informe investigativo, así como la causa basal, me ratifico en el informe investigativo. Todas las pruebas se han evacuado en esta audiencia, esto es el informe médico legal de las victimas MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, pruebas documentales que fueron ingresadas como acuerdo probatorio especifico, de la misma forma se llegó al acuerdo probatorio del avalúo del vehículo, los mismos que dan como resultado $ 2000 dólares esto es en cuanto a la materialidad, en cuanto a la responsabilidad se ha tomado el testimonio del perito que realizo el informe investigativo de accidente de tránsito y el que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, la defensa no ha demostrado ninguna prueba que haya desvirtuado su responsabilidad y participación, por lo que la fiscalía al señor CRESPIN CARRILLO JUAN LEONARDO, en calidad de autor y pido se sancione con la pena establecida en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en  concordancia 152 numeral 4, se imponga la pena de dos años y tres meses. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se acepta los acuerdos probatorios al que han llegado las partes. Se agrega la documentación presentada por la señora fiscal Alexandra Castro. Una vez que se han escuchado a los sujetos procesales paso a emitir mi decisión, la fiscalía en su alegato de apertura y prueba ha presentado el testimonio del vigilante que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, así como el testimonio del vigilante que elaboro el informe investigativo de accidente de tránsito y solicita la pena de dos años y tres meses; en cuanto a la víctima se allana a todo lo manifestado por el procesado; en cuanto al procesado se toma en cuenta la versión rendida en esta audiencia. Tenemos como prueba los informes medico practicados en la persona de MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, los mismos que dan como resultado de 31 de más  91 días y de 9 a 30 días..”- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente CBOP. ANGEL JACOBO SILVA MORENO: Llevo trabajando 22 años y 6 meses, la firma que consta en el parte policial de accidente de tránsito, si es la mía. La fecha fue 29 de marzo del 2015, las personas que intervienen en el accidente de tránsito es el señor conductor CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO. Los nombres de la víctima son MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO. En la autopista Narcisa de Jesús y calle S/N. El accidente ha ingresado a Metrópolis 2, por la calle Narcisa de Jesús, existe una bajada que imprime velocidad, y el no se percató y se impactó con una palma, existe un chorro de agua. Se produce por no tomar las precauciones. Las características del vehículo son GSE6074, de servicio particular. Según las valoraciones médicas  de los señores MACIAS ROBLES MARIA LUISA y  SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO son de 30 a 91 días y de 9 a 30 días. Las personas lesionadas, estaban frente a la garita en una carpa. Me ratifico en el contenido del parte. Al bajar la cuesta por que la calzada estaba húmeda, a pesar que se frena a veces se va de largo.Fiscal: Entrego el parte policial de accidente de tránsito y el informe investigativo. VGTE. UNDA SABANDO RONNY DANIEL: Llevo acreditado como investigador un año y en la institución llevo dos años, la firma que consta en el informe investigativo es mía, ocurrió el 29 de marzo del 2015, en la Av. Narcisa de Jesús por la entrada de Metrópolis 2, los participantes son Carrillo Crespín Juan Leonardo y MACIAS ROBLES MARIA LUISA y SANTANA VERA WELLINGTON ESTUARDO, se hizo un reconocimiento de lugar, una inspección ocular, se determinó la perdida de carril, la dinámica del accidente que consta en el informe investigativo, así como la causa basal, me ratifico en el informe investigativo. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO, tiene responsabilidad del delito que se juzga estipulada en el artículo 386 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano CARRILLO CRESPIN JUAN LEONARDO con CC. 0917389702, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con el Art 77 del COIP, se ordena la reparación integral a la víctima en la medida de lo posible del estado que estaba anterior al cometimiento de la infracción y que estos satisfaga a la víctima. Por existir las atenuantes establecidas en el Art. 45 Num. 3. Intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima; Pretender reparar en forma voluntaria el daño ocasionado, como se lo manifestó por parte del abogado en la audiencia de juzgamiento;   por todas estas circunstancias se le sanciona con pena privativa de libertad de dieciséis meses, de prisión y multa de cuatro salario básico unificado del Trabajador en General y la suspensión de su licencia de conducir por el mismo tiempo que dure la pena, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión del presente delito, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la CTE. Agréguese al expediente el escrito presentado por el sentenciado sr. Juan Leonardo Carrillo Crespin, de fecha 08 de abril del 2015, a las 12h56, escrito en el que solicita: “Que toda vez se ha practicado la AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO; encontrándome dentro del término correspondiente solicito la SUSPENSIÓN DE LA PENA, para la cual dígnese señalar día y hora para que tenga lugar la prenombrada audiencia(…)”. Por estar legalmente interpuesta dentro de las 24 horas en que se realizó la audiencia. Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que se convoque a la referida audiencia. Actúe en la presente causa el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 