VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Juez Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Guayaquil, Lunes 27 de Enero del 2020 a las 12h10 emitió oralmente el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de las Personas Procesadas NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, con fecha Miércoles 5 de Febrero del 2020 a las 19h08, emitió por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, como presunto AUTORES del delito de HOMICIDIO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, quienes  PRESOS privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en sus contra; Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la audiencia de flagrancia, resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor  Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario de la Unidad Judicial  Penal norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose convocado para el día MARTES, 15 DE SEPTIEMBRE DEL 2020 A LAS 08H30, habiéndose instalado y SE SUSPENDIÓ a petición de la fiscalía de conformidad con el Art. 612 inciso cuarto del COIP REANUDÁNDOSE EL DÍA MIERCOLES, 7 DE OCTUBRE DEL 2020 A LAS 11H00 y concluyó en el referido día, indicando que las fechas de instalación y reanudaciones fueron otorgados por la Coordinación de Audiencias por encontrarnos en el Sistema de Pool de Jueces y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE  oralmente judicial del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. DIOGENES CUEVA MONTAÑO, ABG. JOVANY SUAREZ CHAVEZ y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO  tipificado en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6  con las agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 y 17  en el grado de AUTORES de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato a NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, por lo que el Tribunal de forma UNÁNIME comparte dicha Acusación por parte del Fiscal actuante en la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente ABG. ABG. GLORIA SIGCHO JUMCO, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: El hecho factico vino a conocimiento de fiscalía mediante una denuncia que presenta la ciudadana Vallejo Lalanqui Rosa Eliana quien es la directora del Centro de Privación de Libertad Provisional CDP de Guayaquil, hace conocer que el día 24 de Octubre del 2019 a las 19H15 Recibe una llamada telefónica por parte de un suboficial que le indica que hay existido una novedad en el centro de privación ya que una PACL se encontraba herido de arma blanca. Ella regresa al CDP y puede constatar de que el ciudadano quien en vida de llamo Neira Cruz Mario Raúl se encontraba sin vida, ella toma contacto con el guía penitenciario Vera Vega Fredy quien le indica que aproximadamente a las 18H30 del día 24 de Octubre del 2019 se acerca al pabellón Nelson Mandela A1 a realizar el cierre de las celdas  Y cuando se acerca a la puerta principal se percató que el PACL Velásquez Fernández Nuiter Abraham sostenía en su mano derecha un objeto puntiagudo y Ortiz Pinargote Tony Bryan también sostiene un objeto puntiagudo y ambos tenían en su ropa maculas de sangre. Por este hecho fueron llamados a juicio en calidad de autores, De las pruebas que fiscalía desarrollará en esta audiencia se podrá demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de los hoy procesados. 3.2.-. EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. JORGE WASHINGTON OYAGUE FALCONI, DEFENSOR PUBLICO DE LOS   PROCESADOS NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, MANIFESTÓ: Es la fiscalía la encargada de demostrar los grados de participación por parte de mis defendidos por ahora solo puedo manifestar que mis defendidos son inocentes hasta que se demuestre lo contrario. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIO DE ROSA ELIANA  VALLEJO LALANQUI (DENUNCIANTE), DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, QUIEN REALIZÓ  LA AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, KLEVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, SGTO.S DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, QUIEN REALIZÓ ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, DR. WILFRIDO CESARIO COBOS MERCHÁN, (DOCTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD), SUB. TNTE DE POLICIA ANDREA ESTEFANÍA VILLACIS PAREDES, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, ROY HERNÁN PICO CASTRO, AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIA) FREDY FERNANDO VERA VEGA AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIO), quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: a.- Informe suscrito por Vera Vega Fredy Fernando. b.- Informe investigativo suscrito por Andrés Mosquera Ponguillo agente segundo. c.- Parte policial de fecha 25 de Octubre del 2019. d.- Informe pericial de autopsia médico legal 2677 2019. e.- Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios. f.- Acta del levantamiento del cadáver de Neira Cruz Mario Raúl de fecha 24 de Octubre. g.- Denuncia presentada por Vallejo Lalanqui Rosa Eliana directora del centro de libertad. h.- Nombramiento de Vallejo Lalanqui Rosa Eliana demostrando su cargo como directora. i.- Versiones de Ortiz Pinargote Tony Bryan y Nuiter Abraham Fernández Velásquez. 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- Testimonio de NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ (Procesado), quien dijo llamarse como lo tiene indicado no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado Pasaporte. 27482719, 20 años, Soltero, Venezolano, grado de instrucción Secundaria, Sin Ocupación, domiciliado en Cuenca, Provincia del Azuay, QUIEN SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó nada. 4.3.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.3.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.3.1.- TESTIMONIO DE TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE (Procesado), quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C. No. no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 1351008642, 23 años, Soltero, ecuatoriano, instrucción Secundaria, sin Ocupación, domiciliado en Portoviejo Parroquia Andrés Vera. Provincia de Manabí, QUIEN SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presentó nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ En lo principal manifestó: En el desarrollo de esta audiencia el alegato inicial de la fiscalía indica que el hecho factico se conoció a través de la ciudadana Vallejo Lalanqui Rosa Eliana directora del Centro de Privación Provisional de la ciudad de Guayaquil ella en su denuncia hace conocer que el día 24 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H15 recibe una llamada telefónica por parte del suboficial Ortiz quien le indica que existía una novedad en el centro de detención, ella va hasta el lugar y toma contacto con el ciudadano Vera Vega Fredy quien es guía penitenciario y le narra los hechos ocurridos. El PACL ciudadano Neira Cruz Mario habría perdido la vida a mano de los PACL Ortiz Pinargote Tony Bryan y Nuiter Abraham Fernández Velásquez. Indica la ciudadana que el señor Vera Vega Fredy se traslada al pabellón A1 Nelson Mandela a cerrar las celdas observa al PACL Fernández Velásquez Nuiter que sostenía en  su mano derecha un objeto puntiagudo y el PACL Ortiz Pinargote Tony Bryan un objeto corto punzante los mismos que fueron vistos corriendo por las celdas y tenían en sus prendas maculas de sangre, este alegato de apertura fue sostenido por la denunciante aquí en audiencia, la doctora DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA realizo el protocolo de autopsia y determina causa de muerte Shock Hipovolémico, laceración de arteria carótida y vena Yugular, pulmones, hígado e intestinos y que las lesiones eran consistentes a el paso de un objeto con punta y filo. Lo que genera una muerte violenta y homicida. Presentaba 64 heridas, 4 heridas corto punzante en la cabeza, en la cara 1, en la oreja 1, en el cuello 10, en el tórax 18, en el abdomen 2, en la región lumbar 7, en miembros inferiores 21. Las heridas mortales que recibió Neira Cruz Mario Raúl fueron en el cuello, tórax y abdomen, fueron realizadas de atrás hacia delante, de arriba abajo y de derecha a izquierda. También índico que así el ciudadano hubiera recibido atención médica inmediata tenía pocas posibilidades de vida. El agente Quintana realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, inspección ocular técnica y reconocimiento de objetos e indicios e indico que el 24 de Octubre del 2019 a las 20H30 realizo lo siguiente, el reconocimiento del lugar de los hechos que fue en el Centro de Privación Provisional de Guayaquil pabellón A1 Nelson Mandela celda 4 y realizo el examen del cadaver de Neira Cruz Mario Raúl que estaba en posición cubito dorsal, de 1.65 metros, tez blanca y al examen externo del cadaver observo varias heridas en diferentes regiones del cuerpo su testimonio es concordante con el testimonio de la doctora Robalino. El reconoció los objetos que fueron arma blanca tipo cuchillo con empuñadura de metal, con una cuerda blanca localizada en el espacio destinado para patio, un cuchillo marca tramontina forrado con cinta en la empuñadura y una cuerda blanca en el mismo lugar. Constato lagos hepáticos al interior de la celda 4 en el área destinada para baño y manchas de color rojo por la salpicadura en la pared de la celda 4 donde estaban asignados los PACL Ortiz Pinargote Tony Bryan y Nuiter Abraham Fernández Velásquez. El sargento investigador Andrés Mosquera Ponguillo recepto varias versiones y realizo la concurrencia al lugar de los hechos y manifestó que las cámaras no estaban en funcionamiento, referente al acta de levantamiento del cadaver manifiesta que tomo procedimiento el 24 de Octubre del 2019 y que también se entrevistó con el agente penitenciario Vera Vega Fredy quien manifestó que Nuiter Abraham Fernández Velásquez tenían un arma cortó punzante y al verlo salió corriendo a la celda donde estaba Tony Bryan Pinargote que también tenía un arma cortopunzante ellos lanzan las armas e indican que lo que debía pasar ya pasó. Esta versión fue ratificada en audiencia mediante testimonio. Escuchamos la versión de la agente aprehensora Ella indica que tomó procedimiento ya que tuvo conocimiento del hecho a través de la radio patrulla y su intervención consistió en llevar a los aprehendidos a buen recaudo y poner los frente a la autoridad competente. De las investigaciones que sea realizados señores miembros del tribunal a pesar de que los procesados han decidido no rendir su testimonio debo indicar que ellos rindieron su versión en la Fiscalía y en esa versión  indican que Nuiter le pide a su amigo Ortiz Pinargote Tony Bryan que lo vaya a ver al ciudadano Neira Cruz Mario que estaba en la celda 7 porque que él había indicado que ese día él se iba a morir y él lo va a  ver y lo trae a la celda 4 y es aquí que Nuiter le dice te acuerdas que mataste a mi amigo Daniel Vázquez hace 2 años en Portoviejo y luego indica que Ortiz Pinargote le puso el brazo en el cuello y cuando estaban forcejeando él le da las 2 primeras puñaladas y ya luego ambos comienzan a apuñalarlo hasta que quedó sin vida. Con lo antes expuesto la fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad de los hoy procesados. Se ha demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, a pesar que en la audiencia preparatoria de juicio fue llamado a juicio por el delito tipificado y sancionado en el Art. 144 es decir Homicidio, aquí en el desarrollado de esta audiencia los elementos de convicción llegan a tener el valor de prueba y en virtud de esto la fiscalía se aparta del llamamiento a juicio y acusa en calidad de autor tal como lo expresa el Art. 42 numeral 1 literal A al ciudadano Nuiter Abraham Fernández Velásquez debido a que de manera dolosa con conocimiento y voluntad cometió el delito sancionado en el Art. 140 numeral 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal es decir delito de Asesinato, con las agravantes establecidas en el Art. 47 del mismo cuerpo legal en sus numerales 5 y 7, Solicito la multa del Art. 70 y la Reparación Integral. 5.1.2.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ, QUIEN DIJO: A lo largo de esta audiencia hemos visto a algunos testigos que ha presentado la fiscalía todos han manifestado ver a los hoy procesados momentos posteriores al cometimiento del hecho, pero nadie ha manifestado que pudo observar cuando se dieron los hechos. Todos se han referido a llegar después del hecho y por lo tanto solicito a ustedes señores jueces que contemplen esta situación al momento de emitir su sentencia. 5.2.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, QUIEN DIJO: En cuanto a su responsabilidad henos escuchado el testimonio de Vera Vega Fredy quien manifiesta que cuando sigue al ciudadano Nuiter Abraham hasta la celda A1 puede observar a Ortiz Pinargote salir de la celda donde se encontraba el cuerpo sin vida y tenía un cuchillo en la mano y manchas de sangres y le indica que con él no es nada y que ya paso lo que debía pasar. Este testimonio va de la mano con que manifestó Roy quien también pudo observarlo con un arma y le manifestó lo mismo. El señor Ortiz Pinargote Tony Bryan rindió versión ante fiscalía y en esa narración indica que el procede a apuñalarlo a Neira Cruz Mario junto con su amigo Nuiter Abraham y que lo hicieron dentro de la celda 4, el ciudadano planifico cometer el hecho, actuó con voluntad y conciencia, el en su versión manifestó que el hizo esto porque el occiso hace 12 años atrás había asesinado a un primo de el de nombre Israel Ortiz en Portoviejo. A pesar que en la audiencia preparatoria de juicio fue llamado a juicio por el delito tipificado y sancionado en el artículo 144 es decir Homicidio, aquí en el desarrollado de esta audiencia los elementos de convicción llegan a tener el valor de prueba y en virtud de esto la fiscalía se aparta del llamamiento a juicio y acusa en calidad de autor tal como lo expresa el Art. 42 numeral 1 literal A al ciudadano Ortiz Pinargote Tony Bryan debido a que de manera dolosa con conocimiento y voluntad cometió el delito sancionado en el Art. 140 numeral 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal es decir delito de Asesinato, con las agravantes establecidas en el Art. 47 del mismo cuerpo legal en sus numerales 5 y 7, Solicito la máxima pena para ambos procesados y la multa del Art. 70 y la Reparación Integral. 5.2.1- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, QUIEN DIJO: Debo mencionar que en todo el transcurso de la audiencia no existen testigos oculares directos, ni cámaras de videos que pudieran grabar el momento y por lo tanto ninguno de los testigos puede asegurar que vieron el cometimiento del hecho por lo cual les solicito que valoren esto al momento de emitir sentencia. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (..) y 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.(..) 6.  Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado", EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE CUCHILLO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE COLOCAR A LA VICTIMA EN ESTADO DE INDEFENSIÓN, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima, utilizando un arma CORTOPUNZANTE que causa grandes estragos circunstancia No. 5  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos, evidenciándose 64 HERIDAS DISTRIBUIDAS 4 EN LA CABEZA, 1 CARA, 1 OREJA, 10 EN EL CUELLO, 18 EN TÓRAX, 2 EN ABDOMEN, 7 EN REGIÓN LUMBAR, MIEMBROS SUPERIORES E INFERIORES 21. LA TRAYECTORIA DE LAS HERIDAS MORTALES DISTRIBUIDAS EN CUELLO, TÓRAX Y ABDOMEN FUERON DE ATRÁS HACIA ADELANTE, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE DERECHA A IZQUIERDA. Lesiones provocadas por arma corto punzante (cuchillo). La muerte desde el punto de vista médico legal fue violenta. EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como MARIO RAÚL NEIRA CRUZ DE 31 AÑOS DE EDAD; conforme consta  como prueba testimonial y documental de la DRA FABIOLA ROBALINO LARREA, perito médico que realizó el informe médico legal de Protocolo de Autopsia;  En virtud de que el auto de llamamiento a Juicio es por el delito de Homicidio es necesario que tribunal hacer una análisis del PRINCIPIO DE CONGRUENCIA y EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA para Carlos A. AYARRAGARAY , Lecciones de Derecho Procesal, Ed. Abeledo Perrot, Bs.As. 1962, p.83 (..) Es un principio normativo que limita facultades resolutorias del juez, por el cual debe existir identidad entre lo resuelto y controvertido, oportunamente, por los litigantes, y en relación con los poderes atribuidos en cada caso al órgano jurisdiccional por el ordenamiento jurídico, (..) Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, T.II Ed. Universidad, Bs. As. 1985, p. 533 (..) Es el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas y Hernando DEVIS ECHANDÍA, Teoría General del Proceso, ob. Cit., p. 536 (..) Son los derechos de acción y de contradicción imponen al Estado el deber de proveer mediante un proceso y por una sentencia, cuyo alcance y contenido están delimitados por las pretensiones y las excepciones que complementan el ejercicio de aquellos derechos. (..) EL PRINCIPIO DEL IURA NOVIT CURIA, máxima que lleva la presunción de que el juez conoce el Derecho, implica que todo asunto sometido a la jurisdicción sea resuelto con arreglo al derecho vigente aunque no haya sido alegado por las partes en forma correcta; ello resulta ser una expresión del derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, entendido como la facultad de que los ciudadanos acudan a la administración de justicia con la certeza de que sus conflictos serán resueltos de fondo, contrario sensu que no se producirá un fallo inhibitorio que no defina el asunto. Se concluye entonces que el IURA NOVIT CURIA es más que una simple regla del proceso y se constituye en un principio que desarrolla el derecho fundamental del acceso a la administración de justicia. El iura novit curia implica que el derecho puede ser aportado de oficio por el juez al momento de tomar la decisión de cada caso si encuentra que existe un derecho subjetivo amparable pero que la parte cometió un error en la adecuación de los hechos al derecho; ... Así las cosas, para entender adecuadamente el iura novit curia, en el sentido que efectivice el derecho fundamental de acceso a la administración de justicia, debe superarse su función de presunción para entenderlo como la facultad de intervención del juez en los aspectos jurídicos del proceso, dentro de los límites de la congruencia de la sentencia. La regla iura novit curia, en virtud de la cual el juez cambia la calificación jurídica, choca con la congruencia de la sentencia que impone evitar todo cambio de los términos del debate; se observa que el punto de encuentro entre estas dos figuras es la pretensión procesal y sus elementos, de donde la debida compresión de estos implicará la correcta aplicación de ambas figuras. Ocurre que el mecanismo para inaplicar la regla de la congruencia en un caso específico y acudir al iura novit curia para efectivizar el derecho de acceso a la administración de justicia, sería acudir a la excepción de inconstitucionalidad que garantiza la supremacía de la Constitución respecto de la aplicación de leyes de inferior jerarquía como la que consagra la congruencia de la sentencia; sin embargo, debe acudirse a la racionalidad de las decisiones judiciales para evitar arbitrariedades. Se reconoce claramente que en la jurisprudencia sobre asuntos como la acción de tutela, el principio el iura novit curia se encuentra como de obligatoria aplicación del Juez Constitucional cuando se trata de la protección de derechos fundamentales que se encuentren vulnerados, aunque no hayan sido alegados como amenazados por los ciudadanos. Ahora bien, cada vez con mayor fuerza, los órganos de cierre de la justicia están acudiendo a la aplicación de la máxima en estudio en procura de evitar decisiones inhibitorias, lo que realmente patentiza las teorías de creación del Derecho por parte del juez, dándole la importancia que este operador jurídico tiene en el Estado Constitucional moderno. (Hernández). El aforismo iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del Tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el Tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] ... debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se halla consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.”.  De acuerdo al principio iura novit curia, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- TESTIMONIO DE DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, QUIEN REALIZÓ  LA AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, QUIEN DIJO: Se realizó la autopsia médico legal al cadáver de quien en vida se llamó Neira Cruz Mario Raúl con fecha 25 de Octubre del 2019. Como conclusión la causa de muerte shock hipovolémico, anemia aguda, laceración de vasos sanguíneos del cuello, arteria carótida y vena yugular, laceración de ambos pulmones, hígado e intestino. Estas lesiones son consecutivas a la penetración y paso de un objeto con punta y filo. La manera de muerte es homicida teniendo 64 heridas distribuidas 4 en la cabeza, 1 cara, 1 oreja, 10 en el cuello, 18 en tórax, 2 en abdomen, 7 en región lumbar, miembros superiores e inferiores 21. La trayectoria de las heridas mortales distribuidas en cuello, tórax y abdomen fueron de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda. Las 64 heridas fueron causadas por un objeto con punta y filo. Me ratifico en el informe que tiene mi firma. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Las heridas de manera individualizada no pudieron ser mortales. Pero aquellas que lesionaron la yugular, carótida, pulmones e hígado son heridas mortales. Difícilmente esta persona se hubiera salvado aun recibiendo atención médica inmediata. 7.1.2.- TESTIMONIO DE KLEVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, QUIEN DIJO: Comunicados por el ECU 911 conjuntamente con la unidad de criminalística conformada por el capitán Paul Erazo, cabo primero Richard y mi persona nos trasladamos hasta el distrito Pascuales, sector San Francisco precisamente en el Centro de Privación Provisional CDP para constatar la presencia de un cadáver, el día 24 de Octubre del 2019 nos constituimos en el lugar de los hechos aproximadamente a las 20H35,  El lugar es el centro de rehabilitación provisional de Guayaquil se describe como una escena cerrada los hechos se dieron específicamente en el pabellón A1 celda 4. El ingreso fue por la puerta principal pasando varios filtros de seguridad hasta que se nos condujo a un patio de recreación y en la parte última se aprecia un inmueble de 2 plantas color blanco de hormigón armado, al costado izquierdo se observa la celda asignada como celda 4. Al examen externo del cadaver que estaba en la celda 4 de los pabellones A1. Se constató un cadáver de sexo masculino en posición de cubito dorsal el mismo que tenía la cabeza hacia el oeste y pies al este, piernas en flexión, pies en rotación normal y cabeza con rotación a la izquierda. A través de las macrodáctilas se logró identificar al cadaver como Mario Raúl Neira Cruz de 31 años de edad, al examen externo se puede observar en la región del costado derecho del cuello varias heridas cortopunzantes y en la parte posterior del cuello también se puede apreciar varias heridas punzo cortantes. En la región escapulario derecha presenta heridas cortó punzantes. En el antebrazo derecho y los muslos también presenta varias heridas. Presenta marcas particulares como 2 tatuajes artísticos que se lee Gadian -21-03-2011 y Veruzka 15022007.  El cadáver se encontraba con una camiseta de vestir Color Amarillo La cual presentada varios desgarres de las fibras textiles y una pantaloneta deportiva color plomo la cual de igual manera presentada varios desgarres. Al recoger los indicios sobre el área designada como patio del pabellón A se encontró Un Arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica empuñadura blanca envuelta en una cuerda de color blanco con manchas de color rojo fue asignada como indicio número uno, Cómo indicio número dos un Arma blanca tipo cuchillo Marca tramontina con empuñadura de madera y hoja metálica envuelta con cuerda de color blanco la cual también cuenta con manchas de color rojo.  Se hicieron constataciones técnicas en el área designada para baño de la celda número 4 y se constató un lago hemático y manchas de color rojo por salpicaduras. Se constato las prendas de vestir de las personas privadas de libertad que responden a los nombres de Tony Bryan Ortiz Pinargote y Nuiter Abraham Fernández Velásquez siendo una camiseta de color negro, una pantaloneta de color negro y zapatos deportivos de color negro, la otra es un buzo de color negro, pantalón jean azul y zapatos deportivos azul con manchas color rojo. Los análisis fueron ingresados al centro de acopio con la respectiva cadena de custodia. En el lugar de los hechos hubo personas de la DINASEP y del centro de rehabilitación. Los indicios los encontramos en el área designada para patio del pabellón A1 y el cadaver en la celda 4 del mismo pabellón. Me ratifico en todo el contenido de mi informe. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO: Yo estuve presente en el lugar de los hechos junto con el equipo de criminalística. 7.1.3.- TESTIMONIO DE DEL SGTO.S DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, QUIEN REALIZÓ ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: REFRENTE AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER, Soy sargento segundo de la policía nacional realice un acta de levantamiento del cadaver el 24 de Octubre del 2019 a las 21H30 aproximadamente. Encontrándome de turno en la unidad bravo 2 fuimos avisados de que en la penitenciaría se encontraba un cuerpo humano sin vida por tal motivo nos trasladamos hasta el lugar y en el baño de la celda 4 se pudo observar un cuerpo humano sin vida que respondía a los nombres de Neira Cruz Mario Raúl el cual a simple vista presentaba varias heridas aparentemente producidas por un arma corto punzante y fue trasladado hasta las oficinas de criminalística para realizarle la respectiva autopsia de ley. Cuando realice el levantamiento entreviste a un guía penitenciario Vera Vega Fredy que manifestó  Qué mientras se encontraba en su lugar de trabajo esto es el pabellón uno pudo observar que en el interior del pabellón se encontraba un ciudadano el cual portaba un objeto en su mano y al acercarse un poco para ver qué era lo que tenía pudo constatar que desde la celda número 4 que había salido una persona la cual tenía en su mano derecha un Arma corto punzante Por lo que inmediatamente llamó al jefe de guías que se encontraba en otro lugar y cuando llegaron pudieron ingresar a la celda número 4 pudiendo verificar que existia un fallecido, se hizo un recuento de las personas que se encontraban y se dio cuentan que en la celda 7 faltaba 1 PPL pudiendo saber quién era el fallecido. Posterior Le dan a conocer a los policías que se encontraban de guardia los cuales toman el respectivo procedimiento y esposan junto con el jefe de guía a los dos PACL y los trasladan hasta una celda transitoria. Estos PACL eran Nuiter Abraham Fernández Velásquez el cual tenía un arma en su mano y Tony Bryan Ortiz Pinargote estaba saliendo de la celda donde se encontraba el fallecido. REFERENTE AL INFORME DE INVESTIGACIONES: Encontrándome delegado para realizar las investigaciones sobre el presunto delito de homicidio mediante oficio de fecha 31 de Octubre del 2019 dentro de la instrucción fiscal número 090101819104529-2019 suscrito por la abogada María Libanesa Gálvez Morales dentro del presente informe se realizaron las siguientes actividades. Se recepto la versión libre y voluntaria de la ciudadana Vallejo Lalanqui Rosa Eliana la cual manifestó que se encontraba en su domicilio cuando recibió una llamada de parte de los compañeros del CDP donde ella manifestó ser la directora, de forma inmediata se traslada al lugar y toma contacto con el agente de seguridad penitenciaría Vera Vega Fredy el cual le manifiesta que se había producido una riña en el pabellón 1 en la celda 4 producto de lo cual se encontraba una persona fallecida. Con estos antecedentes y cumpliendo con su deber ella llama a las autoridades competentes para que tomen el respectivo procedimiento y ella se traslada a la fiscalía de flagrancia para presentar la denuncia del caso. De igual manera se tomo la versión libre y voluntaria del ciudadano Vera Vega Fredy Fernando el cual manifiesta que el 24 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 18H30 estaba de turno en el CDP específicamente en el pabellón 1 celda 4, manifestó que cuando ya se disponía a cerrar las puertas estaba un ciudadano que es identificado como Nuiter Abraham Fernández Velásquez de nacionalidad venezolana que tenía un objeto corto punzante en su mano, de igual manera el PACL Ortiz Pinargote Tony Bryan salir de la celda 4 con un objeto corto punzante y él se acerca a preguntarle qué pasaba y Tony Bryan Ortiz le dice inspector con usted no es nada. Manifiesta que las 2 personas en ese momento lanzan frente a el los objetos corto punzantes y al avanzar a la celda puede verificar que estaba sin vida el ciudadano Neira Cruz Mario Raúl de forma inmediata dio aviso a Castro Roy Pico que era jefe de guardias y verifican el cuerpo sin vida que presentaba varias heridas aparentemente causadas por un objeto corto punzante. Luego proceden a hacer el conteo de internos y observan que en la celda 7 faltaba el PACL Neira Cruz Mario Raúl con lo cual certifican que era quien se encontraba sin vida en la celda 4. Se tomó la versión libre y voluntaria del ciudadano Pico Castro Roy  El cual manifiesta que se encontraba como jefe de grupo en otro lugar cuando es alertado por sus compañeros de que se había suscitado una riña por lo cual avanza hasta el pabellón uno la celda 4 donde Toma contacto con el señor Fredy de la Vega el cual estaba solicitando colaboración, al llegar al ingreso de la celda 4 se encontraban 2 PACL a los cuales identifica como Ortiz Pinargote Tony y Fernández Velasquez Nuiter los mencionados PACL no querían ingresar a la celda pero ya una vez que lo hacen pueden observar que se encontraba el  cuerpo sin vida de Neira Cruz Mario Raúl en el espacio destinado para baño, él le pregunto qué había pasado y los 2 PACL le dijeron ya lo que paso paso y ya no pasa nada,  Procedieron a esposarlos y mientras lo hacían pudieron observar que ambos ciudadanos tenían manchas de color rojo entre sus prendas y zapatos. Y mientras se dirigían al CDP pudieron observar que en el piso se encontraban 2 armas corto punzante. Ellos de forma inmediata dan aviso a los doctores del CDP los cuales confirman que el occiso ya no tenía signos vitales. De igual manera se tomó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Villavicencio Paredes Andrea subteniente de policía la cual manifiesta que se encontraba como JC del CDP  y fue alertada de que se había dado una riña al interior del lugar y avanza hasta el lugar y toma contacto con el jefe de guía penitenciario Roy Pico Castro ella manifiesta que el mencionado ciudadano le comunica lo que había pasado y que tienen en calidad de aprehendidos a los posibles agresores con todo lo narrado ella manifiesta que de forma inmediata dio a conocer a las unidades especiales para que tomen el respectivo procedimiento, luego nos manifiesta que al lugar llego el abogado Gregorio López Cerezo fiscal de turno quien luego de conocer lo narrado realiza el respectivo parte de aprehensión en contra de los PACL Ortiz Pinargote Tony y Velásquez Nuiter. En el presente informe se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y me traslade hasta el CDP lugar que se describe como una escena cerrada donde existen varias celdas, no se realizó ninguna toma de entrevistas debido a que se trata de un centro carcelario lugar donde aparentemente el ciudadano Neira Cruz Mario Raúl de 33 años de edad el día 24 de Octubre del 2019 se habría encontrado en el interior de la celda y en esos momentos habrían llegado los hoy procesados los mismos que le habrían  producido varios cortes que le habrían producido la muerte. Se verifico el sistema integral informático de la policía Nacional referente al ciudadano Ortiz Pinargote Tony Bryan el cual si registra antecedentes personales y detenciones anteriores del año 2017 por tenencia de armas no autorizada y el 2018 por robo y 2019 por asesinato que es el que se investiga. De igual manera el ciudadano Nuiter Abraham Fernández Velásquez el no consta en la base de datos por ser de nacionalidad venezolana. Se verifico en las páginas de la función judicial donde constan los siguientes procesos en el 2019 por homicidio y 2018 por asesinato. El señor Velásquez verifico los datos de la víctima Neira Cruz Mario Raúl de 33 años si tenía detenciones y antecedentes. Se anexa la denuncia presentada por la ciudadanía Vallejo Lalanqui Rosa Eliana y memorándum, acta de levantamiento del cadaver, versiones libres y voluntarias, oficio 1527-2019 y una copia del parte de aprehensión. No se pudo determinar si los hoy procesados estaban en la misma celda con el occiso, pero si se estableció que estaban en el mismo pabellón. En la celda 4 se cometió el hecho y en la 7 faltaba el occiso. Neira Cruz Mario Raúl estaba asignado a la celda 7 según lo manifestó el señor Vera Vega Fredy el mismo agente me indico que él se encontraba frente a los PACL y Pinargote Tony Bryan le manifiesta que con él no es nada inspector. Pico Castro Roy manifiesta que el PACL Pinargote Tony le dice ya lo que paso paso no pasa nada. Yo me ratifico en todo el contenido de mi informe. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: El CDP es la comúnmente conocida como penitenciaria del Litoral de la ciudad de Guayaquil. 7.1.4.-TESTIMONIO DE ROSA ELIANA  VALLEJO LALANQUI (DENUNCIANTE) , QUIEN DIJO: El día 24 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H15  En circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio luego de mi jornada laboral en el Centro de Privación Provisional de libertad Guayaquil donde laboro como directora de dicho centro recibí una llamada del suboficial de policía Ortiz quien me indico una novedad en El Centro que tuvo como resultado la muerte del PPL Neira Cruz Mario Raúl, retorne al centro y los agentes de seguridad penitenciaria que están de turno como el subteniente Vera Vega Fredy me presento el parte de novedades de los hechos suscitados durante su guardia. Yo me ratifico en la denuncia y lo que yo conozco es en base al parte de novedades donde el ACP narra los hechos suscitados dentro del pabellón Nelson Mandela A1 e indica que cuando él se acercó a la puerta principal se percata que los PACL sostenían en su mano un objeto puntiagudo, los PACL eran Fernández Velásquez Nuiter Abraham y Tony Bryan Ortiz Pinargote de la celda 4. Él dice que se acercó para ver que pasaba y arrojaron el objeto al piso y le dijeron inspector con usted no es nada. De forma inmediata el salió a comunicar al J1 que es el jefe de grupo ACP Pico Castro Roy. El fallecido estaba en la celda número 4 y los hoy procesados estaban en la puerta de inició. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO: Ambos PACL tenían objetos corto punzantes según el parte de novedades realizado por el guía Vera Vega Fredy. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Desconozco si los hoy procesados compartían celda con el hoy fallecido. 7.1.5.- TESTIMONIO DEL DR. WILFRIDO CESARIO COBOS MERCHÁN, (DOCTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD), QUIEN DIJO: El 24 de Octubre del 2019 yo estaba en el centro de privación de libertad porque soy médico de emergencia y a nosotros los guías nos llaman siempre que existe alguna emergencia. Ese día asistí para verificar el fallecimiento de una persona que estaba boca abajo en un lago de sangre y tenía heridas en la espalda, estaba en la celda cerca de su cama. Hicimos el informe y eso queda en los archivos.  Yo actualmente ya no laboro en el CDP. Pero cuando ocurrieron los hechos tenía 4 meses trabajando en el lugar. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO: Nosotros después de las 16h30 somos médicos de turno y nos movilizamos al CDP o al femenino o a cualquier lugar que nos necesitara. A nosotros nos rotan cada 6 meses. Nosotros primero hacemos el examen físico que en este caso presentaba varias lesiones a nivel de la espalda, pupilas vidriaticas y no tenía signos vitales. Las heridas que tenía eran como cortes de 3 o 4 centímetros en el torso, las heridas parecían producidas por armas corto punzantes. 7.1.6.-TESTIMONIO DE LA SUB. TNTE DE POLICIA ANDREA ESTEFANÍA VILLACIS PAREDES, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: Yo firme un parte policial que hace referencia a una novedad en el centro de detención de personas privadas de libertad CDP se habían dado una riña entre PPL y fuimos a verificar la novedad y ya ellos nos indicaron que ya habían resuelto el problema y nos pusieron frente nuestro a 2 personas que aparentemente eran los responsables del hecho delictivo. Motivos por el cual pusimos a estas personas ante la autoridad competente. Los hechos fueron el 24 de Octubre del 2019 y los PPL eran Neira Cruz Mario y Fernández Velásquez Nuiter Abraham, el que nos lo entregó fue el ACP Pico Castro Roy y nos dijo que había existido una riña y por eso se encontraba tendido en el piso una persona que tenía manchas de sangre y ya había sido verificado y no presentaba signos vitales, yo no me acerqué a esta persona solo observamos de lejos, él se encontraba en el piso de su celda dentro del pabellón. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO: Nosotros como oficial de control permanecemos en el filtro 1 de la penitenciaría. Yo solo llegue a observar el hecho ya consumado no pudimos ver el hecho, yo no hable con los aprehendidos solo los trasladamos hasta la autoridad competente. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Nosotros no tenemos conocimiento de cual eran los delitos por los que estaban siendo acusados solo nos dijeron que presuntamente ellos eran los responsables del asesinato de otro PPL. El agente Pico Roy es quien nos entrega a Tony Bryan Ortiz Pinargote y Fernández Velásquez Nuiter Abraham por ser los presuntos responsables de iniciar la riña y asesinar al señor Neira Cruz Mario Raúl. 7.1.7.-TESTIMONIO DE ROY HERNÁN PICO CASTRO, AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIA QUIEN DIJO: El 24 de Octubre del 2019 me encontraba como jefe de guía nocturno del centro de detención provisional y a las 18H40 yo me encontraba en la jefatura de guía cuando un colaborador del pabellón A1 donde estaba el ACP Vera Vega Fredy me mando a llamar porque había unas novedades en el pabellón A1. Fui a ese pabellón y cuando ingresé al patio me percaté que unos PACL se encontraban en el patio y los empecé a encerrar en las celdas donde les correspondía. Llegue a la celda 4 y una sábana se abrió y al fondo había un charco de sangre vi a los 2 PACL que estaban asignados a esta celda y les pregunté que habían hecho y me dijeron lo que debía pasar ya paso, luego los espose y los traslade junto con el señor Vera al área transitoria y ellos tenían sangre en la ropa y luego llame al Galeno de turno para que vea la emergencia, luego llegaron los policías, tenientes y el fiscal y tomaron el procedimiento. Yo no se el nombre del occiso porque no es mi trabajo estar en los pabellones yo asigno a los jefes de guías. No encontré el arma dentro de la celda porque ya estaba en el patio. Los 2 PACL de ese día están aquí mediante video conferencia y son Nuiter Abraham Fernández Velásquez y Tony Bryan Ortiz Pinargote. Yo desconozco porque se dio la riña ese día, pero se me indico que el occiso había supuestamente matado a un familiar del PACL Ortiz Pinargote y esto generaría la riña. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Yo era jefe de guía nocturno dentro del centro penitenciario. La primera persona que tuvo contacto con la escena fue Vera Vega Fredy que estaba a cargo del pabellón. Dentro del centro penitenciario tenemos cámaras, pero estas no funcionan. Cuando yo llegué había varios PACL fuera de las celdas y yo los encerré y como no sabía nada del hecho me sorprendió cuando vi el cuerpo. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Cuando yo fui yo pensé que el problema era que no querían encerrarse en sus celdas no me imagine que era algo más grave. Yo cerré la celda 4 donde estaban los 2 PACL y el cuerpo sin vida y cuando me disponía a cerrar la otra celda se levanta la cortina de la celda 4 y vi un cuerpo sin vida. A mí cuando me mandaron a llamar jamás me dijeron que tipo de emergencia había. Los 2 procesados estaban en el patio fuera de sus celdas y yo los hice ingresar y me disponía a la otra celda y vi una charca de sangre motivo por el cual entro a la celda y los 2 PACL tenían manchas de sangre en la ropa. 7.1.8.- TESTIMONIO DE FREDY FERNANDO VERA VEGA AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIO, QUIEN DIJO: Yo realice y firme un parte sobre los hechos sucedidos el 24 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 18h30 en el pabellón A1 donde había una persona fallecida de nombres Neira Cruz Mario en el CDP, yo fui a realizar el respectivo cierre de celda y me encuentro con la novedad de que el PPL Fernández Velásquez Nuiter Abraham se encontraba aparentemente con un arma corto punzante entre las manos, al ver esto llame a mi compañero Roy Pico y al yo acercarme veo al otro PPL Ortiz Pinargote Tony que también sale con un arma corto punzante y lo lanza al piso y me dice inspector con usted no es nada. Luego de esto yo inmediatamente llamó al jefe de grupo Pico Roy y procedemos a cerrar celda por celda cuando notamos que en la celda 4 encontramos un herido por arma blanca, llamamos al médico y de forma inmediata esposamos a los PPL que habían lanzado al piso las armas luego los aislados y se llamó a las autoridades competentes. No recuerdo si el occiso Neira Cruz Mario estaba asignado a esa celda. Los procesados no me indicaron porque razón se dio este hecho. El señor Nuiter Abraham y el señor Ortiz Pinargote Tony estaban asignado a la celda 4 del pabellón A1 Nelson Mandela. AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EL TESTIGO DIJO: Cuando yo llegue vi que el señor Nuiter le estaba dando un par de bofetadas al cuerpo sin vida, pero ya no tenía el arma porque ya la habían lanzado al piso. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL, EL TESTIGO DIJO: Los PPL tenían sangre en las manos. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Informe suscrito por Vera Vega Fredy Fernando. b.- Informe investigativo suscrito por Andrés Mosquera Ponguillo agente segundo. c.- Parte policial de fecha 25 de Octubre del 2019. d.- Informe pericial de autopsia médico legal 2677 2019. e.- Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios. f.- Acta del levantamiento del cadáver de Neira Cruz Mario Raúl de fecha 24 de Octubre. g.- Denuncia presentada por Vallejo Lalanqui Rosa Eliana directora del centro de libertad. h.- Nombramiento de Vallejo Lalanqui Rosa Eliana demostrando su cargo como directora. i.- Versiones de Ortiz Pinargote Tony Bryan y Nuiter Abraham Fernández Velásquez. 8.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE ASI COMO al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima MARIO RAUL NEIRA CRUZ (+) DE 31 AÑOS DE EDAD  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba 8.1.- los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.- TESTIMONIO DE DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, QUIEN REALIZÓ  LA AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, QUIEN DIJO: Se realizó la autopsia médico legal al cadáver de quien en vida se llamó Neira Cruz Mario Raúl con fecha 25 de Octubre del 2019. COMO CONCLUSIÓN LA CAUSA DE MUERTE SHOCK HIPOVOLÉMICO, ANEMIA AGUDA, LACERACIÓN DE VASOS SANGUÍNEOS DEL CUELLO, ARTERIA CARÓTIDA Y VENA YUGULAR, LACERACIÓN DE AMBOS PULMONES, HÍGADO E INTESTINO. ESTAS LESIONES SON CONSECUTIVAS A LA PENETRACIÓN Y PASO DE UN OBJETO CON PUNTA Y FILO. La manera de muerte es homicida TENIENDO 64 HERIDAS DISTRIBUIDAS 4 EN LA CABEZA, 1 CARA, 1 OREJA, 10 EN EL CUELLO, 18 EN TÓRAX, 2 EN ABDOMEN, 7 EN REGIÓN LUMBAR, MIEMBROS SUPERIORES E INFERIORES 21. LA TRAYECTORIA DE LAS HERIDAS MORTALES DISTRIBUIDAS EN CUELLO, TÓRAX Y ABDOMEN FUERON DE ATRÁS HACIA ADELANTE, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE DERECHA A IZQUIERDA. LAS 64 HERIDAS FUERON CAUSADAS POR UN OBJETO CON PUNTA Y FILO. Me ratifico en el informe que tiene mi firma. (..) Las heridas de manera individualizada no pudieron ser mortales. PERO AQUELLAS QUE LESIONARON LA YUGULAR, CARÓTIDA, PULMONES E HÍGADO SON HERIDAS MORTALES. DIFÍCILMENTE ESTA PERSONA SE HUBIERA SALVADO AUN RECIBIENDO ATENCIÓN MÉDICA INMEDIATA. 8.1.2.- TESTIMONIO DE KLEVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, QUIEN DIJO: Comunicados por el ECU 911 conjuntamente con la unidad de criminalística conformada por el capitán Paul Erazo, cabo primero Richard y mi persona NOS TRASLADAMOS HASTA EL DISTRITO PASCUALES, SECTOR SAN FRANCISCO PRECISAMENTE EN EL CENTRO DE PRIVACIÓN PROVISIONAL CDP PARA CONSTATAR LA PRESENCIA DE UN CADÁVER, EL DÍA 24 DE OCTUBRE DEL 2019 nos constituimos en el lugar de los hechos aproximadamente a las 20H35,  EL LUGAR ES EL CENTRO DE REHABILITACIÓN PROVISIONAL DE GUAYAQUIL SE DESCRIBE COMO UNA ESCENA CERRADA LOS HECHOS SE DIERON ESPECÍFICAMENTE EN EL PABELLÓN A1 CELDA 4. El ingreso fue por la puerta principal pasando varios filtros de seguridad hasta que se nos condujo a un patio de recreación y en la parte última se aprecia un inmueble de 2 plantas color blanco de hormigón armado, AL COSTADO IZQUIERDO SE OBSERVA LA CELDA ASIGNADA COMO CELDA 4. AL EXAMEN EXTERNO DEL CADÁVER QUE ESTABA EN LA CELDA 4 DE LOS PABELLONES A1. SE CONSTATÓ UN CADÁVER DE SEXO MASCULINO EN POSICIÓN DE CUBITO DORSAL EL MISMO QUE TENÍA LA CABEZA HACIA EL OESTE Y PIES AL ESTE, PIERNAS EN FLEXIÓN, PIES EN ROTACIÓN NORMAL Y CABEZA CON ROTACIÓN A LA IZQUIERDA. A TRAVÉS DE LAS MACRODÁCTILAS SE LOGRÓ IDENTIFICAR AL CADÁVER COMO MARIO RAÚL NEIRA CRUZ DE 31 AÑOS DE EDAD, AL EXAMEN EXTERNO SE PUEDE OBSERVAR EN LA REGIÓN DEL COSTADO DERECHO DEL CUELLO VARIAS HERIDAS CORTO PUNZANTES Y EN LA PARTE POSTERIOR DEL CUELLO TAMBIÉN SE PUEDE APRECIAR VARIAS HERIDAS PUNZO CORTANTES. EN LA REGIÓN ESCAPULARIO DERECHA PRESENTA HERIDAS CORTÓ PUNZANTES. EN EL ANTEBRAZO DERECHO Y LOS MUSLOS TAMBIÉN PRESENTA VARIAS HERIDAS. Presenta marcas particulares como 2 tatuajes artísticos que se lee Gadian -21-03-2011 y Veruzka 15022007.  El cadáver se encontraba con una camiseta de vestir Color Amarillo La cual presentada varios desgarres de las fibras textiles y una pantaloneta deportiva color plomo la cual de igual manera presentada varios desgarres. AL RECOGER LOS INDICIOS SOBRE EL ÁREA DESIGNADA COMO PATIO DEL PABELLÓN A SE ENCONTRÓ UN ARMA BLANCA TIPO CUCHILLO CON HOJA METÁLICA EMPUÑADURA BLANCA ENVUELTA EN UNA CUERDA DE COLOR BLANCO CON MANCHAS DE COLOR ROJO FUE ASIGNADA COMO INDICIO NÚMERO UNO, CÓMO INDICIO NÚMERO DOS UN ARMA BLANCA TIPO CUCHILLO MARCA TRAMONTINA CON EMPUÑADURA DE MADERA Y HOJA METÁLICA ENVUELTA CON CUERDA DE COLOR BLANCO LA CUAL TAMBIÉN CUENTA CON MANCHAS DE COLOR ROJO.  Se hicieron constataciones técnicas EN EL ÁREA DESIGNADA PARA BAÑO DE LA CELDA NÚMERO 4 Y SE CONSTATÓ UN LAGO HEMÁTICO Y MANCHAS DE COLOR ROJO POR SALPICADURAS. Se constató las prendas de vestir de las personas privadas de libertad que responden a los nombres de Tony Bryan Ortiz Pinargote y Nuiter Abraham Fernández Velásquez siendo una camiseta de color negro, una pantaloneta de color negro y zapatos deportivos de color negro, la otra es un buzo de color negro, pantalón jean azul y zapatos deportivos azul CON MANCHAS COLOR ROJO. Los análisis fueron ingresados al centro de acopio con la respectiva cadena de custodia. En el lugar de los hechos hubo personas de la DINASEP y del centro de rehabilitación. LOS INDICIOS LOS ENCONTRAMOS EN EL ÁREA DESIGNADA PARA PATIO DEL PABELLÓN A1 Y EL CADÁVER EN LA CELDA 4 DEL MISMO PABELLÓN. Me ratifico en todo el contenido de mi informe. (..) Yo estuve presente en el lugar de los hechos junto con el equipo de criminalística. 8.1.3.- TESTIMONIO DE DEL SGTO.S DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, QUIEN REALIZÓ ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO: REFRENTE AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER, Soy sargento segundo de la policía nacional REALICE UN ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER EL 24 DE OCTUBRE DEL 2019 A LAS 21H30 APROXIMADAMENTE. Encontrándome de turno en la unidad bravo 2 FUIMOS AVISADOS DE QUE EN LA PENITENCIARÍA SE ENCONTRABA UN CUERPO HUMANO SIN VIDA POR TAL MOTIVO NOS TRASLADAMOS HASTA EL LUGAR Y EN EL BAÑO DE LA CELDA 4 SE PUDO OBSERVAR UN CUERPO HUMANO SIN VIDA QUE RESPONDÍA A LOS NOMBRES DE NEIRA CRUZ MARIO RAÚL EL CUAL A SIMPLE VISTA PRESENTABA VARIAS HERIDAS APARENTEMENTE PRODUCIDAS POR UN ARMA CORTO PUNZANTE Y FUE TRASLADADO HASTA LAS OFICINAS DE CRIMINALÍSTICA PARA REALIZARLE LA RESPECTIVA AUTOPSIA DE LEY. Cuando realice el levantamiento entreviste a un guía penitenciario Vera Vega Fredy que manifestó  Qué mientras se encontraba en su lugar de trabajo esto es el pabellón uno pudo observar que en el interior del pabellón se encontraba un ciudadano el cual portaba un objeto en su mano y al acercarse un poco para ver qué era lo que tenía pudo constatar que desde la celda número 4 que había salido una persona la cual tenía en su mano derecha un Arma corto punzante Por lo que inmediatamente llamó al jefe de guías que se encontraba en otro lugar y cuando llegaron pudieron ingresar a la celda número 4 pudiendo verificar que existía un fallecido, se hizo un recuento de las personas que se encontraban y se dio cuentan que en la celda 7 faltaba 1 PPL pudiendo saber quién era el fallecido. Posterior Le dan a conocer a los policías que se encontraban de guardia los cuales toman el respectivo procedimiento y esposan junto con el jefe de guía a los dos PACL y los trasladan hasta una celda transitoria. Estos PACL ERAN NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ EL CUAL TENÍA UN ARMA EN SU MANO Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE ESTABA SALIENDO DE LA CELDA DONDE SE ENCONTRABA EL FALLECIDO. REFERENTE AL INFORME DE INVESTIGACIONES: Encontrándome delegado para realizar las investigaciones sobre el presunto delito de homicidio mediante oficio de fecha 31 de Octubre del 2019 dentro de la instrucción fiscal número 090101819104529-2019 suscrito por la abogada María Libanesa Gálvez Morales dentro del presente informe se realizaron las siguientes actividades. Se recepto la versión libre y voluntaria de la ciudadana Vallejo Lalanqui Rosa Eliana la cual manifestó que se encontraba en su domicilio cuando recibió una llamada de parte de los compañeros del CDP donde ella manifestó ser la directora, de forma inmediata se traslada al lugar y toma contacto con el agente de seguridad penitenciaría Vera Vega Fredy el cual le manifiesta que se había producido una riña en el pabellón 1 en la celda 4 producto de lo cual se encontraba una persona fallecida. Con estos antecedentes y cumpliendo con su deber ella llama a las autoridades competentes para que tomen el respectivo procedimiento y ella se traslada a la fiscalía de flagrancia para presentar la denuncia del caso. De igual manera se tomó la versión libre y voluntaria del ciudadano VERA VEGA FREDY FERNANDO EL CUAL MANIFIESTA QUE EL 24 DE OCTUBRE DEL 2019 APROXIMADAMENTE A LAS 18H30 ESTABA DE TURNO EN EL CDP ESPECÍFICAMENTE EN EL PABELLÓN 1 CELDA 4, MANIFESTÓ QUE CUANDO YA SE DISPONÍA A CERRAR LAS PUERTAS ESTABA UN CIUDADANO QUE ES IDENTIFICADO COMO NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ DE NACIONALIDAD VENEZOLANA QUE TENÍA UN OBJETO CORTO PUNZANTE EN SU MANO, DE IGUAL MANERA EL PACL ORTIZ PINARGOTE TONY BRYAN SALIR DE LA CELDA 4 CON UN OBJETO CORTO PUNZANTE Y ÉL SE ACERCA A PREGUNTARLE QUÉ PASABA Y TONY BRYAN ORTIZ LE DICE INSPECTOR CON USTED NO ES NADA. MANIFIESTA QUE LAS 2 PERSONAS EN ESE MOMENTO LANZAN FRENTE A ÉL LOS OBJETOS CORTO PUNZANTES Y AL AVANZAR A LA CELDA PUEDE VERIFICAR QUE ESTABA SIN VIDA EL CIUDADANO NEIRA CRUZ MARIO RAÚL DE FORMA INMEDIATA DIO AVISO A CASTRO ROY PICO QUE ERA JEFE DE GUARDIAS Y VERIFICAN EL CUERPO SIN VIDA QUE PRESENTABA VARIAS HERIDAS APARENTEMENTE CAUSADAS POR UN OBJETO CORTO PUNZANTE. Luego proceden a hacer el conteo de internos y observan que en la celda 7 faltaba el PACL Neira Cruz Mario Raúl con lo cual certifican que era quien se encontraba sin vida en la celda 4. Se tomó la versión libre y voluntaria del ciudadano Pico Castro Roy  El cual manifiesta que se encontraba como jefe de grupo en otro lugar cuando es alertado por sus compañeros de que se había suscitado una riña por lo cual avanza hasta el pabellón uno la celda 4 donde Toma contacto con el señor Fredy de la Vega el cual estaba solicitando colaboración, al llegar al ingreso de la celda 4 se encontraban 2 PACL a los cuales identifica como Ortiz Pinargote Tony y Fernández Velasquez Nuiter los mencionados PACL no querían ingresar a la celda pero ya una vez que lo hacen pueden observar que se encontraba el  cuerpo sin vida de Neira Cruz Mario Raúl en el espacio destinado para baño, él le pregunto qué había pasado Y LOS 2 PACL LE DIJERON YA LO QUE PASO PASO Y YA NO PASA NADA,  PROCEDIERON A ESPOSARLOS Y MIENTRAS LO HACÍAN PUDIERON OBSERVAR QUE AMBOS CIUDADANOS TENÍAN MANCHAS DE COLOR ROJO ENTRE SUS PRENDAS Y ZAPATOS. Y mientras se dirigían al CDP pudieron observar que en el piso se encontraban 2 armas corto punzante. Ellos de forma inmediata dan aviso a los doctores del CDP los cuales confirman que el occiso ya no tenía signos vitales. De igual manera se tomó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Villavicencio Paredes Andrea subteniente de policía la cual manifiesta que se encontraba como JC del CDP  y fue alertada de que se había dado una riña al interior del lugar y avanza hasta el lugar y toma contacto con el jefe de guía penitenciario Roy Pico Castro ella manifiesta que el mencionado ciudadano le comunica lo que había pasado y que tienen en calidad de aprehendidos a los posibles agresores con todo lo narrado ella manifiesta que de forma inmediata dio a conocer a las unidades especiales para que tomen el respectivo procedimiento, luego nos manifiesta que al lugar llego el abogado Gregorio López Cerezo fiscal de turno quien luego de conocer lo narrado realiza el respectivo parte de aprehensión en contra de los PACL Ortiz Pinargote Tony y Velásquez Nuiter. EN EL PRESENTE INFORME SE REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y ME TRASLADE HASTA EL CDP LUGAR QUE SE DESCRIBE COMO UNA ESCENA CERRADA DONDE EXISTEN VARIAS CELDAS, no se realizó ninguna toma de entrevistas debido a que se trata de un centro carcelario lugar donde aparentemente el ciudadano Neira Cruz Mario Raúl de 33 años de edad el día 24 de Octubre del 2019 se habría encontrado en el interior de la celda y en esos momentos habrían llegado los hoy procesados los mismos que le habrían  producido varios cortes que le habrían producido la muerte. Se verifico el sistema integral informático de la policía Nacional referente al ciudadano Ortiz Pinargote Tony Bryan el cual si registra antecedentes personales y detenciones anteriores del año 2017 por tenencia de armas no autorizada y el 2018 por robo y 2019 por asesinato que es el que se investiga. De igual manera el ciudadano Nuiter Abraham Fernández Velásquez el no consta en la base de datos por ser de nacionalidad venezolana. Se verifico en las páginas de la función judicial donde constan los siguientes procesos en el 2019 por homicidio y 2018 por asesinato. El señor Velásquez verifico los datos de la víctima Neira Cruz Mario Raúl de 33 años si tenía detenciones y antecedentes. Se anexa la denuncia presentada por la ciudadanía Vallejo Lalanqui Rosa Eliana y memorándum, acta de levantamiento del cadáver, versiones libres y voluntarias, oficio 1527-2019 y una copia del parte de aprehensión. No se pudo determinar si los hoy procesados estaban en la misma celda con el occiso, pero si se estableció que estaban en el mismo pabellón. EN LA CELDA 4 SE COMETIÓ EL HECHO Y EN LA 7 FALTABA EL OCCISO. NEIRA CRUZ MARIO RAÚL ESTABA ASIGNADO A LA CELDA 7 SEGÚN lo manifestó el señor Vera Vega Fredy el mismo agente me indico que él se encontraba FRENTE A LOS PACL Y PINARGOTE TONY BRYAN LE MANIFIESTA QUE CON ÉL NO ES NADA INSPECTOR. PICO CASTRO ROY MANIFIESTA QUE EL PACL PINARGOTE TONY LE DICE YA LO QUE PASO PASO NO PASA NADA. Yo me ratifico en todo el contenido de mi informe. (..) El CDP es la comúnmente conocida como penitenciaria del Litoral de la ciudad de Guayaquil. 8.1.4.-TESTIMONIO DE ROSA ELIANA  VALLEJO LALANQUI (DENUNCIANTE) , QUIEN DIJO: El día 24 de Octubre del 2019 aproximadamente a las 19H15  En circunstancias que me encontraba llegando a mi domicilio luego de mi jornada laboral en el Centro de Privación Provisional de libertad Guayaquil donde laboro como directora de dicho centro recibí una llamada del suboficial de policía Ortiz quien me indico una novedad en El Centro que tuvo como resultado la muerte del PPL Neira Cruz Mario Raúl, retorne al centro y los agentes de seguridad penitenciaria que están de turno como el subteniente Vera Vega Fredy me presento el parte de novedades de los hechos suscitados durante su guardia. YO ME RATIFICO EN LA DENUNCIA Y LO QUE YO CONOZCO ES EN BASE AL PARTE DE NOVEDADES DONDE EL ACP NARRA LOS HECHOS SUSCITADOS DENTRO DEL PABELLÓN NELSON MANDELA A1 E INDICA QUE CUANDO ÉL SE ACERCÓ A LA PUERTA PRINCIPAL SE PERCATA QUE LOS PACL SOSTENÍAN EN SU MANO UN OBJETO PUNTIAGUDO, LOS PACL ERAN FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ NUITER ABRAHAM Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE DE LA CELDA 4. ÉL DICE QUE SE ACERCÓ PARA VER QUÉ PASABA Y ARROJARON EL OBJETO AL PISO Y LE DIJERON INSPECTOR CON USTED NO ES NADA. De forma inmediata el salió a comunicar al J1 que es el jefe de grupo ACP Pico Castro Roy. EL FALLECIDO ESTABA EN LA CELDA NÚMERO 4 Y LOS HOY PROCESADOS ESTABAN EN LA PUERTA DE INICIÓ. (..) AMBOS PACL TENÍAN OBJETOS CORTO PUNZANTES SEGÚN EL PARTE DE NOVEDADES REALIZADO POR EL GUÍA VERA VEGA FREDY. (..) Desconozco si los hoy procesados compartían celda con el hoy fallecido. 8.1.5.- TESTIMONIO DEL DR. WILFRIDO CESARIO COBOS MERCHÁN, (DOCTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD), QUIEN DIJO: El 24 de Octubre del 2019 yo estaba en el centro de privación de libertad porque soy médico de emergencia y a nosotros los guías nos llaman siempre que existe alguna emergencia. ESE DÍA ASISTÍ PARA VERIFICAR EL FALLECIMIENTO DE UNA PERSONA QUE ESTABA BOCA ABAJO EN UN LAGO DE SANGRE Y TENÍA HERIDAS EN LA ESPALDA, ESTABA EN LA CELDA CERCA DE SU CAMA. Hicimos el informe y eso queda en los archivos.  Yo actualmente ya no laboro en el CDP. Pero cuando ocurrieron los hechos tenía 4 meses trabajando en el lugar. (..) NOSOTROS DESPUÉS DE LAS 16H30 SOMOS MÉDICOS DE TURNO Y NOS MOVILIZAMOS AL CDP O AL FEMENINO O A CUALQUIER LUGAR QUE NOS NECESITARA. A nosotros nos rotan cada 6 meses. NOSOTROS PRIMERO HACEMOS EL EXAMEN FÍSICO QUE EN ESTE CASO PRESENTABA VARIAS LESIONES A NIVEL DE LA ESPALDA, PUPILAS VIDRIATICAS Y NO TENÍA SIGNOS VITALES. LAS HERIDAS QUE TENÍA ERAN COMO CORTES DE 3 O 4 CENTÍMETROS EN EL TORSO, LAS HERIDAS PARECÍAN PRODUCIDAS POR ARMAS CORTO PUNZANTES. 8.1.6.-TESTIMONIO DE LA SUB. TNTE DE POLICIA ANDREA ESTEFANÍA VILLACIS PAREDES, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, QUIEN DIJO: Yo firme un parte policial que hace referencia a una novedad en el centro de detención de personas privadas de libertad CDP se habían dado una riña entre PPL y fuimos a verificar la novedad y ya ellos nos indicaron que ya habían resuelto el problema y nos pusieron frente nuestro a 2 personas que aparentemente eran los responsables del hecho delictivo. Motivos por el cual pusimos a estas personas ante la autoridad competente. Los hechos fueron el 24 de Octubre del 2019 y los PPL eran Neira Cruz Mario y Fernández Velásquez Nuiter Abraham, el que nos lo entregó fue el ACP Pico Castro Roy y nos dijo que había existido una riña y por eso se encontraba tendido en el piso una persona que tenía manchas de sangre y ya había sido verificado y no presentaba signos vitales, yo no me acerqué a esta persona solo observamos de lejos, él se encontraba en el piso de su celda dentro del pabellón. (..) Nosotros como oficial de control permanecemos en el filtro 1 de la penitenciaría. Yo solo llegue a observar el hecho ya consumado no pudimos ver el hecho, yo no hable con los aprehendidos solo los trasladamos hasta la autoridad competente. (..) Nosotros no tenemos conocimiento de cual eran los delitos por los que estaban siendo acusados solo nos dijeron que presuntamente ellos eran los responsables del asesinato de otro PPL. El agente Pico Roy es quien nos entrega a Tony Bryan Ortiz Pinargote y Fernández Velásquez Nuiter Abraham por ser los presuntos responsables de iniciar la riña y asesinar al señor Neira Cruz Mario Raúl. 8.1.7.-TESTIMONIO DE ROY HERNÁN PICO CASTRO, AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIA QUIEN DIJO: El 24 de Octubre del 2019 me encontraba como jefe de guía nocturno del centro de detención provisional y a las 18H40 yo me encontraba en la jefatura de guía cuando un colaborador del pabellón A1 donde estaba el ACP Vera Vega Fredy me mando a llamar porque había unas novedades en el pabellón A1. Fui a ese pabellón y cuando ingresé al patio me percaté que unos PACL se encontraban en el patio y los empecé a encerrar en las celdas donde les correspondía. LLEGUE A LA CELDA 4 Y UNA SÁBANA SE ABRIÓ Y AL FONDO HABÍA UN CHARCO DE SANGRE VI A LOS 2 PACL QUE ESTABAN ASIGNADOS A ESTA CELDA Y LES PREGUNTÉ QUE HABÍAN HECHO Y ME DIJERON LO QUE DEBÍA PASAR YA PASO, luego los espose y los traslade junto con el señor Vera al área transitoria Y ELLOS TENÍAN SANGRE EN LA ROPA y luego llame al Galeno de turno para que vea la emergencia, luego llegaron los policías, tenientes y el fiscal y tomaron el procedimiento. Yo no sé el nombre del occiso porque no es mi trabajo estar en los pabellones yo asigno a los jefes de guías. NO ENCONTRÉ EL ARMA DENTRO DE LA CELDA PORQUE YA ESTABA EN EL PATIO. LOS 2 PACL DE ESE DÍA ESTÁN AQUÍ MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA Y SON NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE. YO DESCONOZCO PORQUE SE DIO LA RIÑA ESE DÍA, PERO SE ME INDICO QUE EL OCCISO HABÍA SUPUESTAMENTE MATADO A UN FAMILIAR DEL PACL ORTIZ PINARGOTE Y ESTO GENERARÍA LA RIÑA. (..) Yo era jefe de guía nocturno dentro del centro penitenciario. La primera persona que tuvo contacto con la escena fue Vera Vega Fredy que estaba a cargo del pabellón. Dentro del centro penitenciario tenemos cámaras, pero estas no funcionan. Cuando yo llegué había varios PACL fuera de las celdas y yo los encerré y como no sabía nada del hecho me sorprendió cuando vi el cuerpo. (..) Cuando yo fui yo pensé que el problema era que no querían encerrarse en sus celdas no me imagine que era algo más grave. Yo cerré la celda 4 donde estaban los 2 PACL y el cuerpo sin vida y cuando me disponía a cerrar la otra celda se levanta la cortina de la celda 4 y vi un cuerpo sin vida. A mí cuando me mandaron a llamar jamás me dijeron que tipo de emergencia había. Los 2 procesados estaban en el patio fuera de sus celdas y yo los hice ingresar y me disponía a la otra celda y vi una charca de sangre motivo por el cual entro a la celda y los 2 PACL tenían manchas de sangre en la ropa. 8.1.8.- TESTIMONIO DE FREDY FERNANDO VERA VEGA AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIO, QUIEN DIJO: YO REALICE Y FIRME UN PARTE SOBRE LOS HECHOS SUCEDIDOS EL 24 DE OCTUBRE DEL 2019 APROXIMADAMENTE A LAS 18H30 EN EL PABELLÓN A1 DONDE HABÍA UNA PERSONA FALLECIDA DE NOMBRES NEIRA CRUZ MARIO EN EL CDP, YO FUI A REALIZAR EL RESPECTIVO CIERRE DE CELDA Y ME ENCUENTRO CON LA NOVEDAD DE QUE EL PPL FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ NUITER ABRAHAM SE ENCONTRABA APARENTEMENTE CON UN ARMA CORTO PUNZANTE ENTRE LAS MANOS, AL VER ESTO LLAME A MI COMPAÑERO ROY PICO Y AL YO ACERCARME VEO AL OTRO PPL ORTIZ PINARGOTE TONY QUE TAMBIÉN SALE CON UN ARMA CORTO PUNZANTE Y LO LANZA AL PISO Y ME DICE INSPECTOR CON USTED NO ES NADA. Luego de esto yo inmediatamente llamó al jefe de grupo Pico Roy y procedemos a cerrar celda por celda CUANDO NOTAMOS QUE EN LA CELDA 4 ENCONTRAMOS UN HERIDO POR ARMA BLANCA, LLAMAMOS AL MÉDICO Y DE FORMA INMEDIATA ESPOSAMOS A LOS PPL QUE HABÍAN LANZADO AL PISO LAS ARMAS LUEGO LOS AISLADOS Y SE LLAMÓ A LAS AUTORIDADES COMPETENTES. No recuerdo si el occiso Neira Cruz Mario estaba asignado a esa celda. Los procesados no me indicaron porque razón se dio este hecho. El señor Nuiter Abraham y el señor Ortiz Pinargote Tony estaban asignado a la celda 4 del pabellón A1 Nelson Mandela. (..) CUANDO YO LLEGUE VI QUE EL SEÑOR NUITER LE ESTABA DANDO UN PAR DE BOFETADAS AL CUERPO SIN VIDA, PERO YA NO TENÍA EL ARMA PORQUE YA LA HABÍAN LANZADO AL PISO. (..) LOS PPL TENÍAN SANGRE EN LAS MANOS. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ: a.- Informe suscrito por Vera Vega Fredy Fernando. b.- Informe investigativo suscrito por Andrés Mosquera Ponguillo agente segundo. c.- Parte policial de fecha 25 de Octubre del 2019. d.- Informe pericial de autopsia médico legal 2677 2019. e.- Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios. f.- Acta del levantamiento del cadáver de Neira Cruz Mario Raúl de fecha 24 de Octubre. g.- Denuncia presentada por Vallejo Lalanqui Rosa Eliana directora del centro de libertad. h.- Nombramiento de Vallejo Lalanqui Rosa Eliana demostrando su cargo como directora. i.- Versiones de Ortiz Pinargote Tony Bryan y Nuiter Abraham Fernández Velásquez. Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena cerrada ubicada en el distrito Pascuales, sector San Francisco precisamente en el Centro de Privación Provisional de libertad  CDP, específicamente en el pabellón A1 celda 4.  en la que se evidencia la forma como se desplazaron los sujetos activos del delito perpetrado el 27 de Octubre del 2019 a las 18h45,  llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: TESTIMONIO DE ROSA ELIANA  VALLEJO LALANQUI (DENUNCIANTE), DRA. FABIOLA ROBALINO LARREA, QUIEN REALIZÓ  LA AUTOPSIA MÉDICO LEGAL, KLEVER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, SGTO.S DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO, QUIEN REALIZÓ ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER E INFORME DE INVESTIGACIONES, DR. WILFRIDO CESARIO COBOS MERCHÁN, (DOCTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD), SUB. TNTE DE POLICIA ANDREA ESTEFANÍA VILLACIS PAREDES, QUIEN REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSIÓN, ROY HERNÁN PICO CASTRO, AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIA) FREDY FERNANDO VERA VEGA AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIO). Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa  de NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, tanto en su alegato de apertura que  dice: Es la fiscalía la encargada de demostrar los grados de participación por parte de mis defendidos por ahora solo puedo manifestar que mis defendidos son inocentes hasta que se demuestre lo contrario. En la práctica de prueba solicito el TESTIMONIO NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado Pasaporte. 27482719, 20 años, Soltero, Venezolano, grado de instrucción Secundaria, Sin Ocupación, domiciliado en Cuenca, Provincia del Azuay, QUIEN SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO. Así también  el TESTIMONIO DE TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 1351008642, 23 años, Soltero, ecuatoriano, instrucción Secundaria, sin Ocupación, domiciliado en Portoviejo Parroquia Andrés Vera. Provincia de Manabi, QUIEN SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO. Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma corto punzante) Cuchillo produciendo 64 HERIDAS DISTRIBUIDAS 4 EN LA CABEZA, 1 CARA, 1 OREJA, 10 EN EL CUELLO, 18 EN TÓRAX, 2 EN ABDOMEN, 7 EN REGIÓN LUMBAR, MIEMBROS SUPERIORES E INFERIORES 21. LA TRAYECTORIA DE LAS HERIDAS MORTALES DISTRIBUIDAS EN CUELLO, TÓRAX Y ABDOMEN FUERON DE ATRÁS HACIA ADELANTE, DE ARRIBA HACIA ABAJO Y DE DERECHA A IZQUIERDA. Lesiones provocadas por arma corto punzante (cuchillo). La muerte desde el punto de vista médico legal fue violenta. EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como MARIO RAÚL NEIRA CRUZ DE 31 AÑOS DE EDAD, pues el medio empleado, esto es un objeto contundente (cuchillo) para atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta de los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación de los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, en el delito tipificado en el artículo 140 numerales 2, 5 y 6 esto es del delito de ASESINATO, en calidad de AUTORES, establecida en el Art, 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal; conforme consta  como prueba testimonial y documental; Pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 24 de Octubre del 2019 a las 16h45, siendo por lo tanto los testimonios además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de los acusados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, en el grado de AUTORES, del delito de ASESINATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; pues los testigos han sido contradictorios habiendo escuchados solo un tiro y siendo el lugar de los hechos a donde supuestamente estaban y han seguido tomando en el lugar cuando en lugar se ha encontraba aproximadamente a unas 4 cuadras las cuales son cortas es decir a 120 metros por la magnitud del hecho fueron habitantes del sector (muchedumbre), sin embargo han sido indiferentes ante dicha situación y desconocer donde se había realizado el delito al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS PROCESADOS HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA MARIO RAUL NEIRA CRUZ (+) DE 31 AÑOS DE EDAD,  DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HAN ADECUADO SUS CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 140 NUMERAL 2 y 5 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis  años en cualquiera de los siguientes casos”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO OSCAR ORLANDO OROBIO TORRES, EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral2, 5 y 6 todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría Directa.  8.3.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTORES, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación;  5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. y 6.  Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (..) de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Ocho cientos  a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14 En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veinte y dos  a veinte y seis  años se aplicará la multa de Ocho cientos a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) por el contrario  estableció agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 numeral 1, 5 y 17 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente los procesados ahora sentenciados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, cuyo grado de participación es de AUTORES, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de VEINTE Y SEIS (26) AÑOS y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 Y 17  en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la PENA EN CONCRETO DE TREINTA Y CUATRO (34) AÑOS  Y OCHO (8) MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de MIL salarios básicos unificados del trabajador en general, y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 Y 17  en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la MULTA EN CONCRETO DE MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES (1.333) salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, MARIO RAUL NEIRA CRUZ (+) DE 31 AÑOS DE EDAD, se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, la fiscalía no la ha fijado,  sin embargo este Tribunal ha establecido $ 30.000,oo, (Treinta  Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima  de quien en vida llamó MARIO RAUL NEIRA CRUZ. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables los procesados NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Y TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE, en calidad de AUTORES, del delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 numeral 2, 5 y 6  de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado NUITER ABRAHAM FERNÁNDEZ VELÁSQUEZ Pasaporte. 27482719, 20 años, Soltero, Venezolano, grado de instrucción Secundaria, Sin Ocupación, domiciliado en Cuenca, Provincia del Azuay,  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6  en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor por el contrario la Fiscalía fijo agravantes, consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE y SEIS  (26) AÑOS y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 Y 17  en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la PENA EN CONCRETO DE TREINTA Y CUATRO (34) AÑOS  Y OCHO (8) MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)” b.- TONY BRYAN ORTIZ PINARGOTE C.C. No. 1351008642, 23 años, Soltero, ecuatoriano, instrucción Secundaria, sin Ocupación, domiciliado en Portoviejo Parroquia Andrés Vera. Provincia de Manabi, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6  en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor por el contrario la Fiscalía fijo agravantes, consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE y SEIS  (26) AÑOS y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 Y 17  en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la PENA EN CONCRETO DE TREINTA Y CUATRO (34) AÑOS  Y OCHO (8) MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)” 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE MIL (1000) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal y considerando los Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes del Art. 47 numeral 1, 5 Y 17  en concordancia con el Art. 44 inciso segundo siendo la MULTA EN CONCRETO DE MIL TRESCIENTOS TREINTA Y TRES (1.333) salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable, la fiscalía no la ha fijado,  sin embargo este Tribunal ha establecido $ 30.000,oo, (Treinta Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso de quien en vida llamó MARIO RAUL NEIRA CRUZ, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Gloria Sigcho Junco, fiscal interviniente; Abg. Jorge Oyague falconi defensor Público de los sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- la denuncia presentada por Rosa Eliana  Vallejo Lalanqui, no es maliciosa ni temeraria.  Continúe en la presente causa la Abg. Daysi Arias Zurita, en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.