EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00504
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 24 DE JUNIO DEL 2017
HORA: 11h30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
AGENTE APREHENSOR: LUIS GALLO MERIO GERMAN
APREHENDIDOS: 
VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA
SULIVAN GARCIA DUQUE
OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE
ABOGADO PARTICULAR: AB. LARA HIDALGO JOFFRE GUILLERMO
PRESUNTA VICTIMA: 
FREIRE CASTAÑEDA LOURDES MARIA
ABOGADO PARTICULAR: AB. VINUEZA GONZABAY HUGO

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia. Los señores aprehendidos entienden claramente los derechos que le asisten.- Fiscal: Llega a conocimiento de fiscalía la denuncia presentada por la señora Freire Castañeda Lourdes María, que entre otras cosas tiene que el 23 de junio del 2017, a eso de las 12h30 cuando salieron de su domicilio cdla. Las Piñas, se fueron en dirección a su lugar de trabajo, cuando regresaron en horas de las tardes se percató que la puerta de la ventana estaban abiertas, se da cuenta que el tv Samsung y Lg y no estaban en el sitio el dormitorio estaba todo revuelto y en el piso, faltando prendas de vestir y dinero en efectivo, computadora, dos teléfonos celulares dos relojes, licuadora marca oster, tostadora y una plancha, teniendo un perjuicio de aproximadamente de $6000 dólares. De la investigación se desprende que el señor Jonathan Quintana no se encuentra detenido, tendría participación en este delito. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Solicita se escuche al agente aprehensor: Recibimos una llamada telefónica del celular No. 0989940802, de parte de la ciudadana Gladys Lucrecia Zambrano Pazmay, quien manifestó que sujetos desconocidos habían ingresado al interior de suy domicilio donde habita su hermano Wilson Ahoña y se habían sustraído dos televisores plasmas, prendas de vestir y más objetos; razón por la cual nos trasladamos hasta la Cdla. Las Piñas, calle Guillermo Galarza y Carlos Solís, luego de entrevistarnos con la antes mencionada ciudadana, procedimos a realizar labores de inteligencia, solicitando colaboración de servidores policiales nos trasladamos hasta las calles José Antepara y Miguel Valverde junto con la persona denunciante, en donde interceptamos al ciudadano Steven Josue Olmedo Mendoza quien tenía en su poder una funda plástica de color negra, un bolso café y una mochila color negro con logotipo XISIAQIXHHI, conteniendo zapatos, un reloj de pulsera color amarillo de marca Cristian Lay, un paquete de jabones y 3 micrófonos, donde estos fueron reconocidos por la persona perjudicada, y al indagar donde se encontraban los televisores en forma libre y voluntaria indicó que su amigo de nombres Jonathan Quintana era quien le había entregado esas maletas, indicando que en la ciudadela Rosa María, calles Bolívar y Sucumbíos han vendido un televisor y el otro televisor estaba escondido en un terreno baldío cerca de la casa de se habían sustraído los enseres, posterior nos dirigimos hasta dicho lugar en donde nos entrevistamos con el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres Sulivan García Duque el mismo que la identificarnos indicio que en verdad el día 23 de junio del presente año, aproximadamente a las 15h30 había llegado a su domicilio un ciudadanos que se llama Jonathan Quintana a dejarle un televisor color negro de marca Samsung de 52 pulgadas, en forma de pago de una deuda que tenía con él, ya que como es productor de música, este sujeto Quintana le adeuda la cantidad de 300 dólares americanos, ante esta situación se había negado a recibir dicho televisor diciéndole que el necesitaba el dinero en efectivo para adquirir mas equipos que le faltaban para su estudio musical, entonces este sujeto le ha manifestado que le encargue más tarde iba a retirarlo, por lo que de forma libre y voluntaria hizo la entrega del televisor antes descrito, posterior nos dirigimos hasta la Cdla. Las Piñas, en donde luego de realizar la búsqueda en un terreno baldío, Ubicado junto a la casa que había sido víctima de robo localizando entre la maleza el televisor color negro marca LG, continuando con las investigaciones entrevistamos con la señora Freire Castañeda Lourdes María, esposa del ciudadano Wilson Ahoña donde tuvimos conocimiento que en hora de la mañana le había preguntado qué horas iba a salir de la casa y quien se iba a quedar cuidando el inmueble, luego de indagar en forma libre y voluntaria la ciudadana Alexandra Villafuerte, manifestó que había dado la información referente a cuantas personas habitaban en el inmueble, las horas que salían y los bienes que se encontraban en el interior del inmueble a los ciudadanos Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue. Se realizó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos junto con el personal policial de criminalística en donde se verifico el forzamiento de las seguridades (puerta y ventana) para lo cual también habían utilizado una escalera para ingresar y salir de la vivienda de propiedad del ciudadano Wilson Ahoña Pallmay. La ciudadana Lourdes Freire Castañeda indico que a más de lo recuperado le hacía falta 2 celulares marca Samnsug J5, 1 plancha, una licuadora, 1 tostadora, una computadora portátil, otras prendas de vestir y $1250 dólares americanos en efectivo. Fiscal: Solicita se califique la aprehensión y legalidad de la detención de Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue por cumplir los requisitos establecidos en el art. 527 y 529 del COIP. Detenido Olmedo Mendoza Steven Josue: Yo estaba en mi casa y el llego con la mujer y el bebito, el señor Jonathan Quintana, la mujer hablo conmigo que lo habían votado del trabajo, yo lo hice por él bebe, yo le dije a ella que yo le iba  a aguantar ahí una semana, yo soy amigo de la mujer de él, estaba en la casa con mi esposa me fui donde una amiga, me lo topo a él como a las 2 o 3 por la Av. Napo, como el cargaba una funda una maleta le dije que lo iba a tener en mi casa unos días, yo cogí toque y era ropa, cuando pasa el señor afectado Jonathan Quintana me dijo corre, el corrió y el dueño de la casa me cogió con la mochila que cargaba. Detenido Sulivan García Duque: Estaba en el estudio, él me debe un dinero el señor Quintana, llega nosotros quedamos que el día de ayer íbamos hacer una producción, él me debía dinero, el mi dijo no tengo dinero, me dijo tenme esta nota yo le dije que no que como te iba a coger eso como parte de pago, cuando regreso estaba la policía en casa, y me preguntaron quién era, subo y ya estaban ahí los señores policías, que el tv estaba reportado como robado, les dije que ese televisor me trajo el chico Quintana. Detenido Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía: Ayer golpe de 9 de la mañana fui a la casa de la señora Lourdes, le dije que me preste la lavadora para lavar la ropa, le digo a la señora que como no caía agua le dejaba ahí, golpeteo de 12 y media a una, cuando regrese que con la novedad que estaba la policía en la casa, los dejamos subir para que vean que no había nada, la mujer de Jonathan Quintana se puso a llorar y nos dijo que el marido se había metido en esa casa. Defensa de los detenidos: Con relación a los hechos producto de un robo que se ha ocasionado, como se podrá presenciar si hablamos de mi defendido Sulivan García Duque, él no tiene ninguna participación en este hecho, solicito que las personas que estuvieron al momento que dejaron el televisor. no comparto con la situación de la fragancia porque no se han cumplido los presupuestos, mi defendido Sulivan García da la facilidad, indico a la policía que es productor músico, manifiesta que el señor Jonathan Quintana solo tenía una relación comercial, jamás se imaginó que andaba en actos dolosos, el al reconocer indico que no necesitaba el televisor que le pague en efectivo, cuando le deja el televisor le dije claramente yo no quiero tener problemas, le pidió la factura le indica que tenía problemas con la mujer que la factura le traía después, en vez de que llegue la factura y con el dinero, llego la policía. No existió la persecución, y se ordene su inmediata libertad. Relacionado con la señora Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, ella ha sido honesta como paso, es su propia vecina, jamás pensar en robar a su vecina, ella es víctima del señor Jonathan Quintana y su esposa ella ni si quiera se encontraba ahí, le permito que la policía revise la casa, no le encontraron anda en su domicilio, no existe una flagrancia, no existió persecución, solicito no se califique la flagrancia y se ordene su libertad, respecto al señor Olmedo Mendoza Steven Josue. por prestar una mano al señor Quintana para que viva en su casa, solicito no se califique la flagrancia y se ordene su inmediata libertad. Juez: Escuchados que han sido las partes, en el caso por la denuncia presentada por parte de la señor Freire Castañeda Lourdes, lo referido por el parte policial y lo mencionado por el agente aprehensor, al señor Olmedo Mendoza se le ha encontrado con evidencias del ilícito, con el señor Sulivan García se le ha encontrado en su poder con un televisor, respecto a Villafuerte Quispe, habría sido la persona que momento antes del delito realizado las averiguaciones iban a estar o no las personas en el inmueble, habrían tenido vinculación en el presunto ilícito; se verifica el cumplimiento de los presupuestos del art. 527 y 529 del COIP se califica la flagrancia y legalidad de la detención de Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue. Fiscal: La fiscalía resuelve iniciar instrucción en contra de los señores Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía y Olmedo Mendoza Steven Josue en calidad de autores de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, y al señor Sulivan García Duque en calidad de coautor por el delito tipificado en el art. 189 INCISO SEGUNDO del COIP, ROBO. Se ha hecho conocer al Cónsul Colombiano respecto a la detención del señor Sulivan García Duque. En el informe pericial de inspección ocular técnica de reconocimiento de evidencias se encuentra avaluada en el mercado de $1557 dólares americanos. El delito por lo que fiscalía impuesta es el delito de robo tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP. Los elementos de convicción que cuenta fiscalía es el parte policial, testimonio del agente aprehensor, la denuncia de la víctima, versión voluntaria del agente policial Veloz. Solicita se notifique a los procesados Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue, con el inicio de este proceso penal y acusación en su contra así como a su abogado que lo acompaña y señale día y hora de la audiencia de juicio directo. El procedimiento a seguir es el directo. Solicita fiscalía la medida  cautelar contemplada en el art. 522 numeral 6 del COIP, por cumplirse los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal, esto es la prisión preventiva a los señores Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue. Defensa de los detenidos: No comparto con el criterio de fiscalía, respeto al señor Sulivan debería darse por receptación, debo solicitar que por la premura del tiempo los detenidos ayer a las 18h00, no hay las condiciones para poder solicitar el arraigo, referente a Sulivan García, presento de su estudio de grabación,  su actividad laboral es productor musical con su estudio de grabación, con la foto de los artistas, vive con su suegra y al no tener la documentación solicito amparado en el COIP se le conceda medidas alternativas. Relacionado a la señora Alexandra Villafuerte, he asumido la defensa al momento, tiene la factura de la empresa eléctrica del documento y necesita naturalmente no ha traído partida de nacimiento de sus hijos menores, solicito medidas alternativas. De Olmedo Mendoza de igual manera he asumido recién no tengo documento a fin de justificar arraigo, queda a criterio suyo. Fiscalía: Fiscalía considera que la documentación seria insuficientes.
 
RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchadas los sujetos procesales, y por cuanto fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción en contra de Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Olmedo Mendoza Steven Josue por su presunta participación en calidad de presuntos autores del mismo, y del señor  Sulivan García Duque en calidad de coautor; en el delito contemplado en el art. 189 inciso segundo del COIP, ROBO; en consecuencia avoco conocimiento de dicha resolución, se notifica a Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue, con el inicio del proceso penal en su contra, acusación fiscal y la fecha de la audiencia de juicio directo esto es el 05 DE JULIO DEL 2017, A LAS 14H30, la notificación se le hace en persona al señor Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue por estar presente en esta audiencia, así como al abogado particular que lo acompaña en esta audiencia. El procedimiento es el DIRECTO.  Con relación a la medida cautelar solicitada por fiscalía, se analiza lo siguiente: El señor fiscal ha referido como elementos de convicción el parte policial, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, testimonio del agente aprehensor, la denuncia de la víctima, por lo que se encuentra cumplido los dos primeros requisitos del art. 534 del COIP.  Referente al numeral 3 que las medidas cautelares alternativas son insuficientes para garantizar la comparecencia de los procesados a este proceso, toda vez que la pena privativa de libertad es de 3 a 5 años, sumado que no se ha presentado arraigos, lo que se presume un alto incentivo de fuga, por lo que se declara cumplido este requisito, con el numeral 4 la pena supera a un año, por lo que se cumple este requisito; por lo expuesto habiéndose cumplido los requisitos del Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los señores Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía, Sulivan García Duque y Olmedo Mendoza Steven Josue, las mismas que la cumplirá en los Centros de Privación de Libertad correspondientes, para lo cual gírese las boletas constitucionales. Las partes quedan notificadas con lo resuelto, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO