EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00504
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 10 DE JULIO DEL 2017
HORA: 08h45
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 189 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
PROCESADOS: 
VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA
ABOGADO PARTICULAR: AB. LUIS CAJILEMA HERRERA
SULIVAN GARCIA DUQUE
DEFENSOR PUBLICO: AB. JUAN ELIAS SOLIS
OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE
ABOGADO PARTICULAR: AB. VELEZ QUIJIJE GONZALO ERNESTO
ACUSADOR PARTICULAR: LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA 
ABOGADO PARTICULAR: AB. VINUEZA GONZABAY HUGO
TESTIGO Y PERITO DE FISCALIA:
CBOP. EDUARDO ALVARO AREVALO
POLI. NELSON ASANZA LEON (NO SE PRESENTO)
CBOP. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO
SBTE. CASTAÑEDA DE LA TORRE DANIEL STEFANO
SBOS. LUISA GALLO MARIO GERMAN
SGOS. LEDESMA AMAGUAÑA WASHINGTON VINICIO
CBOP. VERA PEREZ ARTURO GABRIEL (NO SE PRESENTO)
CBOP. CAUTILLIN ESTRADA DIEGO MAURICIO (NO SE PRESENTO)
CBOS. YUNGA LOJA JAVIER HERNAN (NO SE PRESENTO)
CBOS. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO (NO SE PRESENTO)
POLI. MONCAYO LEDESMA MANUEL FABRICIO
SRA. LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA
TESTIMONIOS DE PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE:
KARINA ELIZABETH CABRERA CHAMBA
SHIRLEY GARZON INFANTE
MAOILA ESTEFANIA FRANCO CUJILAN
TESTIMONIOS DE PROCESADO VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA:
ALARCON SANCHEZ GINA VIVIANA
CARDENAS PAZMIÑO WALTER ISIDRO
TESTIMONIO DE ACUSADOR PARTICULAR:
WILSON BOLIVAR AHOÑA PALLMAY
GLADYS LUCRECIA ZAMBRANO

El procesado Olmedo Mendoza Steven, autoriza al Ab. Vélez Quijije Gonzalo Ernesto a fin de que lo represente en esta audiencia. JUEZ: Téngase en cuenta la autorización de manera oral que confiere el señor Olmedo Mendoza Steven. Constatada la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia. Los señores procesados entienden claramente los derechos que le asisten.- Se consulta a las partes a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Defensa de Sulivan García Duque: La defensa no tiene nada que alegar, declare la validez del proceso. Defensa de Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía: No tiene nada que alegar, solicita valido este proceso. Defensa de Olmedo Mendoza Steven Josue: No tiene nada que alegar. Fiscal: No existen vicios que afecten la validez del proceso, solicita se declare la validez de todo lo actuado. Defensa del Acusador Particular: No tiene nada que alegar. Juez: Este juzgador al verificar que no existen vicios que afecten la validez del proceso, y escuchadas los sujetos procesales, se declara la validez de este proceso. Los procesados Olmedo Mendoza Steven Josue, Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía y Sulivan García Duque entienden claramente los derechos que le asisten. Alegato de Apertura: Fiscal: Demostrare que el 23 de junio del 2017, a eso de las 18:00 fueron detenidos el señor Olmedo Mendoza Steven tenia pertenecías, bolso color café, conteniendo zapatos, reloj de pulsera, paquete de jabones y 3 micrófonos objetos sustraídos de la vivienda ubicado en la cdla. Las Piñas de la señora LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA, al señora Sulivan García Duque por habérsele encontrado un Televisor y a la señora Villafuerte Alexandra por haber dado información y el señor Sulivan García por habérsele encontrado en su domicilio objetos como el Televisor quien se habrían sustraído del domicilio de la víctima. Demostraré la materialidad  y la responsabilidad de los procesados por el delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP. Defensa del Acusador Particular: El día 23 de junio del 2017, a eso de las 12:30 cuando todos han abandono su domicilio para ir a su trabajo, domicilio ubicado en la Cdla. Las Piñas, al regresar a las 14h00, al ingresar a su casa nota que la puerta de ingreso está abierta y al igual de la ventana, se percata que dos televisores grandes ya no estaban ahí, así mismo varios bienes del dormitorio bienes esparcidos en el piso, en ese instante la acusadora llama a su esposo al señor Ahoña, llega el esposo con varios policías y constatan que había sido objeto de robo, logran recuperar varios bienes de su propiedad, los autores de dicho hecho son los señores Olmedo Mendoza Steven Josue, Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía y Sulivan García Duque así como un señor Quintana que se encuentra prófugo. Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: Mi defendido ciudadano Colombiano dedicado en la producción musical, no participó en el supuesto robo, ese día mi defendido se encontraba en su domicilio, recibió la visita  del señor Jonathan quintana, conocido como músico, quien había trabajado con mi defendido, le llevo un Televisor como forma de pago por uno de los trabajos hechos por mi defendido, este Televisor Samsung fue presentado por el señor Quintana tenía la intención de cubrir por una deuda de $300, este no le aceptó, este le pidió que le tenga el televisor mi defendido por buena fe le tuvo ese Televisor Desconociendo que había sido objeto de robo dicho Televisor. La fiscalía no ha podido determinar que mi defendido haya participado como coautor de este robo. Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Demostrara que no tiene ningún gado de participación en el supuesto delito de robo del 23 de junio del 2017, en la Cdla. Las Piñas, se pretende hacer creer que mi defendida ha dado información a los señores que supuestamente hayan cometido este delito, fiscalía no tiene pruebas contundentes, demostrare que no existe el nexo causa del art. 455 del COIP. Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: El 23 de junio del 2017, en horas que fue detenido durante todo el día se encontraba laborando en el taller de Automotores, de propiedad del señor Edras Olmedo Espinoza, un derecho del trabajo, es así que después que cuando termina su jornada de trabaja, se le acerca el señor Jonathan Quintana pidiéndole le tenga un bolso que cargaba, que iba a buscar una casa, mi representado le accede tener el bolso sin saber que tiene en su interior, es ahí cuando los agente de policía pidiendo los acompañe, luego a una audiencia de flagrancia acusando de robo, mi defendido no tiene ningún tipo de autoría ni de complicidad, vamos a demostrar su inocencia. Etapa Probatoria: Fiscal: Testimonio de  EDUARDO ALVARO AREVALO: ¿El informe tiene su nombre y rubrica es suya? Sí. ¿Dónde labora usted? En Criminalística de la Ciudad de Milagro. ¿Dónde practico esta diligencia? En el cantón Milagro, sector Las Piñas en un inmueble de una planta, una puerta de ingreso se estructura metálico, un sector para garaje, ambientes donde habitan los propietarios del mismos, la diligencia se realizó en un departamento, con una puerta de madera, ventanas de aluminio y vidrio, la ventana s estaba abierta tapado con una cortina, el propietario del inmueble indicia que se le habían sustraído varios objetos, prendas de vestir electrodomésticos, adyacente a este inmueble se observa un terreno baldío. ¿Las evidencias cuáles son? Se constató en la PJ, tiene cadena de custodia, trata de prendas de vestir, zapatillas, zapatos deportivos, relojes Televisores. ¿Los daños a la vivienda? No existen daños en sí. Lo único la venta que conduce al cuarto master, lo que según indicó el dueño de la vivienda. ¿Alguna reja metálica rota? La base de apoyo del mueble esquinero. ¿Estuvo presente alguna de victima? El propietario del inmueble. Defensa de Acusador Particular: ¿En el terreno baldío encontraron algún bien de propiedad de mi defendida? Nosotros no colocamos ninguna fijación de objetos, los agentes aprehensores indicaron que ahí encontraron evidencias. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: ¿El mismo día que suscitaron los hechos se hizo la inspección? Sí. ¿Comprende un estudio minucioso y detallado del sitio? Sí. ¿Usted hallo alguna huella que vincule el robo con mi defendido Sulivan García Duque? No se procedió a realizar levantar datos dactilares por el terreno. ¿En la puerta o ene la venta se forzó? No, se encontraba abierta y cubierta con la cortina. ¿No hayo algo que se haya forzado ni la puerta ni la ventana? No. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Cuándo llego al domicilio encontró una ventana abierta? Sí. ¿A la vivienda que usted concurrió es desolado? El sector es poblado, las calles de tierra, existen inmuebles a su alrededor. ¿La puerta estaba forzada? Al momento de la diligencia habían abierto los señores para retirar los objetos. Testimonio de SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO: ¿La firma y rubrica que consta en el parte policial de aprehensión usted lo elaboro? Sí. ¿En qué lugar fue la aprehensión del señor Olmedo Mendoza Steven? En las calles José Antepara lo que esta detallado en el parte. ¿Porque lo detuvo? En primera instancia estaba laborando recibí una llamada con una señora que tengo amistad ya que ella tuvo un robo hace tiempo atrás, indicó que había sido objeto de robo por personas desconocidas, me trasladé hasta el sector de las Piñas con la víctimas, donde pude visualizar un forjamiento de las seguridades de la puertas y ventanas, faltaban algunas pertenencias ropa, licuadora, procedí a realizar labores de inteligencia, igual aportaron información los mismos propietarios del inmueble, indicaron que tenían presunción de sus vecinos que vivían al frente que ellos están acostumbrados a este tipo de cosas, conjuntamente con el afectado avanzamos al sector del centro del Cantón Milagro, en las calles Guayaquil observamos a dos ciudadano que cargaba en su espalda una mochila y una funda plástica color negro, en la voz de policía que se detenga, se le pudo interceptar a uno y al otro se dio a la fuga, por lo que al revisarle el afectado pudo reconocer plenamente sus pertenencias, efectivamente era uno de los ciudadanos que vive frente de su domicilio, nos subimos en el patrullero el señor dijo que se encontró con el señor Jonathan que él era quien se había ingresado, que lo acompañe a dejar un televisor, que estaba presto a colaborar con la policía, que él no tenía nada que ver con el robo del domicilio, pero si tenía conocimiento donde se encontraba las cosas, nos dirigimos hasta un domicilio en la Cdla. Rosa María, dijo en este domicilio vino mi amigo y dejo un TELEVISOR, ingresamos al domicilio con el permiso de unas personas de 3 era edad, encontrando un TELEVISOR el mimos que fue reconocido por la víctima, el señor Aquí el procesado dijo que no tenía nada que ver, que el señor Jonathan le había dejado y que colaboraría, al solicitar documentación de dicho TELEVISOR, no supo justificar, continuando con el seguimiento la víctima nos pudo indicar que en horas de la mañana la procesada se había acercado a su domicilio indicando que hasta que hora se iban a quedar ahí, que a qué hora regresaban le dijo que no como de costumbre que iba a salir, sabia donde eran las puertas de ingreso donde eran los dormitorios. ¿A qué hora aproximadamente se había cometido este delito de robo? De 12 del mediodía a las 2 de la tarde. ¿Cómo ingresaron a la vivienda? Había una escalera a un costado de un solar baldío, el procesado índico que se encontraba un TELEVISOR estaba por los matorrales, el señor Josue. ¿Dónde el señor Sulivan duque que se encontró? Un televisor CURVE. ¿La señora Villafuerte Alexandra a qué hora fue aprehendida? A las 18h00, que fueron leídos los derechos de los ciudadanos. ¿Alguna persona del sector vio ingresar al domicilio de la victima? No. ¿El informe de investigaciones tiene un nombre y rúbrica es suyo? Sí. ¿Qué diligencia realizó? Poro delegación de la fiscalía, dentro de la presente instrucción fiscal, reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, procedí a receptar las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de aprehensión, la versión de la víctima, donde indicaron los motivos y circunstancias del robo de su vivienda, hice el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Las Piñas domicilio que fue objeto del robo. ¿Qué día acudió al reconocimiento del lugar de los hechos? El 28 de junio del 2017. Defensa de Acusador Particular: ¿Cuándo se refiere al esposo de la perjudicada? Se refiere al señor  Wilson Bolívar Ahoña? Sí. ¿Le comunico sobre el robo que sufrió a su domicilio? Sí. ¿Qué relación existe entre el señor Steven Olmedo Mendoza y la señora Villafuerte Alexandra? Viven en un solo domicilio, 5 personas, dos parejas y una persona sola frente a la casa que fue objeto del robo. ¿Diga el señor Bolívar Ahoña al momento que detuvieron al señor Steven Olmedo reconocido de manera inmediata sus bienes? Sí. ¿Todos los bienes que están en la cadena de custodia son los bienes que se sustrajeron del domicilio de mi defendida? Sí. ¿El día de los hechos se pudo recuperar un TELEVISOR en un terreno Baldío? Si, en un solar baldío. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: ¿Nadie vio quien realizó el robo? Sí. ¿Se puede determinar que el señor Sulivan participó en el robo? No. ¿No se presentó ningún justificado de propiedad? No. ¿En función del informe que usted realizó en que parte del domicilio se realizó el forceamiento a las seguridades? En esta ventana. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: ¿Al momento de la aprehensión de mi defendida se le encontró algún objeto que la vincule con el robo? No. ¿La víctima le presentó testigo de eso? No. Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Indique con cuantos compañeros andaba usted en ese momento? 3 efectivos policiales es y la víctima que me acompañaba? La víctima le dijo que mi representado había ingresado a su domicilio? No. ¿Se trasladó al domicilio de la víctima? Sí. ¿Es una zona desolada? No. ¿De qué manera pudo determinar que las evidencias pertenecen a la Acusadora Particular? En ese instante como perjudicada indico verbalmente que eso le pertenecía. ¿A qué hora se dio el supuesto robo? 12 del mediodía a catorce. ¿Después de cuantos días hizo su informe investigativo? Ya por ser un procedimiento directo la directo la fiscalía nos da 4 días para hacer el informe, yo presente mi informe el día 29. ¿A cuántas personas entrevisto de las personas del sector? Estamos en un cantón el rato de que se comete un delito salen muchas personas, nadie quiere dar nombres al momento que solicitamos faciliten sus nombres se niegan a darlos. ¿Pudieron determinar si había huellas en el TELEVISOR? No. ¿Cuántos años tiene de experiencia usted? 11 años. ¿Con su sabio conocimiento si dejo esto aquí puedo recabar las huellas? No. ¿En un TELEVISOR puedo dejar huellas? Si, lo que es pantalla, al costado no. ¿Mi representado pudo determinar que ingreso al domicilio de la perjudicada? No. Testimonio de CASTAÑEDA DE LA TORRE DANIEL STEFANO: ¿El parte de aprehensión de los procesados tiene su nombre y una rúbrica es suyo? Sí. ¿Qué fecha fue la aprehensión de los procesados? 23 de junio del 2017, aproximadamente a las 15h00. ¿Cuáles fueron las circunstancias? Por el ´presunto delito de robo de unos televisores. ¿Cuáles fueron los hechos? Mi colaboración fue con la Policía Judicial personal de India 10 índico que en la Cdla. Las Piñas, se encontraba un presunto robo de unos TELEVISOR, me trasladé a dicho lugar, por labores de inteligencia indico que un ciudadano que había cometido el hecho se encontraba en las calles José Antepara y Miguel Valverde, llegando al lugar se encontró al señor Olmedo portando una mochila café  una funda negra, encontrando zapatillas deportivas, 3 micrófonos, jabones, la perjudicada había reconocido al sujeto, y después se trasladaron donde el señor Sulivan García que tenía un TELEVISOR en su domicilio, se trasladó el personal también que había un TELEVISOR en un terreno baldío fuimos a constatar que el domicilio estaba violentado sus seguridades y encontramos un TELEVISOR en un terreno baldío. Defensa de Acusador Particular: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: No tiene preguntas.  Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: No tiene preguntas.   Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Cuantos personas llegó al lugar? Mi personas, el conductor del patrullero y personal de la PJ, 4 personas. ¿La perjudicada identificó al señor Olmedo como las personas que había ingresado a su domicilio, que había robado? Sí. ¿El sector donde tiene el domicilio la afectada existen varias casas? Si, obviamente existen habitantes. ¿Cuándo llegó al lugar donde sucedieron los hechos, usted escucho alguna persona que haya dicho que el señor Olmedo había ingresado al domicilio? No. El señor CASTAÑEDA DE LA TORRE DANIEL STEFANO aclara que la señora Lourdes Freire Castañeda le supo manifestar que identificó que el procesado Olmedo Mendoza Steven vive frente de su domicilio. Testimonio de LUISA GALLO MARIO GERMAN: ¿Usted elaboró este parte policial? Si, el 23 de junio del presente año nos encontrábamos de servicio como India 10 como a las 15h00 mi compañero recibió una llamada de una señora Gladys que la casa de su hermano había sido objeto de robo, nos trasladamos al lugar en la Cdla. Las Piñas, se habían sustraído unos objetos, nos trasladamos a las calles José Antepara y Miguel Valverde encontrado el señor Olmedo Mendoza Steven quien portaba una mochila café y una funda negra plásticas, que las maletas le había dado un amigo Jonathan Quinta, y que un TELEVISOR le había vendido a un ciudadano en la Cdla. Rosa María, nos trasladamos a ese lugar encontrando al ciudadano de nacionalidad Colombiana señor Sulivan García, que a eso de las 15h30 había llegado el señor Quintana que le había dado como pago de $300 dólares de un proyecto ya que él es productor musical, este ciudadano había manifestado que no quería el TELEVISOR sino que le cancele de forma efectiva, el señor Olmedo indicó que el otro TELEVISOR se encontraba en un terreno baldío a pocos metros del domicilio de propiedad del señor Wilson Ahoña, la perjudicada indica que en horas de la  mañana la señora Villafuerte Alexandra le había preguntado quien iba a quedar en el domicilio, ella de forma voluntaria había dicho que le había dicho esta información a los señores aquí presente, esta señora vivía ahí que es su compadre, viven 5 personas ahí en ese domicilio. Defensa de Acusador Particular: ¿El señor Wilson Ahoña reconocido los bienes que llevaba el procesado Olmedo Mendoza? Sí. ¿Porque motivo llegaron al domicilio del señor Sulivan García? Por información del señor Olmedo. ¿El Televisor que se encontraba en el domicilio del señor Sulivan era de la señora Lourdes Freire? Dijeron que era la propietaria. ¿Encontraron TELEVISOR en un lugar montoso? Sí. ¿Ese TELEVISOR que encontraron en dicho fue por cuanto el procesado Olmedo Mendoza Steven fue porque se encontraba ahí? Sí. ¿Diga si el procesado Olmedo Mendoza Steven vive al frente del domicilio de la señora Lourdes Castañeda? DE eso desconozco. ¿La señora Villafuerte vive al frente del domicilio de mi defendida? Sí. ¿El procesado Olmedo Mendoza Steven y Alexandra Villafuerte son conviviente? Según manifestó que era su compadre. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: No tiene preguntas.Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: ¿Usted detuvo a mi defendida Alexandra Villafuerte? No. ¿Le justificaron la propiedad con alguna factura? En ese momento No, en las investigaciones me imagino que sí. ¿En el operativo que hicieron la víctima le presento algún testigo que identifique que haya dado información? No. Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Cuántos compañeros andaba? Un patrullero y dos en la motocicleta, mi compañero Salazar en la moto, 2 personas. ¿Al momento de la aprehensión de mi defendido se encontró una funda y una maleta? Sí. ¿Esto le había entregado el señor Quintana? Sí. ¿Cuándo tomo contacto con el señor Wilson Ahoña que mi representado había ingresado a su domicilio? No. Testimonio de LEDESMA AMAGUAÑA WASHINGTON VINICIO: ¿El parte policial tiene su nombre y una rúbrica es suyo? Sí. ¿Diga que fecha se hizo la aprehensión de los señores procesados? 23 de junio del 2017. ¿Por qué se procedió a la aprehensión de ellos? Pro existir un robo en el sector Las Piñas, por haberle encontrado en poder del ciudadano Olmedo Mendoza Josue una funda plástica un bolso y una mochila donde que  contenían prendas de vestir y accesorios que eran del perjudicado se logró recuperar los 2 televisores que fueron sustraído del domicilio de la víctima. Defensa de Acusador Particular: ¿Porque llegaron hasta el domicilio del señor Sulivan García Duque? Por cuanto el señor aprehendido indico libre y voluntariamente que un TELEVISOR fue a vender al señor DUQUE. ¿El señor detenido se refiere al señor Olmedo Mendoza Steven? Sí. ¿Qué encontraron en el domicilio del señor Sulivan García duque? El TELEVISOR plasma. ¿EL otro TELEVISOR donde fue ubicado? En la maleza de un terreno baldío. ¿Cómo llegaron a ese lugar? Por versiones del ciudadano Aprehendido. ¿La procesada Villafuerte vive al frente del domicilio de la señora Lourdes? Sí. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: ¿Usted detuvo a mi defendida? No.  Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Con cuántos compañeros avanzo a las calles Antepara y Miguel Valverde? Como 6 compañeros policías, dos patrulleros y el compañero de la policía judicial. ¿Con que persona tomo contacto usted? Con el dueño del domicilio. ¿El perjudicado le indico si el señor Olmedo Mendoza había ingresado al domicilio de el? Que el sospechaba. ¿Usted se trasladó al domicilio del perjudicado? Sí. ¿Qué distancia existen del domicilio del perjudicado a las calles Antepara y Miguel Valverde? Un km. De distancias más o menos. ¿A qué hora se detuvo al señor Steven Olmedo Mendoza? Cuatro y cuarto. ¿A qué hora se dio el supuesto robo? Aparentemente a las 3 de la tarde, por versiones de los dueños del domicilio. ¿Alguien le informó que mi defendido había ingresado al domicilio? No. Testimonio de LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA: ¿La denuncia presentada en la Policía Judicial usted firmo esta denuncia? Sí. ¿Cuente cuando fue el robó de su domicilio? El 23 de junio del 2017, yo Salí de mi casa 12h30 a ver a mis hijos ya lo que regreso a las 2 de la tarde abro el portón y veo la ventana abierta, a lo que iba a licuar para hacer la crema no encuentro la licuadora voy al cuarto no encontró le televisor, voy al cuarto y encuentro un rebolicio, le dije a mi esposo vente que nos robaron, el viene como a las 2 de la tarde. ¿La puerta estaba dañada la seguridad? No. ¿Qué bienes le pertenece a usted? Solo lo recuperado las dos tele. ¿Las otras pertenencias son de usted? Si, son dos mías, una tele de 32 pulgadas, y el otro que me regalo mi padre. ¿Qué otras cosas le sustrajeron de su domicilio? Licuadora, tostadora, laptop, ropa, mis zapatos y unos bolsos donde había unos juegos de sabana. ¿La ropa recuperada le pertenece? Sí. ¿Ese día tuvo contacto con la señora Villafuerte? Si, como a las 8 y media la chica fue a pedirme un favor, Salí y ella me pidió un favor le abrí la puerta de su casa, ya sabía cómo yo vivía, como yo entraba a mi casa, le brinde mi amistad, ella me consto de sus hijitas. Me dijo a qué hora se va trabajar, le dije ya mismo, me dijo hágame un favor, le dije présteme su lavadora, le dije que ya mismo me voy, se fue y vuelta vuelve a golpearme la puerta, le preste la lavadora pero se fue porque se fue el agua. ¿Hasta qué hora tomo contacto con la señora Villafuerte? Como a las 9 de la mañana. ¿Tomo contacto con otras personas del barrio? No. ¿Conoce al señor Sulivan Duque? No, lo conozco. ¿Lo conoce al señor Olmedo Mendoza? Si, vive frente de mi casa hace  3 meses. ¿Lo conoce al señor Quintana? Si, vivía frente de mi casa, viven 3 parejas ahí. Defensa de Acusador Particular: ¿Qué actividad de comercio realiza usted? Vendo ropa en el terminal. ¿Su esposo trabaja? Si, en el asadero 5 hermanos. ¿Luego de percatarse que le habían robado su vivienda que fue lo primero que hizo? Llamar a mi esposo, como no venía rápido la llame a mi cuñada y vino con el PJ. ¿Las evidencias son de su propiedad? Sí. ¿El procesado Olmedo Steven y Villafuerte Alexandra viven frente de su domicilio? Si, a la chica más de un año y al chico como 3 meses que llego a vivir a esa casa. ¿Qué relación hay entre Villafuerte Alexandra y el señor Olmedo? Amigos. ¿El día de los hechos algunos de sus bienes fueron encontrado en un terreno baldío? Si, un Televisor de 32 pulgadas. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: ¿Qué supo manifestar el señor Sulivan cuando vio su Televisor? Solo vi el televisor. ¿Presento algún título de propiedad para indicar que es dueña de la casa? Planilla de luz. ¿Los bienes hallados presento algún justificativo? Sí. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: ¿Cómo la conoce a mi defendida? Yo tenía a mi hija en la guardería y somos amigas. ¿HA sabido si ella antes ha tenido problema con la justicia? No le doy razón. ¿Vio que mi defendida cargaba alguna prenda de vestir que le robaron? No. ¿Sabe si tiene celular la señora Alexandra? No.  Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿El 23 de junio a que hora salió de su casa y a qué hora regreso? A las 12h30 y regrese a las 2 de la tarde. ¿A qué se dedica usted? Soy comerciante, tengo mi local en el terminal no tengo horario. ¿El 23 de junio del 2017, vio que el señor Steven Olmedo Mendoza estaba en su domicilio? En el suyo estaba. La señora Lourdes Freire Castañeda ACLARA que fue la señora Villafuerte Alexandra que le pidió un favor, la hice pasar me dijo présteme la lavadora, como fui a bañarme y se fue regresa me dijo si le iba prestar la lavadora le dije que si como se fue el agua se fue. A las 8h30 que me pregunto si iba a salir, es la segunda vez que le presto la lavadora. FISCAL: Entrega 44 fojas certificadas de las diligencias practicadas por fiscalía como prueba documental. Defensa del Acusador Particular: Testimonio de WILSON BOLIVAR AHOÑA PALLMAY: ¿En que trabaja usted? En el Asadero 5 hermanos. ¿Está ubicado en dónde? En la Cdla. La pradera, trabajas desde las 8 de la mañana hasta las 10 de la noche, solo los miércoles descansamos. ¿El día 23 de junio del 2017, en donde se encontraba usted? Laborando. ¿Qué paso? Estaba laborando en eso de las 2 a dos y cuarto recibí una llamada de mi esposo me dijo mijo no están las cosas, cogí la moto y fue a la casa y no vi las cosas, vacío todo regado la ropa. ¿Qué no había? Los Televisores, la licuadora, la laptop la ropa. ¿Qué ocurrió luego? Llegó mi hermana con la policía, yo Salí y salimos con el señor Policía, le digo me han robado me pegue un susto terrible, salimos con el agente de la moto me dijo tú los conoces le dije que sí, vimos que salen a la quema por la calle Guayaquil y Miguel Valverde. ¿Cuándo dice lo cogimos a quien se refiere? Al señor Olmedo Mendoza. ¿Dónde habita el? Frente de mi domicilio. Encontraron en el terreno baldío el televisor. ¿Usted fue con el señor Policía hasta la casa del señor Sulivan García? Si, encontramos el Televisor grande. ¿Quién lo llevo allá? El señor Josue. ¿Usted conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Si, vive frente de la casa. ¿Qué otras cosas le hizo falta en el domicilio? Mis celulares dinero para comprar la mercadería, zapatos, ropas, licuadoras, tostadora. ¿Qué tiempo vive el señor Olmedo Mendoza? Un año más o menos. ¿La señora Villafuerte? Ya unos 8 años. ¿Los señores Villafuerte y el señor Olmedo que son? Amigos. ¿EL solar que es? Esta cerdada pero con monte. ¿Usted conoce al señor García Duque? No. ¿Cuánto tiene trabajando con su hermana? Unos dos años. ¿Pudo percatarse que las puertas y ventanas estaban forcejeada? Estaban abiertas. Salgo al patio y veo una escalera que no estaba en su sitio.  Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: ¿Alguien vio quien se metió a su casa? En ese momento no. ¿Usted no conoce al señor Duque? No. ¿Por qué estaba ahí el Televisor? Tal vez lo llevaron a vender. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Usted manifestó que conoce a la señora Villafuerte hace 8 años? Sí. ¿Usted ha sabido si defendida ha tenido problemas con la justicia? No sé. ¿Su esposa le presta la lavadora a ella, sabe? Ella siempre ha llegado ahí, a pedir favores. ¿En que almacén donde adquirió los Televisores? En Guayaquil, en una importadora. ¿]le presentó a fiscalía documentos? Sí. ¿Alguna vez usted ha tenido problema con mi defendida? No. Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Se le llevaron su celular? El celular que tenía en la casa, dos J5. ¿Cuántos policías estaban ahí? Primero uno, llamo a los patrulleros. ¿Usted vio que mi defendido ingreso a su domicilio? No. ¿La señora Alexandra donde vive? Frente de mi casa. ¿Cuántos artículos encontraron en el domicilio de la señora Alexandra? Solo encontramos en el terreno Baldío un Televisor. ¿Alguna persona del sector le indico que los procesados fueron los que ingresaron  a su domicilio? No. Testimonio de GLADYS LUCRECIA ZAMBRANO: ¿Diga a que actividad usted se dedica? Comerciante, asadero de pollo, en la Av. Mariscal sucre y Catorceava, hace unos 20 años tengo el negocio. ¿Usted conoce al señor Wilson Ahoña? Si es mi hermano. ¿Conoce a la señora Lourdes Freire Castañeda? Es mi cuñada. ¿El 23 de junio del 2017, indique a eso de las 12h30 que actividad se encontraba realizando? En mi negocio, en el asadero, yo cocino, terminando casi de sacar. ¿Ese día su hermano también se encontraba en su negocio? Sí, porque él me ayuda. ¿Ese día 23 de junio del 2017 vio salir a su hermano de su negocio? Si, y a lo que va prender la moto le digo que paso me dijo me han robado. ¿A qué hora más o menos fue ese hecho? 2 o dos y media de la tarde. ¿Qué más hizo usted o sabe usted? Le veo a mi hermano que coge la moto sale le digo donde vas, me dice me han robado la Lourdes me dijo que le han robado, cogió y se fue me llama mi cuñada, me dijo que le han robado, lo que hice es llamar a la PJ al Agente Salazar que por favor me ayude que le han robado a mi hermano por las Piñas, me dijo no conozco le dije que nos encontramos por la Cruz Azul, el señor Salazar me espero y yo fui en mototaxi, yo con el agente. ¿En dónde queda el domicilio de su hermano? En la Cdla. Las Piñas. ¿Cuándo llego al domicilio llego con la Policía? Vio llego con el PJ y después llego el patrullero. Cuando llego el patrullero como mi hermano conoce a los de frente se fueron al operativo. ¿Después de que tiempo se enteraron que alguno s objetos que fueron sustraídos fueron recuperados? Que vean un Televisor está en el momento y el Televisor grande ya fue recuperado. ¿Cuándo detuvieron al señor Olmedo Mendoza, le encontraron varios pertenencias, su hermano reconocieron como objetos que les habían sustraídos? Sí. ¿Usted conoce al señor Steven Josue Olmedo? Sí. ¿Conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Si, los conozco el día que cayeron presos ahí sabia como se llamaban.  Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: ¿Diga si su hermano posee 2 o 3 celulares para su uso? Sí. ¿Recuerde los números de celular que utiliza? Eso le manda el papá, son regalos que le manda de España. ¿Usted indico que el señor Steven Olmedo Entró a robar? No. ¿Vio entregar al señor Steven Olmedo Mendoza entregar algún televisor? no. PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: 6 fotografías donde consta que le 23 de junio del 2017, la policía se encontraba realizando sus labores, títulos de propiedad de los Televisores. Defensa del señor Sulvian García Duque: Indica que se excluya el título de propiedad por ser copia simple. Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Indica que se excluya el título de propiedad por ser copia simple. Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Indica que se excluya el título de propiedad por ser copia simple y el otro documento por estar a nombre de la señora Gladys Lucrecia Zambrano quien no es la perjudicada. Prueba Procesado Sulivan García Duque: Declaración de Sulivan García Duque: ¿Declare los hechos motivos de su detención? Me detienen porque me encuentran un televisor, en mi casa donde tengo mi estudio. ¿Cómo llego ese Televisor a tu estudio? Jonathan Quintana más conocido como chamaquito, él siempre ha hecho trabajo conmigo, yo le había hecho a él dos producciones que no me canceló, entonces él se comunicó conmigo me dijo pilas, tengo un evento en Quevedo, le dije que tenía que cancelarme, entonces habíamos acordado para el día viernes, lo estaba esperando en mi estudio él se apareció como a las dos y media a tres se apareció con un Televisor, él me dijo que ese televisor se lo había regalado el papa de la mujer a la mujer, me dijo que me daba como parte de pago, le dije que no que necesitaba el efectivo, me dijo ya tenme esto aquí para buscar en que llevarme, y hasta horas después que viene la policía y toca la puerta le dije que si había un televisor, le explique lo acontecido, me dijo el policía que el televisor estaba robado, le dije que lo había dejado mi amigo, le dicen chamaquito, les entregue el televisor fuimos a la casa de ese chico y no estaba, le dije a la policía que no sabía que ese televisor era robado. ¿Hace cuánto tiempo conoce al señor Jonathan Quintana? Hace unos 5 años. ¿Supiste en algún momento si él estaba dedicado a los problemas? Jamás supe que él estaba en problema. ¿Desconocía que el televisor que te entregaron el 23 de junio del 2017mera robado? Desconocía. ¿Cono al señor Olmedo Mendoza y Alexandra Villafuerte? No, los vine a ver cuándo nos tenían capturado. ¿Nunca planificaste con ellos un robo en la cdla las Piñas? No. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio defensa de acusador particular: No tiene preguntas. Prueba testimonial defensa de procesado Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía: Testimonio de ALARCON SANCHEZ GINA VIVIANA: ¿Qué tiempo usted la conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Hace 7 años. ¿Sabe a qué se dedica ella? Una Chica honesta, honrada, estudia en la noche madre soltera. ¿Usted sabe si la señora Villafuerte Alexandra ha tenido problema con la justicia? No. ¿Dónde donde estudia ella? En el colegio de Honorabilidad. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Podría decir la dirección domiciliaria de la señora Alexandra Villafuerte? Guillermo Garzón y Salvado Bustamante de la Cdla. Las Piñas. ¿Diga si conoce al conviviente de la señora Alexandra Villafuerte? Tengo conocimiento que es sola vive con sus hijos. ¿Diga la señora si conoce a Steven Josue Olmedo Mendoza? No. ¿A cuántos metros, km. Vive usted de la casa de la señora Lourdes Castañeda? A una cuadra y media. Testimonio de CARDENAS PAZMIÑO WALTER ISIDRO: ¿Cómo conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Como una chica honesta, está estudiando en el colegio Chirijos, nunca he sabido que tenga problemas con la justicia. ¿Qué tiempo la conoce a ella? Aproximadamente 7 años. Contrainterrogatorio Fiscal: no tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿En qué actividad trabaja la señora Villafuerte Alexandra? Ama de casa y lavandera. ¿Diga el horario de trabajo de la señor Villafuerte? Ella solo iba a lavar la ropa cuando la llamaban. ¿Diga si sabe si la señora Villafuerte Quispe Alexandra está procesada en esta causa? Sí. Declaración de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Se acoge al derecho al silencio. Prueba documental de procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Certificado de estudio de la unidad Educativa Los Chirijos, certificados de honorabilidad, partidas de nacimiento de los hijos de mi defendida. Prueba testimonio defensa del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Testimonio de KARINA ELIZABETH CABRERA CHAMBA: ¿Conoce al señor Steven Olmedo Mendoza? Si, hace años. ¿Conoce a la mama? Sí. ¿Cómo se enteró que el señor Olmedo Mendoza Steven estaba detenido? Por la mamá. ¿En qué sitio dice que vio al señor Olmedo? El 23 de junio del 2017, viernes en el taller de baterías. ¿Usted es amigos del señero Olmedo? Amigos. ¿Recuerda que tipo de vestimenta usaba en el taller? Camisa azul y pantalón jeans. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿A qué hora vio al procesado Olmedo Mendoza Steven? 11 de la mañana, paso por ahí y lo vi. ¿En ese mismo día luego en momento lo vio? Al regresar a mi casa, 12h15 o 12h30. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Diga si sabe que el 23 de junio del 2017, el señor Josue Olmedo Mendoza fue detenido por miembros policiales? Me enteré por medio de la mama. ¿Diga si ella sabe que esta audiencia se realiza por cuanto el señor Olmedo Mendoza Steven esta en calidad de procesado por hecho delictivo? Eso me comento la mamá. Testimonio SHIRLEY GARZON INFANTE: ¿Desde cuándo conoce al señor Steven Olmedo Mendoza Hace 8 años. ¿Conoce a la mama de mi defendido? No la conozco. ¿Cómo se enteró que el señor Olmedo Mendoza? Yo me entere como a las seis de la tarde, me entere por mi casa. ¿El 23 de junio del 2017, usted vio al señor Steven Olmedo Mendoza? Si como a las 12h15 paso a ver a mi hija, y lo vi en el taller, estaba en la moto de una amiga. ¿Qué hora más o menos eran? 12h15 más o menos. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Sabe lo que hizo el señor Steven Olmedo Mendoza desde las 12h15 hasta las 18h00? No.  Testimonio de MAOILA ESTEFANIA FRANCO CUJILAN: ¿Qué tiempo conoce al señor Steven Olmedo Mendoza? 6 años. ¿Conoce a la mama del señor Steven Olmedo Mendoza? Sí. ¿Cómo se enteró que el señor Steven Olmedo Mendoza fue detenido el 23 de junio del 2017? Estaba en mi casa,  mi suegro me comento que pasó eso. ¿En algún momento ese día pudo ver al señor Steven Olmedo Mendoza? Si, si me iba al centro en la esquina de mi casa me pidió lleve, paso por la calle Colon, la moto se nos apagó, fuimos donde el para que revise al batería. ¿Qué tiempo estuvo ahí en el taller? De 12h15 a una de la tarde. ¿Su amiga se retiró? Si porque tenía que ir a ver a su hija a la escuela. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Si sabe qué actividad realizó el señor Steven Olmedo Mendoza luego de las 13h00? Yo cogí y Salí nada más. ¿Cuántas personas mas estaban ahí que vieron que el señor Steven Olmedo Mendoza estaba ahí? Mi amiga, mi persona y otra persona más. ¿Qué relación tiene con el señor Steven Olmedo Mendoza? Es el marido de mi cuñada. Prueba documental defensa del procesado Steven Olmedo Mendoza: Certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, declaración juramentada de la actividad laboral de mi defendido. ALEGATO FINAL: Fiscal: Fiscalía lo va hacer en cuanto al procesado Steven Olmedo Mendoza, fiscalía ha procedido hacer comparecer los testigos que han participado en esta investigación, la víctima ha comparecido, presento su denuncia, sufrió el 23 de junio del 2017, en horas del mediodía, el robo de varias pertenencias de su domicilio, se le sustrajeron subiendo por la ventana, dos televisores, esos son de la víctima, el primero fue encontrado en el domicilio del señor Sulivan Duque García, el señor Steven Olmedo Mendoza colaboró guiando a los agentes aprehensores, él fue quien dio la información para que se ubique el otro televisor que estaba en el terreno baldío, y este fue detenido con varias pertenencias de la víctima. Evidencias que están bajo cadena y custodia, compareció en esta audiencia el cabo Álvaro Arévalo para que verifique el domicilio y las evidencias encontradas y recuperadas, comparecieron varios agentes aprehensores, son claros todos los agentes aprehensores que el señor Steven Olmedo Mendoza tenía parte de las evidencias del robo, la fiscalía aplica el principio de objetividad, como va a conocer el donde estaban los televisores, el mismo menciona que Jonathan Quintana le dio las cosas, la fiscalía si considera que puede demostrar el robo suscrito el 23 de junio del 2017, en el domicilio de la señorea Lourdes Freire Castañeda, acuso al procesado Steven Olmedo Mendoza del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, se ha demostrado el nexo causal tipificado en el art. 455 del COIP, en el grado de autor directo tipificado en  el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita se imponga la pena correspondiente. Con relación al ciudadano SULIVAN GARCIA DUQUE le imputo el delito de robo con fuerza en las cosas, porque se encontró partes de las evidencias en su domicilio, no ha comparecido ningún testigo que manifieste que el procesado haya tenido participación, fiscalía me abstengo de acusarlo. Con relación a la señora VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA ella tiene su domicilio frente a la casa de la víctima, se tuvo presunciones sin embargo del modo operandus como han sustraído estas cosas, se ha hecho con una pared, escalando una escalera, donde ella vive habitan varias personas más, no hay testigos que hayan visto que al procesada haya ingresado al domicilio de la víctima, por lo que fiscalía me abstengo de acusarlo. Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: La defensa aplaude la objetividad tardía de fiscalía, mi defendido no participó en este robo, es claro que no se cumple con la coautoría, tampoco se ha podido demostrar que hubo un delito de robo con fuerza en las cosas, en la audiencia no se pudo demostrar que los objetos le pertenezcan a la supuesta víctima. La defensa acepta la petición de fiscalía y se ordene su inmediata libertad. Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: No se ha demostrado que mi defendida haya tenido participación de ningún robo, me allano al pronunciamiento de la fiscalía. Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Fiscalía indica que ha demostrado al responsabilidad de mi defendido, los testigos de fiscalía han mencionado que no han podido determinar que mi representado haya ingresado al domicilio, tampoco la víctima dice que ha visto que mi defendido haya ingresado a su domicilio, el esposo de ella dice que presume que mi representado haya ingresado al domicilio, a mi representado se le había entregado unas maletas que Jonathan le había entregado sin saber su contenido, el señor Policía Eduardo Álvaro Arévalo indicio que no existe forjamiento ni en las puertas ni ventana, de acuerdo al informe de aprehensión suscrita por 8 agentes policiales que efectivamente al inicio dice que concurrieron 6 hacen aparecer que mi representado estaba con otra persona y que se dio a la fuga, las cosas no son concordantes entre sí, se ha cometido el delito de perjurio, el agente aprehensor Daniel Castañeda dice que la afectada identificó a mi representado que ingresó a su domicilio, no es así tampoco, no hay el convencimiento hacia usted por parte de fiscalía, ni acusadora particular, no existiría la certeza para dictar sentencia condenatoria contra mi representado, no hay los elementos del verbo rector del art. 189 inciso segundo del COIP, tampoco lo establecido en el art. 196 del COIP, la defensa solicita que ratifique el estado de inocencia del señor OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, al existir la duda razonable debe ratificar el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA FISCALIA: No tiene replica. Alegato final de Defensa de Acusador Particular: La materialidad del hecho esta probado con todos los elementos que se han portado en esta audiencia así como la responsabilidad de los procesados, ha existido abundante prueba pericial, testimoniales y documentales, respecto a los testigos de los procesado no pueden ser considerados, el nexo causal esta completamente probado, creemos que los procesados deberían ser sancionados y que su señoría debería dictar sentencia condenatoria, solicitamos se aplique lo que la ley establece. Defensa de SULIVAN GARCIA DUQUE: No se ha justificado la propiedad de los bienes, se ha presentado dos certificados primero una copia simple y el segundo documento indica que le pertenece a la cuñada de la víctima, ella esta presente porque es propietaria de un bien, sin propiedad no hay robo, el verbo rector hace referencia a forzar las cosas, las seguridades de la casa no fueron alteradas, en el caso hipotético sería un hurto no robo. Mi defendido el señor Sulivan los testigos no hacen referencia conocer a mi defendido, nadie ha dicho que mi defendido haya ingresado al domicilio, ante eso la defensa concuerda con la fiscalía de abstenerse de acusarlo. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se ordene su inmediata libertad. Defensa de VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: En esta audiencia ni la fiscalía ni la acusación particular, ha demostrado existir del delito de robo, lo que respecta a la materialidad del delito presentaron copia simple y un certificado que no le pertenece a la víctima, en esta audiencia jamás se demostró que mi defendida ha dado información a nadie, insisto no existe ninguna responsabilidad, mal podría hablarse de un delito cometida por mi defendida. Defensa de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Conforme había hecho al defensa la observación del título de propiedad en el que se da el nombre de otra persona que no es la afectada, no se ha demostrado la materialidad, la acusación particular manifiesta que el acto se da a las 12h30 cuando salimos, y el parte de detención establece 18h00 la detención, han transcurrido varias horas, la acusación particular y fiscalía no ha demostrado el verbo rector del robo con fuerza en las cosas, y que mi representado haya ingresado al domicilio, no nos han demostrado anda, no podemos valorar las cosas supuestas perdidas, si vemos en el libelo de la denuncia dice al perjudicada que tiene un perjuicio 6000 y un perjuicio en efectivo de 1200 no se ha justificado aquí, solo nos hemos basado en decires, en materia penal se es concreto especifico y directo si es o no es, ante eso insisto no existe el verbo rector de robo ni hurto, no hay ningún documento que nos diga ello. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia. REPLICA ACUSADOR PARTICULAR: Se ha comprobado al materialidad y responsabilidad por lo tanto la acusación particular se mantiene en lo que había manifestado en la acusación y los procesado han adecuado su conducta en lo establecido en el art. 189 inciso segundo del COIP. Contrarréplica Sulivan García Duque: No hay Contrarréplica. Contrarréplica Villafuerte Alexandra: Mi defendida no ha cometido ningún delito. Contrarréplica de Olmedo Mendoza Steven: Ratifique el estado de inocencia de mi representado, por no haber cometido el delito de robo ni de hurto.
 
RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados dentro de la presente causa. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. En cuanto a los ciudadanos SULIVAN GARCIA DUQUE y VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, se resuelve en los siguientes términos. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, acerca de la existencia de la infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Por cuanto el señor Agente Fiscal Actuante en esta Audiencia en la fase de alegato final declino su inclinación punitiva en contra de SULIVAN GARCIA DUQUE y VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA indicó no tener elementos para acusar a la procesada, por cuanto el señor fiscal se abstuvo de acusarlos, este juzgador le corresponde ratificar el estado de inocencia de los señores SULIVAN GARCIA DUQUE y VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, se revocan todas las medidas cautelares en su contra, por encontrarse privados de su libertad, se ordena inmediatamente su libertad, se dispone se giren las boletas constitucionales de excarcelación correspondientes. En cuanto al ciudadano OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE se considera lo siguiente: La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, acerca de la existencia de la infracción, así como de la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas.  Con estas premisas, a) Fiscalía en su alegato inicial ofreció probar que el 23 de junio del 2017, a eso de las 18:00 fueron detenidos el señor Olmedo Mendoza Steven tenia pertenecías, bolso color café, conteniendo zapatos, reloj de pulsera, paquete de jabones y 3 micrófonos objetos sustraídos de la vivienda ubicado en la cdla. Las Piñas de la señora LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA, a la señora Sulivan García Duque por habérsele encontrado un Televisor en su domiclio y a la señora Villafuerte Alexandra por haber dado información. Por parte de Fiscalía presento los testimonios de Cbop. Eduardo Álvaro Arévalo, Cbop. Salazar Veloz Edgar Antonio, Sbte. Castañeda De La Torre Daniel Stefano, Sbos. Luisa Gallo Mario German, Sgos. Ledesma Amaguaña Washington Vinicio, Poli. Moncayo Ledesma Manuel Fabricio, Sra. Lourdes María Freire Castañeda; la fiscalía introdujo copias certificadas de los informe periciales, investigativos, sustentados oralmente en audiencia. La acusadora particular ofreció probar que el día 23 de junio del 2017, a eso de las 12:30 cuando todos han abandono su domicilio para ir a su trabajo, domicilio ubicado en la Cdla. Las Piñas, al regresar a las 14h00, al ingresar a su casa nota que la puerta de ingreso está abierta y al igual de la ventana, se percata que dos televisores grandes ya no estaban ahí, así mismo varios bienes del dormitorio bienes esparcidos en el piso, en ese instante la acusadora llama a su esposo al señor Ahoña, llega el esposo con varios policías y constatan que había sido objeto de robo, logran recuperar varios bienes de su propiedad, los autores de dicho hecho son los señores Olmedo Mendoza Steven Josue, Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía y Sulivan García Duque así como un señor Quintana que se encuentra prófugo. Presentó como prueba el testimonio de la acusadora particular LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA y de los señores WILSON BOLIVAR AHOÑA PALLMAY, GLADYS LUCRECIA ZAMBRANO. Como prueba documental presentó una copia simple de un documentos en la que pretendía justificar uno de los televisores, no se considera dicho documento, así mismo un título de propiedad de un televisor marca LG, en el que consta como compradoras la señora GLADYS LUCRECIA ZAMBRANO, Seis fotografías, no son consideradas por no haber sido periciadas de conformidad con el COIP. La defensa del señor Olmedo Mendoza Steven Josue ofreció probar que su defendido el día 23 de junio del 2017, en horas que fue detenido durante todo el día se encontraba laborando en el taller de Automotores, cuando termina su jornada de trabaja, se le acerca el señor Jonathan Quintana pidiéndole le tenga un bolso que cargaba, que iba a buscar una casa, mi representado le accede tener el bolso sin saber que tiene en su interior. El abogado del procesado presentó los testimonios de los señores KARINA ELIZABETH CABRERA CHAMBA, SHIRLEY GARZON INFANTE, MAOILA ESTEFANIA FRANCO CUJILAN. Con todo lo anotado, el Juzgador debe determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como el acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, para lo cual es menester indicar que el tipo penal por el cual el acusado ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el delito de ROBO, tipificado en el art. 189 INCISO SEGUNDO del COIP. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, en el presente caso, es Olmedo Mendoza Steven Josue; es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación. b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; es la señora Lourdes Freire Castañeda. c) Objeto, esto es, la cosa sobre lo que recayó el daño, en su denuncia presentada en la Policía Nacional de fecha 23 de junio del 2017, consistentes en un televisor marca Samsung de 50 pulgadas, un televisor de 32 pulgadas marca LG, 10 pares de zapatos de diferentes marcas, 1500 dólares, una computadora laptop, dos celulares Samsung, dos relojes de su esposo, una licuadora marca oster una tostadora y una plancha. Para este este efecto fiscalía presentó el informe de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias. d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida en el presente caso se trata de sustracción de cosa ajena, en el caso y en base al principio de separación de partes fiscalía y acusadora particular debieron presentar pruebas que le procesado fue el que ingreso en el domicilio de la víctima, sin embargo al encontrarse en su poder varias prendas de vestir que según la víctima serian de su propiedad, se podría inferir su presunta participación en un presunto delito de la propiedad contra la propiedad pero no de Robo por parte de fiscalía. En omisión imputable a la fiscalía y a la acusadora particular, pro el principio de separación de partes, de que lo bienes del acusado no son de él y son de la víctima, se pretendió justificar con un título de propiedad de un televisor en el que aparece la compradora otra persona que no es la víctima dentro de la causa; con relación a los elementos valorativos en el caso es la fuerza de la prueba actuada por fiscalía y acusadora particular no se ha justificado procesalmente dicho elemento valorativo. Estas omisiones probatorias que han incurrido la fiscalía y el acusador particular impiden al juzgador declarar cumplido los elementos del tipo objetivo por consiguiente de la categoría dogmática de la tipicidad, en tal virtud el suscrito juzgador ratifica el estado de inocencia del señor Olmedo Mendoza Steven Josue, por lo que se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, gírese la boleta constitucional de excarcelación, por lo que se ordena su inmediata libertad. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO 