VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 0302-FGE-FPG-FEAA-4 de fecha 24 de junio del 2017, suscrito por el Abg. Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del cantón Milagro, mediante el cual comunica la aprehensión de los ciudadanos OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, GARCIA DUQUE SULIVAN, por el presunto cometimiento del delito de ROBO tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, la misma que tuvo lugar el 24 de junio del 2017, a partir de las 11h30, en la cual el señor agente fiscal refirió los hechos que motivaron la aprehensión de los mencionados ciudadanos, basado en el Parte Policial No. PJUCP2163630, suscrito por el Sbte. Daniel Estéfano Castañeda De La Torre, Sbos. Mario Germán Luisa Gallo, Sgos. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, Cbop. Arturo Gabriel Vera Pérez, Cbop. Diego Mauricio Cautillin Estrada, Cbos. Javier Hernán Yunga Loja, Cbos. Edgar Antonio; y, Policía Nacional Manuel Fabricio Moncayo Ledesma, en el cual los agentes suscriptores informan que: “…Ponemos en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándonos de servicio como India 10, que siendo aproximadamente las 15H00, recibimos una llamada telefónica del celular No0989940802, quien manifestó que sujetos desconocidos habían ingresado al interior del domicilio donde habita su hermano Wilson Ahoña y se habían sustraído dos televisores plasmas, prendas de vestir, y más objetos; razón por la cual nos trasladamos hasta la ciudadelas Las Piñas, calle Guillermo Galarza y Carlos Solís Morán, y luego de entrevistarnos  con la antes mencionada ciudadana, procedimos a realzar las labores de inteligencia solicitando colaboración del servidores policiales del servicio preventivo, al mando del Sr. Sbte Castañeda Daniel, trasladándonos hasta la calle José de Antepara y Miguel Valverde junto con la persona denunciante, en donde interceptamos al ciudadano de nombres STEVEN JOSUE OLMEDO MENDOZA, quien tenía en su poder una funda plástica color negra, un bolso café y una mochila color negro con logotipo XISIAQIXHI, conteniendo zapatos, un reloj de pulsera color amarillo de marca CRISTIAN LAY, un paquetes de jabones, y tres micrófonos, todos estos objetos fueron reconocidos por la persona perjudicada, y al indagar sobre donde se encontraban los televisores de forma libre y voluntaria indicó que su amigo de nombres JONATHAN QUINTANA era quien le había entregado esas maletas, indicando que en la ciudadela Rosa María en las calles Bolívar y Sucumbíos han vendido un televisor, y que el otro televisor estaba escondido en un terrenos baldío cerca de la casa de donde se habían sustraído los enseres; posterior nos dirigimos hasta dicho lugar, en donde nos entrevistamos con el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres SULIVAN GARCIA DUQUE, el mismo que luego de identificarnos indicó que en verdad el día de hoy 23 de junio del presente año, aproximadamente a las 15H30 había llegado su domicilio un ciudadano que se llama JONATHAN QUINTANA a dejarle un televisor color negro de marca SAMSUNG de 52 pulgadas, en forma de pago por una deuda que tiene con él, ya que, como es productor de música, este sujeto Quintana le adeudaba la cantidad de 300 dólares americanos por concepto de una producción musical, haciendo un adelanto de pago por 120 dólares por otra producción en proyecto, antes esta situación se había negado a recibir dicho televisor diciéndole que el necesitada el dinero en efectivo para adquirir más equipos que le hacían falta para su estudio musical, entonces este sujeto le ha manifestado que le encargue porque más tarde iba a retirarlo, por lo que en forma libre y voluntaria hizo la entrega del televisor antes descrito; posterior nos dirigimos hasta la ciudadela Las Piñas, en donde luego de realizar la búsqueda de un terreno baldío, ubicado junto a la casa que había sido víctima de robo, localizamos entre la maleza un televisor color negro marca LG; continuando con las investigaciones nos entrevistamos con la señora FREIRE CASTAÑEDA LOURDES MARIA, con C.C092169504-5, esposa del ciudadano Wilson Ahoña, donde tuvimos conocimiento que la ciudadana VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, había sido la persona que en hora de la mañana le había preguntado qué horas iba a salir de la casa y quien se iba a quedar cuidando el inmueble; y luego de indagar de forma libre y voluntaria la ciudadana Alexandra Villafuerte manifestó  que había dado la información referente a cuantas personas habitaban en el inmueble, las horas que salían y los bienes que se encontraba en el interior del  inmueble a los ciudadanos STEVEN JOSUE OLMEDO MENDOZA, que era su compadre y JONATHAN QUINTANA y la esposa, ya que ellos vivían con ella en una misma vivienda de caña ubicada a unos 50 metros aproximadamente de la casa víctima de robo…”. En base a las intervenciones realizadas en la audiencia y a los elementos recabados por fiscalía, el suscrito juzgador, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP- calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, GARCIA DUQUE SULIVAN, a quienes el representante del Ministerio Público los acusó por el delito de ROBO tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del COIP, en calidad de presuntos autores directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem; por lo que se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, en virtud de cumplirse los presupuestos del artículo 640 numeral 2 del COIP, señalándose en dicha diligencia el día y hora para la audiencia de juicio directo. Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, GARCIA DUQUE SULIVAN; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE y VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, ciudadanos ecuatorianos; y, el señor GARCIA DUQUE SULIVAN, ciudadano colombiano, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano; se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LAS PERSONAS ACUSADAS: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los acusados: 1) OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0955344486; de estado civil soltero; de 22 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, estudiante; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas. 2) VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 0942241266; de estado civil soltero; de 21 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, empleada; domiciliada en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas. 3) GARCIA DUQUE SULIVAN; de nacionalidad colombiana; de estado civil soltero; de 24 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, empleado; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió en primer lugar la palabra al Ab. Juan Elías Solís Defensor Público del procesado GARCIA DUQUE SULIVAN, el cual no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra al Ab. Luis Cajilema Herrera Defensor Privado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, el cual no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió el uso de la palabra al Ab. Gonzalo Ernesto Vélez Quijije Defensor Privado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el cual no realizó alegaciones al respecto; a continuación se concedió la palabra al señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal; y, por último se concedió el uso de la palabra al Ab. Hugo Vinueza Gonzabay Patrocinador particular de la Acusadora particular Lourdes María Freire Castañeda. Juzgador: En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados, al no advertir la existencia de vicios que puedan afectar a la causa y se declaró la validez procesal. Acto seguido, el suscrito juzgador procedió a intimarles a los procesados OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, y GARCIA DUQUE SULIVAN, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados de sus respectivos abogados, que podían consultar con sus abogados en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): Demostraré que el 23 de junio del 2017, a eso de las 18:00 fueron detenidos el señor Olmedo Mendoza Steven tenía pertenecías, bolso color café, conteniendo zapatos, reloj de pulsera, paquete de jabones y 3 micrófonos objetos sustraídos de la vivienda ubicado en la Cdla. Las Piñas de la señora Lourdes Maria Freire Castañeda, al señor Sulivan García Duque por habérsele encontrado un Televisor y a la señora Villafuerte Alexandra por haber dado información y el señor Sulivan García por habérsele encontrado en su domicilio objetos como el televisor quienes se habrían sustraído del domicilio de la víctima. Demostraré la materialidad  y la responsabilidad de los procesados por el delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del COIP.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DEL ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR (ALEGATO DE APERTURA): El día 23 de junio del 2017, a eso de las 12:30 cuando todos han abandonado su domicilio para ir a su trabajo, domicilio ubicado en la Cdla. Las Piñas, al regresar a las 14h00, al ingresar a su casa nota que la puerta de ingreso está abierta y al igual de la ventana, se percata que dos televisores grandes ya no estaban ahí, así mismo varios bienes del dormitorio bienes esparcidos en el piso, en ese instante la acusadora llama a su esposo al señor Ahoña, llega el esposo con varios policías y constatan que había sido objeto de robo, logran recuperar varios bienes de su propiedad, los autores de dicho hecho son los señores Olmedo Mendoza Steven Josué, Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía y Sulivan García Duque, así como un señor Quintana que se encuentra prófugo.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO GARCIA DUQUE SULIVAN (ALEGATO DE APERTURA): Mi defendido es un ciudadano colombiano dedicado a la producción musical, no participó en el supuesto robo, ese día mi defendido se encontraba en su domicilio, recibió la visita del señor Jonathan Quintana, conocido como músico, quien había trabajado con mi defendido, le llevó un televisor como forma de pago por uno de los trabajos hechos por mi defendido, este televisor samsung fue presentado por el señor Quintana quien tenía la intención de cubrir una deuda de $300, este no le aceptó, este le pidió que le tenga el televisor mi defendido por buena fe le tuvo ese televisor desconociendo que había sido objeto de robo dicho televisor. La fiscalía no ha podido determinar que mi defendido haya participado como coautor de este robo.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DE LA PROCESADA VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA (ALEGATO DE APERTURA): La defensa de Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía demostrará que no tiene ningún grado de participación en el supuesto delito de robo del 23 de junio del 2017, en la Cdla. Las Piñas, se pretende hacer creer que mi defendida ha dado información a los señores que supuestamente hayan cometido este delito, fiscalía no tiene pruebas contundentes, demostraré que no existe el nexo causa del art. 455 del COIP.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE (ALEGATO DE APERTURA): El 23 de junio del 2017, en horas que fue detenido durante todo el día se encontraba laborando en el taller de Automotores, de propiedad del señor Esdras Marcos Olmedo Espinoza, un derecho del trabajo, es así que después que cuando termina su jornada de trabajo, se le acerca el señor Jonathan Quintana pidiéndole le tenga un bolso que cargaba, que iba a buscar una casa, mi representado le accede tener el bolso sin saber que tiene en su interior, es ahí cuando los agentes de policía pidiendo los acompañe, luego a una audiencia de flagrancia acusando de robo, mi defendido no tiene ningún tipo de autoría ni de complicidad, vamos a demostrar su inocencia.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA Y ACUERDOS PROBATORIOS.- EXCLUSIÓN DE PRUEBA: Las partes no solicitaron exclusión de prueba.- ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes no convinieron acuerdos probatorios.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.-  TESTIMONIO DEL CBOP.  DE POLICIA EDUARDO ALVARO AREVALO (PERITO EN INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: El informe tiene su nombre y rubrica es suya? Sí. ¿Dónde labora usted? En Criminalística de la Ciudad de Milagro. ¿Dónde practico esta diligencia? En el cantón Milagro, sector Las Piñas en un inmueble de una planta, una puerta de ingreso se estructura metálico, un sector para garaje, ambientes donde habitan los propietarios del mismos, la diligencia se realizó en un departamento, con una puerta de madera, ventanas de aluminio y vidrio, la ventana s estaba abierta tapado con una cortina, el propietario del inmueble indicia que se le habían sustraído varios objetos, prendas de vestir electrodomésticos, adyacente a este inmueble se observa un terreno baldío. ¿Las evidencias cuáles son? Se constató en la PJ, tiene cadena de custodia, trata de prendas de vestir, zapatillas, zapatos deportivos, relojes Televisores. ¿Los daños a la vivienda? No existen daños en sí. Lo único la venta que conduce al cuarto master, lo que según indicó el dueño de la vivienda. ¿Alguna reja metálica rota? La base de apoyo del mueble esquinero. ¿Estuvo presente alguna de victima? El propietario del inmueble.- A las preguntas del abogado del acusador particular, el testigo respondió: ¿En el terreno baldío encontraron algún bien de propiedad de mi defendida? Nosotros no colocamos ninguna fijación de objetos, los agentes aprehensores indicaron que ahí encontraron las evidencias.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado GARCIA DUQUE SULIVAN, el testigo respondió: ¿El mismo día que suscitaron los hechos se hizo la inspección? Sí. ¿Comprende un estudio minucioso y detallado del sitio? Sí. ¿Usted halló alguna huella que vincule en el robo con mi defendido Sulivan García Duque? No se procedió a realizar levantar datos dactilares por el terreno. ¿En la puerta o en la venta se forzó? No, se encontraba abierta y cubierta con la cortina. ¿No hayo algo que se haya forzado ni la puerta ni la ventana? No.- CONTRAINTERROGATORIO: El abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA no realizó preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Cuándo llegó al domicilio encontró una ventana abierta? Sí. ¿A la vivienda que usted concurrió es desolado? El sector es poblado, las calles de tierra, existen inmuebles a su alrededor. ¿La puerta estaba forzada? Al momento de la diligencia habían abierto los señores para retirar los objetos.-TESTIMONIO DEL CBOS. SALAZAR VELOZ EDGAR ANTONIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿La firma y rubrica que consta en el parte policial de aprehensión usted lo elaboró? Sí. ¿En qué lugar fue la aprehensión del señor Olmedo Mendoza Steven? En las calles José Antepara lo que esta detallado en el parte. ¿Porque lo detuvo? En primera instancia estaba laborando recibí una llamada con una señora que tengo amistad ya que ella tuvo un robo hace tiempo atrás, indicó que había sido objeto de robo por personas desconocidas, me trasladé hasta el sector de las Piñas con la víctimas, donde pude visualizar un forjamiento de las seguridades de la puertas y ventanas, faltaban algunas pertenencias ropa, licuadora, procedí a realizar labores de inteligencia, igual aportaron información los mismos propietarios del inmueble, indicaron que tenían presunción de sus vecinos que vivían al frente que ellos están acostumbrados a este tipo de cosas, conjuntamente con el afectado avanzamos al sector del centro del Cantón Milagro, en las calles Guayaquil observamos a dos ciudadanos que cargaban en su espalda una mochila y una funda plástica color negro, en la voz de policía que se detenga, se le pudo interceptar a uno y al otro se dio a la fuga, por lo que al revisarle el afectado pudo reconocer plenamente sus pertenencias, efectivamente era uno de los ciudadanos que vive frente de su domicilio, nos subimos en el patrullero el señor dijo que se encontró con el señor Jonathan que él era quien se había ingresado, que lo acompañe a dejar un televisor, que estaba presto a colaborar con la policía, que él no tenía nada que ver con el robo del domicilio, pero si tenía conocimiento donde se encontraban las cosas, nos dirigimos hasta un domicilio en la Cdla. Rosa María, dijo en este domicilio vino mi amigo y dejo un televisor, ingresamos al domicilio con el permiso de unas personas de la tercera edad, encontrando un televisor el mismos que fue reconocido por la víctima, el señor aquí el procesado dijo que no tenía nada que ver, que el señor Jonathan le había dejado y que colaboraría, al solicitar documentación de dicho televisor, no supo justificar, continuando con el seguimiento la víctima nos pudo indicar que en horas de la mañana la procesada se había acercado a su domicilio indicando que hasta que hora se iban a quedar ahí, que a qué hora regresaban le dijo que no como de costumbre que iba a salir, sabia donde eran las puertas de ingreso donde eran los dormitorios. ¿A qué hora aproximadamente se había cometido este delito de robo? De 12 del mediodía a las 2 de la tarde. ¿Cómo ingresaron a la vivienda? Había una escalera a un costado de un solar baldío, el procesado índico que se encontraba un televisor estaba por los matorrales, el señor Josué. ¿Dónde el señor Sulivan Duque qué se encontró? un televisor curve. ¿La señora Villafuerte Alexandra a qué hora fue aprehendida? A las 18h00, que fueron leídos los derechos de los ciudadanos. ¿Alguna persona del sector vio ingresar al domicilio de la víctima? No. ¿El informe de investigaciones tiene un nombre y rúbrica es suyo? Sí. ¿Qué diligencia realizó? Por delegación de la fiscalía, dentro de la presente instrucción fiscal, reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, procedí a receptar las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el parte de aprehensión, la versión de la víctima, donde indicaron los motivos y circunstancias del robo de su vivienda, hice el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cdla. Las Piñas domicilio que fue objeto del robo. ¿Qué día acudió al reconocimiento del lugar de los hechos? El 28 de junio del 2017.- A las preguntas del abogado de la acusadora particular, el testigo respondió: ¿Cuándo se refiere al esposo de la perjudicada? Se refiere al señor Wilson Bolívar Ahoña? Sí. ¿Le comunicó sobre el robo que sufrió a su domicilio? Sí. ¿Qué relación existe entre el señor Steven Olmedo Mendoza y la señora Villafuerte Alexandra? Viven en un solo domicilio, 5 personas, dos parejas y una persona sola frente a la casa que fue objeto del robo. ¿Diga el señor Bolívar Ahoña al momento que detuvieron al señor Steven Olmedo reconocido de manera inmediata sus bienes? Sí. ¿Todos los bienes que están en la cadena de custodia son los bienes que se sustrajeron del domicilio de mi defendida? Sí. ¿El día de los hechos se pudo recuperar un TELEVISOR en un terreno Baldío? Si, en un solar baldío.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE, el testigo respondió: ¿Nadie vio quien realizó el robo? Sí. ¿Se puede determinar que el señor Sulivan participó en el robo? No. ¿No se presentó ningún justificado de propiedad? No. ¿En función del informe que usted realizó en que parte del domicilio se realizó el forzamiento a las seguridades? En esta ventana.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, el testigo respondió: ¿Al momento de la aprehensión de mi defendida se le encontró algún objeto que la vincule con el robo? No. ¿La víctima le presentó algún testigo de eso? No.-CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Indique con cuántos compañeros andaba usted en ese momento? tres efectivos policiales y la víctima que me acompañaba? La víctima le dijo que mi representado había ingresado a su domicilio? No. ¿Se trasladó al domicilio de la víctima? Sí. ¿Es una zona desolada? No. ¿De qué manera pudo determinar que las evidencias pertenecen a la Acusadora Particular? En ese instante como perjudicada indico verbalmente que eso le pertenecía. ¿A qué hora se dio el supuesto robo? Doce del mediodía a catorce horas. ¿Después de cuantos días hizo su informe investigativo? Ya por ser un procedimiento directo la directo la fiscalía nos da 4 días para hacer el informe, yo presente mi informe el día 29. ¿A cuántas personas entrevistó de las personas del sector? Estamos en un cantón el rato de que se comete un delito salen muchas personas, nadie quiere dar nombres al momento que solicitamos faciliten sus nombres se niegan a darlos. ¿Pudieron determinar si había huellas en el televisor? No. ¿Cuántos años tiene de experiencia usted? 11 años. ¿Con su sabio conocimiento si dejó esto aquí puedo recabar las huellas? No. ¿En un televisor puedo dejar huellas? Si, lo que es pantalla, al costado no. ¿Pudo determinar quién ingresó al domicilio de la perjudicada? No.- TESTIMONIO DEL SBTE. CASTAÑEDA DE LA TORRE DANIEL STEFANO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El parte de aprehensión de los procesados tiene su nombre y una rúbrica es suyo? Sí. ¿Qué fecha fue la aprehensión de los procesados? 23 de junio del 2017, aproximadamente a las 15h00. ¿Cuáles fueron las circunstancias? Por el presunto delito de robo de unos televisores. ¿Cuáles fueron los hechos? Mi colaboración fue con la Policía Judicial personal de India 10 índico que en la Cdla. Las Piñas, se encontraba un presunto robo de unos televisor, me trasladé a dicho lugar, por labores de inteligencia indicó que un ciudadano que había cometido el hecho se encontraba en las calles José Antepara y Miguel Valverde, llegando al lugar se encontró al señor Olmedo portando una mochila café  una funda negra, encontrando zapatillas deportivas, 3 micrófonos, jabones, la perjudicada había reconocido al sujeto, y después se trasladaron donde el señor Sulivan García que tenía un televisor en su domicilio, se trasladó el personal también que había un televisor en un terreno baldío fuimos a constatar que el domicilio estaba violentado sus seguridades y encontramos un televisor en un terreno baldío.-El abogado de la acusadora particular no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE no realiza preguntas.-  CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA no realiza preguntas.-   CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió:¿Con cuántas personas llegó al lugar? Mi personas, el conductor del patrullero y personal de la PJ, 4 personas. ¿La perjudicada identificó al señor Olmedo como las personas que había ingresado a su domicilio, que había robado? Sí. ¿El sector donde tiene el domicilio la afectada existen varias casas? Si, obviamente existen habitantes. ¿Cuándo llegó al lugar donde sucedieron los hechos, usted escuchó alguna persona que haya dicho que el señor Olmedo había ingresado al domicilio? No. El señor CASTAÑEDA DE LA TORRE DANIEL STEFANO aclara que la señora Lourdes Freire Castañeda le supo manifestar que identificó que el procesado Olmedo Mendoza Steven vive frente de su domicilio. TESTIMONIO DEL SBOS. LUISA GALLO MARIO GERMAN (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Usted elaboró este parte policial? Si, el 23 de junio del presente año nos encontrábamos de servicio como India 10 como a las 15h00 mi compañero recibió una llamada de una señora Gladys que la casa de su hermano había sido objeto de robo, nos trasladamos al lugar en la Cdla. Las Piñas, se habían sustraído unos objetos, nos trasladamos a las calles José Antepara y Miguel Valverde encontrado el señor Olmedo Mendoza Steven quien portaba una mochila café y una funda negra plásticas, que las maletas le había dado un amigo Jonathan Quinta, y que un televisor le había vendido a un ciudadano en la Cdla. Rosa María, nos trasladamos a ese lugar encontrando al ciudadano de nacionalidad Colombiana señor Sulivan García, que a eso de las 15h30 había llegado el señor Quintana que le había dado como pago de $300 dólares de un proyecto ya que él es productor musical, este ciudadano había manifestado que no quería el televisor sino que le cancele de forma efectiva, el señor Olmedo indicó que el otro televisor se encontraba en un terreno baldío a pocos metros del domicilio de propiedad del señor Wilson Ahoña, la perjudicada indica que en horas de la  mañana la señora Villafuerte Alexandra le había preguntado quien iba a quedar en el domicilio, ella de forma voluntaria había dicho que le había dicho esta información a los señores aquí presente, esta señora vivía ahí que es su compadre, viven 5 personas ahí en ese domicilio.- A las preguntas del abogado de la acusadora particular, el testigo respondió:: ¿El señor Wilson Ahoña reconocido los bienes que llevaba el procesado Olmedo Mendoza? Sí. ¿Porque motivo llegaron al domicilio del señor Sulivan García? Por información del señor Olmedo. ¿El Televisor que se encontraba en el domicilio del señor Sulivan era de la señora Lourdes Freire? Dijeron que era la propietaria. ¿Encontraron TELEVISOR en un lugar montoso? Sí. ¿Ese TELEVISOR que encontraron en dicho fue por cuanto el procesado Olmedo Mendoza Steven fue porque se encontraba ahí? Sí. ¿Diga si el procesado Olmedo Mendoza Steven vive al frente del domicilio de la señora Lourdes Castañeda? DE eso desconozco. ¿La señora Villafuerte vive al frente del domicilio de mi defendida? Sí. ¿El procesado Olmedo Mendoza Steven y Alexandra Villafuerte son conviviente? Según manifestó que era su compadre. CONTRAINTERROGATORIO: El abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, el testigo respondió: ¿Usted detuvo a mi defendida Alexandra Villafuerte? No. ¿Le justificaron la propiedad con alguna factura? En ese momento No, en las investigaciones me imagino que sí. ¿En el operativo que hicieron la víctima le presento algún testigo que identifique que haya dado información? No.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Con cuántos compañeros andaba? Un patrullero y dos en la motocicleta, mi compañero Salazar en la moto, 2 personas. ¿Al momento de la aprehensión de mi defendido se encontró una funda y una maleta? Sí. ¿Esto le había entregado el señor Quintana? Sí. ¿Cuándo tomó contacto con el señor Wilson Ahoña que mi representado había ingresado a su domicilio? No. TESTIMONIO DEL SGOS. LEDESMA AMAGUAÑA WASHINGTON VINICIO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿El parte policial tiene su nombre y una rúbrica es suyo? Sí. ¿Diga que fecha se hizo la aprehensión de los señores procesados? 23 de junio del 2017. ¿Por qué se procedió a la aprehensión de ellos? Pro existir un robo en el sector Las Piñas, por haberle encontrado en poder del ciudadano Olmedo Mendoza Josue una funda plástica un bolso y una mochila donde que  contenían prendas de vestir y accesorios que eran del perjudicado se logró recuperar los 2 televisores que fueron sustraído del domicilio de la víctima.- A las preguntas del abogado de la acusadora particular el testigo respondió: ¿Porque llegaron hasta el domicilio del señor Sulivan García Duque? Por cuanto el señor aprehendido indico libre y voluntariamente que un televisor fue a vender al señor DUQUE. ¿El señor detenido se refiere al señor Olmedo Mendoza Steven? Sí. ¿Qué encontraron en el domicilio del señor Sulivan García duque? el televisor plasma. ¿El otro televisor donde fue ubicado? En la maleza de un terreno baldío. ¿Cómo llegaron a ese lugar? Por versiones del ciudadano Aprehendido. ¿La procesada Villafuerte vive al frente del domicilio de la señora Lourdes? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE no realiza preguntas.-  CONTRAINTERROGATORIO.- A la preguntas del abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, el testigo respondió: ¿Usted detuvo a mi defendida? No.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Con cuántos compañeros avanzó a las calles Antepara y Miguel Valverde? Como 6 compañeros policías, dos patrulleros y el compañero de la policía judicial. ¿Con que persona tomo contacto usted? Con el dueño del domicilio. ¿El perjudicado le indico si el señor Olmedo Mendoza había ingresado al domicilio de él? Que el sospechaba. ¿Usted se trasladó al domicilio del perjudicado? Sí. ¿Qué distancia existen del domicilio del perjudicado a las calles Antepara y Miguel Valverde? Un km. De distancias más o menos. ¿A qué hora se detuvo al señor Steven Olmedo Mendoza? Cuatro y cuarto. ¿A qué hora se dio el supuesto robo? Aparentemente a las 3 de la tarde, por versiones de los dueños del domicilio. ¿Alguien le informó que mi defendido había ingresado al domicilio? No. TESTIMONIO DE LA SEÑORA LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA (VICTIMA).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal la testigo respondió: ¿La denuncia presentada en la Policía Judicial usted firmó esta denuncia? Sí. ¿Cuente cuando fue el robó de su domicilio? El 23 de junio del 2017, yo Salí de mi casa 12h30 a ver a mis hijos ya lo que regreso a las 2 de la tarde abro el portón y veo la ventana abierta, a lo que iba a licuar para hacer la crema no encuentro la licuadora voy al cuarto no encontró le televisor, voy al cuarto y encuentro un rebullicio, le dije a mi esposo vente que nos robaron, el viene como a las 2 de la tarde. ¿La puerta estaba dañada la seguridad? No. ¿Qué bienes le pertenece a usted? Solo lo recuperado las dos tele. ¿Las otras pertenencias son de usted? Si, son dos mías, una tele de 32 pulgadas, y el otro que me regaló mi padre. ¿Qué otras cosas le sustrajeron de su domicilio? Licuadora, tostadora, laptop, ropa, mis zapatos y unos bolsos donde había unos juegos de sabana. ¿La ropa recuperada le pertenece? Sí. ¿Ese día tuvo contacto con la señora Villafuerte? Si, como a las 8 y media la chica fue a pedirme un favor, Salí y ella me pidió un favor le abrí la puerta de su casa, ya sabía cómo yo vivía, como yo entraba a mi casa, le brinde mi amistad, ella me consto de sus hijitas. Me dijo a qué hora se va trabajar, le dije ya mismo, me dijo hágame un favor, le dije présteme su lavadora, le dije que ya mismo me voy, se fue y vuelta vuelve a golpearme la puerta, le preste la lavadora pero se fue porque se fue el agua. ¿Hasta qué hora tomo contacto con la señora Villafuerte? Como a las 9 de la mañana. ¿Tomó contacto con otras personas del barrio? No. ¿Conoce al señor Sulivan Duque? No, lo conozco. ¿Lo conoce al señor Olmedo Mendoza? Si, vive frente de mi casa hace  3 meses. ¿Lo conoce al señor Quintana? Si, vivía frente de mi casa, viven 3 parejas ahí. A las preguntas de su abogado la acusadora particular respondió: ¿Qué actividad de comercio realiza usted? Vendo ropa en el terminal. ¿Su esposo trabaja? Si, en el asadero 5 hermanos. ¿Luego de percatarse que le habían robado su vivienda que fue lo primero que hizo? Llamar a mi esposo, como no venía rápido la llamé a mi cuñada y vino con el PJ. ¿Las evidencias son de su propiedad? Sí. ¿El procesado Olmedo Steven y Villafuerte Alexandra viven frente de su domicilio? Si, a la chica más de un año y al chico como 3 meses que llego a vivir a esa casa. ¿Qué relación hay entre Villafuerte Alexandra y el señor Olmedo? Amigos. ¿El día de los hechos algunos de sus bienes fueron encontrado en un terreno baldío? Si, un Televisor de 32 pulgadas. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE, la testigo respondió: ¿Qué supo manifestar el señor Sulivan cuando vio su televisor? Solo vi el televisor. ¿Presentó algún título de propiedad para indicar que es dueña de la casa? Planilla de luz. ¿Los bienes hallados presentó algún justificativo? Sí. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, la testigo respondió: ¿Cómo la conoce a mi defendida? Yo tenía a mi hija en la guardería y somos amigas. ¿HA sabido si ella antes ha tenido problema con la justicia? No le doy razón. ¿Vio que mi defendida cargaba alguna prenda de vestir que le robaron? No. ¿Sabe si tiene celular la señora Alexandra? No.  CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, la testigo respondió: ¿El 23 de junio a qué hora salió de su casa y a qué hora regreso? A las 12h30 y regrese a las 2 de la tarde. ¿A qué se dedica usted? Soy comerciante, tengo mi local en el terminal no tengo horario. ¿El 23 de junio del 2017, vio que el señor Steven Olmedo Mendoza estaba en su domicilio? En el suyo estaba. La señora Lourdes Freire Castañeda aclara que fue la señora Villafuerte Alexandra que le pidió un favor, la hice pasar me dijo présteme la lavadora, como fui a bañarme y se fue regresa me dijo si le iba prestar la lavadora le dije que si como se fue el agua se fue. A las 8h30 que me preguntó si iba a salir, es la segunda vez que le presto la lavadora.- INFORMES: Fiscalía entrega copias certificadas de los siguientes documentos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos testigos y peritos: Informe Investigativo suscrito por el Cbop. de Policía Edgar Salazar Veloz; Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de OBJETOS No.CNCMLCF-SZ09-JSGUAYAS-2017-882-OF.- PRUEBA DE CARGO DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON BOLIVAR AHOÑA PALLMAY.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del acusador particular, el testigo respondió: ¿En que trabaja usted? En el Asadero 5 hermanos. ¿Está ubicado en dónde? En la Cdla. La pradera, trabajas desde las 8 de la mañana hasta las 10 de la noche, solo los miércoles descansamos. ¿El día 23 de junio del 2017, en donde se encontraba usted? Laborando. ¿Qué paso? Estaba laborando en eso de las 2 a dos y cuarto recibí una llamada de mi esposo me dijo mijo no están las cosas, cogí la moto y fue a la casa y no vi las cosas, vacío todo regado la ropa. ¿Qué no había? Los Televisores, la licuadora, la laptop la ropa. ¿Qué ocurrió luego? Llegó mi hermana con la policía, yo salí y salimos con el señor policía, le digo me han robado me pegué un susto terrible, salimos con el agente de la moto me dijo tú los conoces le dije que sí, vimos que salen a la quema por la calle Guayaquil y Miguel Valverde. ¿Cuándo dice lo cogimos a quien se refiere? Al señor Olmedo Mendoza. ¿Dónde habita el? Frente de mi domicilio. Encontraron en el terreno baldío el televisor. ¿Usted fue con el señor Policía hasta la casa del señor Sulivan García? Si, encontramos el televisor grande. ¿Quién lo llevo allá? El señor Josué. ¿Usted conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Si, vive frente de la casa. ¿Qué otras cosas le hizo falta en el domicilio? Mis celulares dinero para comprar la mercadería, zapatos, ropas, licuadoras, tostadora. ¿Qué tiempo vive el señor Olmedo Mendoza? Un año más o menos. ¿La señora Villafuerte? Ya unos 8 años. ¿Los señores Villafuerte y el señor Olmedo que son? Amigos. ¿EL solar que es? Esta cerdada pero con monte. ¿Usted conoce al señor García Duque? No. ¿Cuánto tiene trabajando con su hermana? Unos dos años. ¿Pudo percatarse que las puertas y ventanas estaban forzadas? Estaban abiertas. Salgo al patio y veo una escalera que no estaba en su sitio. La fiscalía no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE, el testigo respondió: ¿Alguien vio quien se metió a su casa? En ese momento no. ¿Usted no conoce al señor Duque? No. ¿Por qué estaba ahí el televisor? Tal vez lo llevaron a vender. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA, el testigo respondió: ¿Usted manifestó que conoce a la señora Villafuerte hace 8 años? Sí. ¿Usted ha sabido si defendida ha tenido problemas con la justicia? No sé. ¿Su esposa le presta la lavadora a ella, sabe? Ella siempre ha llegado ahí, a pedir favores. ¿En qué almacén donde adquirió los Televisores? En Guayaquil, en una importadora. ¿]le presentó a fiscalía documentos? Sí. ¿Alguna vez usted ha tenido problema con mi defendida? No.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Se le llevaron su celular? El celular que tenía en la casa, dos J5. ¿Cuántos policías estaban ahí? primero uno, llamó a los patrulleros. ¿Usted vio que mi defendido ingreso a su domicilio? No. ¿La señora Alexandra donde vive? Frente de mi casa. ¿Cuántos artículos encontraron en el domicilio de la señora Alexandra? Solo encontramos en el terreno Baldío un Televisor. ¿Alguna persona del sector le indico que los procesados fueron los que ingresaron  a su domicilio? No.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLADYS LUCRECIA ZAMBRANO: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del acusador particular, la testigo respondió: ¿Diga a que actividad usted se dedica? Comerciante, asadero de pollo, en la Av. Mariscal sucre y Catorceava, hace unos 20 años tengo el negocio. ¿Usted conoce al señor Wilson Ahoña? Si es mi hermano. ¿Conoce a la señora Lourdes Freire Castañeda? Es mi cuñada. ¿El 23 de junio del 2017, indique a eso de las 12h30 que actividad se encontraba realizando? En mi negocio, en el asadero, yo cocino, terminando casi de sacar. ¿Ese día su hermano también se encontraba en su negocio? Sí, porque él me ayuda. ¿Ese día 23 de junio del 2017 vio salir a su hermano de su negocio? Si, y a lo que va prender la moto le digo que paso me dijo me han robado. ¿A qué hora más o menos fue ese hecho? 2 o dos y media de la tarde. ¿Qué más hizo usted o sabe usted? Le veo a mi hermano que coge la moto sale le digo donde vas, me dice me han robado la Lourdes me dijo que le han robado, cogió y se fue me llama mi cuñada, me dijo que le han robado, lo que hice es llamar a la PJ al Agente Salazar que por favor me ayude que le han robado a mi hermano por las Piñas, me dijo no conozco le dije que nos encontramos por la Cruz Azul, el señor Salazar me espero y yo fui en mototaxi, yo con el agente. ¿En dónde queda el domicilio de su hermano? En la Cdla. Las Piñas. ¿Cuándo llego al domicilio llego con la Policía? Vio llego con el PJ y después llego el patrullero. Cuando llego el patrullero como mi hermano conoce a los de frente se fueron al operativo. ¿Después de que tiempo se enteraron que alguno s objetos que fueron sustraídos fueron recuperados? Que vean un Televisor está en el momento y el Televisor grande ya fue recuperado. ¿Cuándo detuvieron al señor Olmedo Mendoza, le encontraron varios pertenencias, su hermano reconocieron como objetos que les habían sustraídos? Sí. ¿Usted conoce al señor Steven Josue Olmedo? Sí. ¿Conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Si, los conozco el día que cayeron presos ahí sabía como se llamaban. - La fiscalía no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE no realiza preguntas.-CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la procesada VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, el testigo respondió: ¿Diga si su hermano posee 2 o 3 celulares para su uso? Sí. ¿Recuerde los números de celular que utiliza? Eso le manda el papá, son regalos que le manda de España. ¿Usted indicó que el señor Steven Olmedo entró a robar? No. ¿Vio entregar al señor Steven Olmedo Mendoza algún televisor? no.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El abogado de la acusadora particular presenta seis fotografías; un título de propiedad de un televisor LCD, marca LG, modelo 32LH20, a nombre de la señora GLADIS LUCRECIA ZAMBRANO PAZMAY; una fotocopia (texto ilegible). Por el principio de contradicción la defensa del señor Sulivan García Duque solicita que se excluya la copia simple presentada por la acusadora particular. La defensa del procesado Villafuerte Quispe Alexandra Estefanía solicita que se excluya el título de propiedad por ser copia simple. La defensa del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE solicita que se excluya el título de propiedad por ser copia simple y el título de propiedad por estar a nombre de la señora Gladys Lucrecia Zambrano quien no es la perjudicada.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO SULIVAN GARCÍA DUQUE.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SULIVAN GARCÍA DUQUE (SIN JURAMENTO).- El procesado al interrogatorio contestó: ¿Declare los hechos motivos de su detención? Me detienen porque me encuentran un televisor, en mi casa donde tengo mi estudio. ¿Cómo llego ese Televisor a tu estudio? Jonathan Quintana más conocido como chamaquito, él siempre ha hecho trabajo conmigo, yo le había hecho a él dos producciones que no me canceló, entonces él se comunicó conmigo me dijo pilas, tengo un evento en Quevedo, le dije que tenía que cancelarme, entonces habíamos acordado para el día viernes, lo estaba esperando en mi estudio él se apareció como a las dos y media a tres se apareció con un Televisor, él me dijo que ese televisor se lo había regalado el papa de la mujer a la mujer, me dijo que me daba como parte de pago, le dije que no que necesitaba el efectivo, me dijo ya tenme esto aquí para buscar en que llevarme, y hasta horas después que viene la policía y toca la puerta le dije que si había un televisor, le explique lo acontecido, me dijo el policía que el televisor estaba robado, le dije que lo había dejado mi amigo, le dicen chamaquito, les entregue el televisor fuimos a la casa de ese chico y no estaba, le dije a la policía que no sabía que ese televisor era robado. ¿Hace cuánto tiempo conoce al señor Jonathan Quintana? Hace unos 5 años. ¿Supiste en algún momento si él estaba dedicado a los problemas? Jamás supe que él estaba en problema. ¿Desconocía que el televisor que te entregaron el 23 de junio del 2017mera robado? Desconocía. ¿Cono al señor Olmedo Mendoza y Alexandra Villafuerte? No, los vine a ver cuándo nos tenían capturado. ¿Nunca planificaste con ellos un robo en la cdla las Piñas? No. CONTRAINTERROGATORIO.- Fiscalía no realiza preguntas: CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la acusadora particular no realiza preguntas.- PRUEBAS DE DESCARGO DE LA PROCESADA VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANÍA.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ALARCON SANCHEZ GINA VIVIANA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado la testigo respondió: ¿Qué tiempo usted la conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Hace 7 años. ¿Sabe a qué se dedica ella? Una Chica honesta, honrada, estudia en la noche madre soltera. ¿Usted sabe si la señora Villafuerte Alexandra ha tenido problema con la justicia? No. ¿Dónde donde estudia ella? En el colegio de Honorabilidad. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Podría decir la dirección domiciliaria de la señora Alexandra Villafuerte? Guillermo Garzón y Salvado Bustamante de la Cdla. Las Piñas. ¿Diga si conoce al conviviente de la señora Alexandra Villafuerte? Tengo conocimiento que es sola vive con sus hijos. ¿Diga la señora si conoce a Steven Josue Olmedo Mendoza? No. ¿A cuántos metros, km. Vive usted de la casa de la señora Lourdes Castañeda? A una cuadra y media.- CONTRAINTERROGATORIO.- Fiscalía no realiza preguntas: CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la acusadora particular no realiza preguntas.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARDENAS PAZMIÑO WALTER ISIDRO.-  Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió:¿Cómo conoce a la señora Alexandra Villafuerte? Como una chica honesta, está estudiando en el colegio Chirijos, nunca he sabido que tenga problemas con la justicia. ¿Qué tiempo la conoce a ella? Aproximadamente 7 años. Contrainterrogatorio Fiscal: no tiene preguntas. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿En qué actividad trabaja la señora Villafuerte Alexandra? Ama de casa y lavandera. ¿Diga el horario de trabajo de la señor Villafuerte? Ella solo iba a lavar la ropa cuando la llamaban. ¿Diga si sabe si la señora Villafuerte Quispe Alexandra está procesada en esta causa? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO.- Fiscalía no realiza preguntas: CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la acusadora particular no realiza preguntas.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: Consultada la procesada decidió acogerse al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El abogado de la procesada presentó certificado de estudios de la Unidad Educativa Los Chirijos; certificados de honorabilidad; partidas de nacimiento de los hijos de la procesada.- PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA KARINA ELIZABETH CABRERA CHAMBA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado la testigo respondió: ¿Conoce al señor Steven Olmedo Mendoza? Si, hace años. ¿Conoce a la mama? Sí. ¿Cómo se enteró que el señor Olmedo Mendoza Steven estaba detenido? Por la mamá. ¿En qué sitio dice que vio al señor Olmedo? El 23 de junio del 2017, viernes en el taller de baterías. ¿Usted es amigos del señero Olmedo? Amigos. ¿Recuerda que tipo de vestimenta usaba en el taller? Camisa azul y pantalón jeans. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿A qué hora vio al procesado Olmedo Mendoza Steven? 11 de la mañana, paso por ahí y lo vi. ¿En ese mismo día luego en momento lo vio? Al regresar a mi casa, 12h15 o 12h30. Contrainterrogatorio Defensa del acusador Particular: ¿Diga si sabe que el 23 de junio del 2017, el señor Josue Olmedo Mendoza fue detenido por miembros policiales? Me enteré por medio de la mama. ¿Diga si ella sabe que esta audiencia se realiza por cuanto el señor Olmedo Mendoza Steven esta en calidad de procesado por hecho delictivo? Eso me comento la mamá.- CONTRAINTERROGATORIO.- Fiscalía no realiza preguntas: CONTRAINTERROGATORIO.- El abogado de la acusadora particular no realiza preguntas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SHIRLEY GARZON INFANTE.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado la testigo respondió: ¿Desde cuándo conoce al señor Steven Olmedo Mendoza Hace 8 años. ¿Conoce a la mama de mi defendido? No la conozco. ¿Cómo se enteró que el señor Olmedo Mendoza? Yo me entere como a las seis de la tarde, me entere por mi casa. ¿El 23 de junio del 2017, usted vio al señor Steven Olmedo Mendoza? Si como a las 12h15 paso a ver a mi hija, y lo vi en el taller, estaba en la moto de una amiga. ¿Qué hora más o menos eran? 12h15 más o menos. CONTRAINTERROGATORIO: La fiscalía no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de la acusadora particular la testigo respondió: ¿Sabe lo que hizo el señor Steven Olmedo Mendoza desde las 12h15 hasta las 18h00? No.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MAOILA ESTEFANIA FRANCO CUJILAN.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del abogado del procesado la testigo respondió: ¿Qué tiempo conoce al señor Steven Olmedo Mendoza? 6 años. ¿Conoce a la mama del señor Steven Olmedo Mendoza? Sí. ¿Cómo se enteró que el señor Steven Olmedo Mendoza fue detenido el 23 de junio del 2017? Estaba en mi casa,  mi suegro me comentó que pasó eso. ¿En algún momento ese día pudo ver al señor Steven Olmedo Mendoza? Si, si me iba al centro en la esquina de mi casa me pidió que le lleve, paso por la calle Colón, la moto se nos apagó, fuimos donde el para que revise al batería. ¿Qué tiempo estuvo ahí en el taller? De 12h15 a una de la tarde. ¿Su amiga se retiró? Si porque tenía que ir a ver a su hija a la escuela.- CONTRAINTERROGATORIO.- La fiscalía no realiza preguntas.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de la acusadora particular la testigo respondió: ¿Si sabe qué actividad realizó el señor Steven Olmedo Mendoza luego de las 13h00? Yo cogí y salí nada más. ¿Cuántas personas mas estaban ahí que vieron que el señor Steven Olmedo Mendoza estaba ahí? Mi amiga, mi persona y otra persona más. ¿Qué relación tiene con el señor Steven Olmedo Mendoza? Es el marido de mi cuñada.- PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado del procesado Steven Olmedo Mendoza presenta certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, declaración juramentada de la actividad laboral del procesado.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA: Fiscalía lo va hacer en cuanto al procesado Steven Olmedo Mendoza, fiscalía ha procedido hacer comparecer los testigos que han participado en esta investigación, la víctima ha comparecido, presento su denuncia, sufrió el 23 de junio del 2017, en horas del mediodía, el robo de varias pertenencias de su domicilio, se le sustrajeron subiendo por la ventana, dos televisores, esos son de la víctima, el primero fue encontrado en el domicilio del señor Sulivan Duque García, el señor Steven Olmedo Mendoza colaboró guiando a los agentes aprehensores, él fue quien dio la información para que se ubique el otro televisor que estaba en el terreno baldío, y este fue detenido con varias pertenencias de la víctima. Evidencias que están bajo cadena y custodia, compareció en esta audiencia el cabo Álvaro Arévalo para que verifique el domicilio y las evidencias encontradas y recuperadas, comparecieron varios agentes aprehensores, son claros todos los agentes aprehensores que el señor Steven Olmedo Mendoza tenía parte de las evidencias del robo, la fiscalía aplica el principio de objetividad, como va a conocer el donde estaban los televisores, el mismo menciona que Jonathan Quintana le dio las cosas, la fiscalía si considera que puede demostrar el robo suscrito el 23 de junio del 2017, en el domicilio de la señorea Lourdes Freire Castañeda, acuso al procesado Steven Olmedo Mendoza del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, se ha demostrado el nexo causal tipificado en el art. 455 del COIP, en el grado de autor directo tipificado en  el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita se imponga la pena correspondiente. Con relación al ciudadano SULIVAN GARCIA DUQUE le imputo el delito de robo con fuerza en las cosas, porque se encontró partes de las evidencias en su domicilio, no ha comparecido ningún testigo que manifieste que el procesado haya tenido participación, fiscalía me abstengo de acusarlo. Con relación a la señora VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA ella tiene su domicilio frente a la casa de la víctima, se tuvo presunciones sin embargo del modo operandi como han sustraído estas cosas, se ha hecho con una pared, escalando una escalera, donde ella vive habitan varias personas más, no hay testigos que hayan visto que al procesada haya ingresado al domicilio de la víctima, por lo que fiscalía me abstengo de acusarlo.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ACUSADORA PARTICULAR: La materialidad del hecho está probado con todos los elementos que se han portado en esta audiencia así como la responsabilidad de los procesados, ha existido abundante prueba pericial, testimoniales y documentales, respecto a los testigos de los procesado no pueden ser considerados, el nexo causal está completamente probado, creemos que los procesados deberían ser sancionados y que su señoría debería dictar sentencia condenatoria, solicitamos se aplique lo que la ley establece.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL PROCESADO SULIVAN GARCIA DUQUE: La defensa aplaude la objetividad tardía de fiscalía, mi defendido no participó en este robo, es claro que no se cumple con la coautoría, tampoco se ha podido demostrar que hubo un delito de robo con fuerza en las cosas, en la audiencia no se pudo demostrar que los objetos le pertenezcan a la supuesta víctima. La defensa acepta la petición de fiscalía y se ordene su inmediata libertad.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA PROCESADA VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: No se ha demostrado que mi defendida haya tenido participación de ningún robo, me allanó al pronunciamiento de la fiscalía.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Fiscalía indica que ha demostrado al responsabilidad de mi defendido, los testigos de fiscalía han mencionado que no han podido determinar que mi representado haya ingresado al domicilio, tampoco la víctima dice que ha visto que mi defendido haya ingresado a su domicilio, el esposo de ella dice que presume que mi representado haya ingresado al domicilio, a mi representado se le había entregado unas maletas que Jonathan le había entregado sin saber su contenido, el señor Policía Eduardo Álvaro Arévalo indicio que no existe forjamiento ni en las puertas ni ventana, de acuerdo al informe de aprehensión suscrita por 8 agentes policiales que efectivamente al inicio dice que concurrieron 6 hacen aparecer que mi representado estaba con otra persona y que se dio a la fuga, las cosas no son concordantes entre sí, se ha cometido el delito de perjurio, el agente aprehensor Daniel Castañeda dice que la afectada identificó a mi representado que ingresó a su domicilio, no es así tampoco, no hay el convencimiento hacia usted por parte de fiscalía, ni acusadora particular, no existiría la certeza para dictar sentencia condenatoria contra mi representado, no hay los elementos del verbo rector del art. 189 inciso segundo del COIP, tampoco lo establecido en el art. 196 del COIP, la defensa solicita que ratifique el estado de inocencia del señor OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, al existir la duda razonable debe ratificar el estado de inocencia de mi defendido.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA: No realiza réplica.- RÉPLICA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- Se ha comprobado al materialidad y responsabilidad por lo tanto la acusación particular se mantiene en lo que había manifestado en la acusación y los procesado han adecuado su conducta en lo establecido en el art. 189 inciso segundo del COIP. CONTRARRÉPLICA DEL PROCESADO SULIVAN GARCÍA DUQUE: No realiza contrarréplica.- CONTRARRÉPLICA DE LA PROCESADA VILLAFUERTE ALEXANDRA: Mi defendida no ha cometido ningún delito. Contrarréplica de Olmedo Mendoza Steven: Ratifique el estado de inocencia de mi representado, por no haber cometido el delito de robo ni de hurto.- CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SULIVAN GARCIA DUQUE: No se ha justificado la propiedad de los bienes, se ha presentado dos certificados primero una copia simple y el segundo documento indica que le pertenece a la cuñada de la víctima, ella esta presente porque es propietaria de un bien, sin propiedad no hay robo, el verbo rector hace referencia a forzar las cosas, las seguridades de la casa no fueron alteradas, en el caso hipotético sería un hurto no robo. Mi defendido el señor Sulivan los testigos no hacen referencia conocer a mi defendido, nadie ha dicho que mi defendido haya ingresado al domicilio, ante eso la defensa concuerda con la fiscalía de abstenerse de acusarlo. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se ordene su inmediata libertad.- CONTRARÉPLICA DE LA PROCESADA VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA: En esta audiencia ni la fiscalía ni la acusación particular, ha demostrado existir del delito de robo, lo que respecta a la materialidad del delito presentaron copia simple y un certificado que no le pertenece a la víctima, en esta audiencia jamás se demostró que mi defendida ha dado información a nadie, insisto no existe ninguna responsabilidad, mal podría hablarse de un delito cometida por mi defendida. - CONTRARÉPLICA DEL PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE: Conforme había hecho la defensa la observación del título de propiedad en el que se da el nombre de otra persona que no es la afectada, no se ha demostrado la materialidad, la acusación particular manifiesta que el acto se da a las 12h30 cuando salimos, y el parte de detención establece 18h00 la detención, han transcurrido varias horas, la acusación particular y fiscalía no ha demostrado el verbo rector del robo con fuerza en las cosas, y que mi representado haya ingresado al domicilio, no nos han demostrado anda, no podemos valorar las cosas supuestas perdidas, si vemos en el libelo de la denuncia dice al perjudicada que tiene un perjuicio de 6000 y un perjuicio en efectivo de 1200 no se ha justificado aquí, solo nos hemos basado en decires, en materia penal se es concreto especifico y directo si es o no es, ante eso insisto no existe el verbo rector de robo ni hurto, no hay ningún documento que nos diga ello. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia del delito y la participación de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Dentro del marco del derecho al debido proceso, como una de las garantías del derecho a la defensa, se encuentra el derecho a la motivación en las resoluciones, mismo que tiene su fundamento constitucional en el literal l numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, conforme al cual es imperativo que las resoluciones de los poderes públicos sean motivadas; para lo cual el juzgador puede valerse de la dogmática como herramienta útil que suministra sencillez a la aplicación de la ley, que permite la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituye una garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones (motivación) que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarle a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. 6) En materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso.- SEXTO.- ABSTENCIÓN FISCAL RESPECTO A LOS PROCESADOS GARCIA DUQUE SULIVAN Y VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA.- Bajo las premisas anotadas en el numeral anterior, una vez evacuada la audiencia de juicio directo, el juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito, no obstante, previo a ello, por cuanto en el presente caso, el señor Agente Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio directo, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a los señores GARCIA DUQUE SULIVAN, señalando que: “…”; por ser vinculante la abstención fiscal, puesto que sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual impide a su vez entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, respecto a los prenombrados procesados con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de los señores GARCIA DUQUE SULIVAN VILLAFUERTE QUISPE ALEXANDRA ESTEFANIA,  cuyos estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO RESPECTO AL PROCESADO OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE.- Bajo las premisas anotadas en el considerando quinto de esta sentencia, el suscrito Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada por las partes procesales se ha demostrado o no la existencia del delito imputado al procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, esto es, el robo con fuerza en las cosas tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del COIP, que establece: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas…”, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, la ofendida FREIRE CASTAÑEDA LOURDES MARIA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, conforme consta de la denuncia presentada por la señora FREIRE CASTAÑEDA LOURDES MARIA, el objeto del tipo deberían ser los bienes que constan en el Parte Policial de Detención del Procesado No. PJUCP2163630: 1 televisor pantalla plana color negro, marca LG, serie 908MXWE2N77; 1 televisor pantalla curva color negro, marca SAMSUNG, modelo UE48J6300AK; 2 pares de zapatos de mujer, 2 pares de zapatos deportivos y 1 par de sandalias; 1 pantalón jean color azul, 2 camisetas color blanco, 1 bividi, una pantaloneta color azul y un interior tipo bóxer; 1 reloj color dorado marca Cristian Lay; 1 maleta color café, 1 mochila color negro con logotipo XISIAQIXHI; 2 micrófonos inalámbricos y 1 micrófono con cable; 1 jabón de baño.- d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, la fiscalía y la acusadora particular pretendieron demostrar la conducta del procesado con los testimonios de los agentes aprehensores Sbte. Daniel Estéfano Castañeda De La Torre, Sbos. Mario Germán Luisa Gallo, Sgos. Washington Vinicio Ledesma Amaguaña, Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz; así como de los señores Lourdes Maria Freire Castañeda (acusadora particular), Wilson Bolívar Ahoña Pallmay y Gladys Lucrecia Zambrano, no obstante, analizados estos testimonios se determina que ninguno de los testigos presentados tanto por fiscalía como por la acusadora particular, en base al principio de separación de partes, había presenciado la sustracción de los bienes antes mencionados, es decir en el caso no existe prueba directa respecto a que el procesado haya sustraído los bienes detallados en el parte de detención. Por el contrario, los agentes que aprehendieron al señor OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, de forma concordante y complementaria refirieron que el lugar de la aprehensión del procesado fue en las calles José Antepara, que observaron a dos ciudadanos que cargaban en su espalda una mochila y una funda plástica color negro, quienes a la voz de policía se les solicitó que se detengan, que  se pudo interceptar a uno (al procesado) y que el otro se dio a la fuga, que un televisor fue encontrado en el domicilio del procesado SULIVAN GARCIA DUQUE y otro televisor en un terreno baldío en unos arbustos.- e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, esto es, 1 televisor pantalla plana color negro, marca LG, serie 908MXWE2N77; 1 televisor pantalla curva color negro, marca SAMSUNG, modelo UE48J6300AK; 2 pares de zapatos de mujer, 2 pares de zapatos deportivos y 1 par de sandalias; 1 pantalón jean color azul, 2 camisetas color blanco, 1 bividi, una pantaloneta color azul y un interior tipo bóxer; 1 reloj color dorado marca Cristian Lay; 1 maleta color café, 1 mochila color negro con logotipo XISIAQIXHI; 2 micrófonos inalámbricos y 1 micrófono con cable; 1 jabón de baño. En el caso, no existe prueba alguna que demuestre la propiedad de los objetos del tipo a favor de la denunciante LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA, que permita arribar al Juzgador a la certeza de la existencia de este esencial elemento normativo. Más aún cuando el único documento válido presentado por el abogado de la acusadora particular es un título de propiedad de fecha 25 de noviembre del 2009, en el que se certifica que “LA SEÑORA GLADIS LUCRECIA ZAMBRANO PAZMAY COMPRÓ EN MI ALMACEN UN TELEVISOR LDC MARCA LG MODELO 32LH20 SERIE 908MXWE2N777 COLOR NEGRO”, documento que contrasta con la declaración de la ofendida LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA en el sentido de que los bienes sustraídos le pertenecen, debiendo subrayar que el televisor detallado en el título de propiedad no fue encontrado en poder del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE sino en unos arbustos de un terreno baldío junto al domicilio de la víctima. En definitiva, respecto a las prendas de vestir y demás bienes encontrados en poder del procesado OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE el momento de su detención no se presentó ningún elemento de prueba que justifique la propiedad de la señora  LOURDES MARIA FREIRE CASTAÑEDA. Cabe señalar que el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos elaborado por los Peritos de IOT Cbop. Ecuardo Alvaro Arévalo y Policía Nacional Nelson Asanza León, solo permite por un lado elevar a la categoría de evidencia los objetos encontrados en poder del procesado y, por otra, demostrar la existencia del objeto del tipo, pero estas son cuestiones diametral y conceptualmente opuestas a la propiedad que se debe justificar precisamente sobre estos objetos; f) Elementos valorativos, en el caso, “fuerza” en las cosas. Fiscalía a través del Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos elaborado por los Peritos de IOT Cbop. Ecuardo Alvaro Arévalo y Policía Nacional Nelson Asanza León, el mismo que fue sustentado en la audiencia por el Cbop. Ecuardo Alvaro Arévalo pretendió demostrar la fuerza ejercida en el inmueble de la ofendida, sin embargo, del referido informe así como del testimonio del perito no se pudo determinar la existencia de algún daño en la ventanas, puertas, seguridades o demás bienes del inmueble de la ofendida.- Por lo expuesto, por no haberse demostrado los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del procesado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la fiscalía y del abogado de la acusadora particular, no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del procesado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos  621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de OLMEDO MENDOZA STEVEN JOSUE, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición constan de esta sentencia; en consecuencia se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa; y, se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no exista otra orden de prisión y/o detención en su contra, en cuyo caso quedarán a órdenes de la autoridad que la haya dispuesto. Gírese las boletas constitucionales de excarcelación por esta causa; para cuyo cumplimiento remítanse los oficios correspondientes.- En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la acusadora particular ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Actúe el Ab. Isael Novillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.-  CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-