EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00541
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de febrero del 2018 
Hora: 15h00
Presunta Infracción:  daños materiales  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal: Freddy Toala Cañarte   
Casilla judicial: 
Procesado:   Rodríguez Álvarez Jorge Fernando 
Abogado:   
Casilla judicial:
Víctima:     
abogado particular:  
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   

Jueza.- El día de ayer se emito la decisión judicial en la cual se declara culpable al señor Rodríguez Alvarez Jorge Fernando por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 380 inciso 2 y 5 del Código Orgánico Integral, en efecto esta juzgadora debe destacar que por un error involuntario se señaló la multa de 1 salario unificado del trabajador siendo lo correcto 1.024 dólares por el aumento de un tercio y la reducción de 8 puntos de su licencia de conducir.

Defensa del sentenciado.- Esta defensa solicita la petición de la suspensión condicional de la pena una vez que se ha cumplido los 4 requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, ya que nos encontramos frente de un delito que no supera la pena privativa de libertad mayor a 5 años, y en este caso estamos frente a un accidente con resultados de daños materiales y al haber llegado acuerdo con las partes para lo cual se adjunta declaración juramentada en las cuales las víctimas Rafael Eduardo Maruri Salvatierra, y Neira Gallo Andrea Beatriz, firman en común acuerdo con mi defendido, estableciendo se la forma de pago y los valores establecidos en los avalúos y consta acta de compromiso con la señora Alvarez Naranjo Virginia Pilar, propietaria del vehículo de placas GRZ-6828, en la cual se compromete a cubrir todos los valores que generen por la reparación del vehículo antes detallado estableciéndose un plazo de 2 meses esto es hasta el mes de abril del presente año.

Álvarez Naranjo Virginia Pilar.- Soy propietaria del carro Aveo de placas GRZ-6828,  se hace responsable por reparar el carro.

Neira Gallo Andera Beatriz.- Si es el acuerdo que se llegó esto es solo en la forma de pago. 

Fiscal.- Los numerales del artículo 630 del COIP,  a la fiscalía considera que si cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3, 4, sin embargo tengo una duda respecto si el sentenciado tienen una pena de 45 días, el acuerdo es hasta mayo, pasando el límite de la sentencia y es mi duda el tiempo para pagar dicha reparación de los daños materiales.  
 
Juez.- Primero.- Se acepta los certificado de antecedentes penales, el acta de compromiso y ratificado por la señora Alvarez Naranjo Virginia Pilar, las dos declaraciones juramentadas realizada entre el sentenciado y los señores Rafael Eduardo Maruri Salvatierra, y Neira Gallo Andrea Beatriz; Segundo.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad; Tercero.- Esta Juzgadora  Acepta la suspensión condicional de la pena e impone las siguientes condiciones establecidas en el art 630 del COIP, esto es  de  residir en un lugar determinado como el establecido por el sentenciado que es en la Cdla Huancavilca MzaA13-V8,  no podrá salir del país durante el tiempo de suspensión condicional de la pena, y cumplir un programa de 20 horas de educación vial, pagar a todas las víctimas. Para lo cual se establece la forma de pago establecidas en las declaraciones juramentadas adjunta al proceso.  Y pagar la multa del $1.024 dólares a la A.T.M., y se ordena la devolución de los automotores y licencia de conducir, que se considere la rebaja de puntos al sentenciado, esto es de 8 puntos de su licencia de conducir esta suspensión tendrá una duración hasta el 31 de mayo del 2018, se proceda la devolución del automotor de placas  GRZ-6828.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO