Guayaquil, martes 5 de noviembre del 2019, las 12h12, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Jorge Fernando Rodríguez Álvarez es portador de la cédula de ciudadanía número 0919056150,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Jorge Fernando Rodríguez Álvarez es aprehendido el 11 de febrero del año 2018 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 12 de febrero del año 2018, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez por el delito tipificado en el artículo 380 inciso primero en concordancia con el quinto del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 22 de febrero del año 2018 a las 15h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento 22 de febrero del año 2018 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral.

CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora le consulta a los sujetos procesales alguna acción u omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión,  antes de declarar formalmente instalada la audiencia de juzgamiento, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, se declara la validez del proceso seguido en contra del ciudadano Jorge Fernando Rodríguez Álvarez.



SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía
Alegato inicial: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el 11 de febrero del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la Av. Francisco de Orellana sentido Norte - Sur, hecho en el que participa el señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez quien conducía su vehículo con placas GRZ-6828 en estado de embriaguez. El fiscal indica que el señor Rodríguez, al pasar por el centro comercial Riocentro Norte, impacta su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas PNC-187, y con el impacta también al vehículo con placas GSV-3209, quienes se encontraban esperando el cambio de luz. El titular de la acción penal pública destaca que hubo intento de fuga, además alega  que las pruebas demostrarán la existencia del delito y el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: El señor fiscal indica como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) parte policial de accidente de tránsito No. 00-00012571, 2) la prueba de alcohotest realizada los ciudadanos Jorge Fernando Rodríguez Álvarez, Rafael Eduardo Maruri Salvatierra y Andrés Iván López Vera, 3) el informe pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos con placa PNC-187, GSV-3209 y GRZ-6828, y 4) el informe técnico investigativo. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen, y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductor al manejar su vehículo en estado de embriaguez con 1,31 gramos de alcohol por cada litro de sangre como lo demuestra la prueba de alcohotest. La fiscalía resalta que la causa basal confirma la responsabilidad del acusado, y que producto del accidente de tránsito se originan daños materiales de los vehículos con placas PNC-187, GSV-3209 y GRZ-6828. Finalmente, la fiscalía acusa al señor Rodríguez Álvarez Jorge Fernando por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 380 primer y quinto inciso del COIP en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita la pena privativa de libertad de 45 días con la reparación integral a las víctimas.
 


Intervención de la víctima
Alegato inicial: La defensa técnica argumenta que la teoría del caso es concordante con lo que ha manifestado la fiscalía, y que se encuentran en la audiencia de juzgamiento para poder lograr el resarcimiento de los daños materiales a sus defendidos. 
Fase probatoria: La defensa ratifica los acuerdos probatorios. 
Alegato de clausura: La defensa técnica argumenta que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del ciudadano procesado, el resultado del accidente origina daños materiales. 

Intervención del procesado
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que el fiscal ha expuesto los hechos de manera correcta, tal y como se han suscitado acorde al parte de accidente  de tránsito No. 00-00012571. 
Fase probatoria: El abogado del procesado acepta los acuerdos probatorios.
Alegato de clausura: La defensa técnica acepta la acusación presentada por la fiscalía, y enfatiza que su defendido no tuvo la intención de ocasionar daños materiales, ni contra la humanidad de las personas.

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Jorge Fernando Rodríguez Álvarez  por conducir en estado de embriaguez el automotor con placa GRZ-6828 el día 11 de febrero del 2018 en la Av. Francisco de Orellana. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta la distancia prudente con los otros automotores, ocasionando un accidente de tránsito, que origina daños materiales a los automotores con placa PNC-187 y GSV-3209, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico.  

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Considerando este concepto, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. 
Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Acuerdos probatorios
a) El agente de tránsito, Jhon Orejuela Plaza, elabora el parte de accidente de tránsito el día 11 de febrero del 2018, el cual demuestra que el 11 de febrero del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la Av. Francisco de Orellana aproximadamente a las 18h35. El acuerdo probatorio acredita que los señores Jorge Fernando Rodríguez Álvarez, Rafael Eduardo Maruri Salvatierra y Andrés Ivan López Vera son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores. 
b) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Alberto Moreira López, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 11 de febrero de 2018 a las 23h09. Informe pericial realizado al señor Andrés Ivan López Vera en el departamento médico legal (ATM-UJPN1-FLORIDA), y el informe pericial arroja un resultado de 0.00 G/L, el cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
c) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Alberto Moreira López, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 11 de febrero de 2018 a las 23h06. Informe pericial realizado al señor Rafael Eduardo Maruri Salvatierra en el departamento médico legal (ATM-UJPN1-FLORIDA), y el informe pericial establece un resultado de 0.00 G/L, el cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
d) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Alberto Moreira López, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 11 de febrero de 2018 a las 23h06. Informe pericial realizado al señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez en el departamento médico legal (ATM-UJPN1-FLORIDA). El informe es elaborado con una prueba de alcohotest en aliento reportando un resultado de 1.31 G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y el reglamento. 
e) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Vinicio García Naranjo elabora el informe técnico investigativo No. 09-048-2018-VGN-OIAT-CTE. El perito identifica a los participantes del accidente de tránsito, y el informe determina como participante 1 al procesado Jorge Fernando Rodríguez Álvarez, como participante 2 al ciudadano Rafael Eduardo Maruri Salvatierra y como participante 3 al señor Andrés Iván López Vera. El acuerdo probatorio establece la dinámica del accidente de tránsito, y el perito concluye que el participante 1 en estado de ingesta alcohólica, según test de alcoholemia, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la av. francisco de orellana, en sentido norte sur, por la calzada externa carril derecho de circulación, detrás del participante 2, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante 2, en estado normal conducía el móvil 2, por sobre la calzada de la misma avenida, en el mismo sentido y carril, delante del participante 1 y detuvo momentáneamente la marcha de su móvil hasta esperar el cambio de luz del semáforo. El participante 3, en estado normal conducía el móvil 3, por sobre la calzada de la misma avenida, en el mismo sentido y carril, delante del participante 2 y detuvo momentáneamente la marcha de su móvil hasta esperar momentáneamente el cambio de luz del semáforo. El perito establece como causa basal el hecho de que el señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez disminuido en su capacidad psicosensorial por efectos propios del alcohol, conduce su móvil, no atento a las condiciones del tránsito y entorno a la vía, produciéndose el accidente. 
f) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Roberto Triviño Carpio, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa PNC-187 el día 12 de febrero del año 2018. El perito describe como características del automotor que es una jeep-jeep, marca Mitsubishi, modelo montero color plomo. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América. El informe reporta que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Vergeles. 
g) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Roberto Triviño Carpio, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GSV-3209 el día 12 de febrero del año 2018. El perito describe como características del automotor que es un automóvil-sedan, marca Citroën, modelo c-elysee color azul. Esta experticia registra como avalúo de daños la cantidad de $2000 dólares de los Estados Unidos de América. El informe reporta que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Vergeles.  
h) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Roberto Triviño Carpio, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GRZ-6928 el día 12 de febrero del año 2018. El perito describe como características del automotor que es un automóvil-sedan, marca Chevrolet, modelo aveo color negro. Esta experticia determina como avalúo de daños la cantidad de $4000 dólares de los Estados Unidos de América. El informe reporta que la diligencia es realizada en el Centro de Retención Vehicular Vergeles.  
	


DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El acuerdo probatorio concerniente al parte de accidente de tránsito, satisface los criterios de valoración al ser un informe realizado por un agente de tránsito. Este parte prueba que el 11 de febrero del año 2018 ocurre un accidente de tránsito de Guayaquil, hecho que es reportado en la Av. Francisco de Orellana aproximadamente a las 18h35. El parte acredita que en el accidente de tránsito participan el señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez como conductor del carro aveo, Rafael Eduardo Maruri Salvatierra como conductor del carro jeep, y Andrés Iván López Vera como conductor del carro Citroën.
El acuerdo probatorio referente a los tres informes de prueba de alcohotest, elaborados por el perito Alberto Moreira López de la ATM, acreditan los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba demuestra que los señores Andrés Iván López Vera y Rafael Eduardo Maruri Salvatierra no conducían en estado de embriaguez, mientras el procesado Jorge Fernando Rodríguez Álvarez conducía en estado de embriaguez. 
Los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por el perito Roberto Triviño Carpio de la OIAT cumplen con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por el fiscal durante el plazo de instrucción fiscal. Esta prueba asevera que los automotores retenidos por el accidente de tránsito reportan daños materiales. 
Consecuentemente, los acuerdo probatorios mencionados justifican la existencia de un accidente de tránsito el día 11 de febrero del año 2018, en el cual se originan daños materiales en los automotores, y la prueba de alcohotest demuestra que el señor Jorge Fernando Rodríguez Alvarez conducía en estado de embriaguez. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito tipificado en el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del COIP. 

Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El informe técnico investigativo efectuado por el agente Vinicio García Naranjo cumple con los criterios de valoración de la prueba porque fue solicitado y practicado dentro del plazo de instrucción fiscal. Este informe prueba que el señor Jorge Rodríguez al llegar a la atura del taller Nueva Generación en la Av. Francisco de Orellana, disminuido en su capacidad psicosensorial por efectos propios del alcohol, conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, impactando con la parte posterior tres tercios del móvil (2) y este a su vez impacta la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3). Esta prueba establece que el señor Rodríguez Álvarez Jorge Fernando origina el estrellamiento y colisión de los automotores, tomando en consideración que los conductores afectados estaban respetando la luz roja del semáforo, y esperaban el cambio a luz verde.
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el reglamento aplicable a la materia. Por lo tanto, los medios de pruebas permiten aseverar que el procesado ejerció una conducta imprudente como conductor el día 11 de febrero del año 2018, infringiendo 3 disposiciones en la normativa aplicable a la materia de tránsito. El artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades” (lo subrayado y cursiva es de esta juzgadora). En efecto, la parte subrayada denota que el conductor ejerce más responsabilidad sobre la seguridad de los usuarios de las vías y los bienes ubicados en las vías públicas. Además el artículo 182 en su primer inciso prohíbe que los conductores manejen en estado de embriaguez, y menciona que “No se podra conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, segun las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotropicas”. Asimismo, el artículo  el artículo 175 del reglamento instaura “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación. Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto”. El informe técnico investigativo y el parte de accidente de tránsito denota que la distancia prudencial obligatoria no fue obedecida por el señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez, y al incumplir la distancia con los vehículos que anteceden, el conductor también desatiende el entorno de la vía al no  observar que los automotores que anteceden detuvieron su marcha para respetar la luz roja.
En efecto, las pruebas determinan que el procesado no toma las precauciones de observar a los usuarios de la vía, y tampoco toma la precaución de cumplir con la distancia reglamentaria entre los automotores. Finalmente, las pruebas instauran que el señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito, que origina daños materiales por manejar en estado de embriaguez, y esta juzgadora establece que el ciudadano Jorge Fernando Rodríguez Álvarez es  responsable del accidente de tránsito, quien inobserva el reglamento y la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia. 
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor  Jorge Fernando Rodríguez Álvarez (portador de la cédula de ciudadanía número 0919056150 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 45 días. Cabe destacar que la pena también origina la reducción de 8 puntos en la licencia de conducir del sentenciado.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: a) En cumplimiento con el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena como multa el pago de  3 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2018, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que el sentenciado debe compensar económicamente a las víctimas por los daños causados en el accidente de tránsito. Igualmente, esta juzgadora dispone como indemnización el valor reportado en los avalúos de daños materiales, debido a que el valor de avalúo no fue desvirtuado con alguna prueba, y decreta que el condenado debe pagar la cantidad de $500 dólares a favor del propietario del vehículo con placas PNC-187, y $2.000 a favor del propietario del vehículo con placas GSV-3209.-INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Jorge Fernando Rodríguez Álvarez durante el tiempo que dure la pena privativa de conformidad con el artículo 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 23 de febrero del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica del sentenciado acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciado debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no puede tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligado a pagar la reparación integral a las víctimas, y se acepta la forma de pago acordada por las víctimas y el sentenciado.- f) El sentenciado tiene que realizar 20 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente,  el sentenciado tiene que cumplir con la suspensión condicional hasta el 31 de mayo del año 2018, y se ordena la devolución de todos los automotores retenidos en el parte de accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan al cobro de la multa.- REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta juzgadora dispone que el secretario envíe el expediente al Juez de Garantías Penitenciarias cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.