JUICIO PENAL Ndeg 0315-2014-SP, en contra de YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, por el delito de drogas.- 
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Corte de Justicia de El Oro de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito: Dra. Maria Medina Chalan, quien actua mediante Accion de Personal No. 7863-DNP del 21 de Mayo del 2013, Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de Septiembre del 2013 y Dr. Pablo Loayza Ortega, Juez de la Sala de Civil y Mercantil mediante Accion de Personal Ndeg 1088-CJO-2015 de fecha 19 de junio del 2015, interviniendo en remplazo del Abg. Ramon Ruilova, Juez Titular de la Sala de Garantias Penales y Transito, quien se encuentra con licencia medica. Una vez que se ha sustanciado en audiencia oral, publica y contradictoria el recurso interpuesto, previo sorteo de ley correspondio la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la CONSULTA Y APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA del ciudadano YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez. 
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION Y CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de  apelacion interpuesto  y la consulta para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de recurso de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal.
3.4. La consulta procede de conformidad al Art.122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de la presunta comision  del ilicito,  en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho y procede a absolver la consulta. 

CUARTO: ANTECEDENTES
1.- Este proceso inicia mediante el Parte Policial elaborado por los senores Cbop. Edwin Sanchez Freire, Cbop. Washington Salan Tite, Cbop. Carlos Astudillo Calle y el Cbos. Marco Olmedo Morales quienes manifiestan lo siguiente: "Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que dando cumplimiento a la Orden de Allanamiento emitida por el Abg. Alberto Jimenez Villavicencio, Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro y contando con la presencia del Dr. Edgar Morocho Rosales, Agente Fiscal de El Oro Guabo personal de la Jefatura Antinarcoticos de El Oro, una vez constituidos en el lugar, procedimos a realizar el ingreso al INMUEBLE, cuyas caracteristicas constan detalladas en el parte de Indagacion Previa remitido a la Fiscalia del El Oro- Guabo, en el interior en uno de los cuartos se encontraba un ciudadano el mismo que ante el senor Agente Fiscal y del personal de nuestra Oficina, se identifico como SARES RENDON YORYI KENEDY, quien en forma libre y voluntaria procedio a entregarnos una funda plastica color negro en su interior una sustancia en estado solido color blanquecina cubierta con papel periodico, posiblemente Cocaina, la misma que la saco de una repisa que se encontraba en el bano, seguidamente se realizo un registro al inmueble encontrando sobre un meson del mismo cuarto en donde se encontraba el hoy detenido una balanza tipo digital marca TANITA model. PEM500,  y demas evidencias que constan en el acapite correspondiente por tal motivo y por encontrarse en delito Flagrante y por haber encontrado los suficientes indicios del cometimiento de un delito el senor Agente Fiscal de turno. Dr. Edgar Morocho Rosales, dispuso la detencion del ciudadano SARES RENDON YORYI KENEDY, quien conjuntamente con las evidencias, fueron trasladado hasta las Oficinas de la Jefatura Antinarcoticos del El Oro, donde en presencia del senor Agente Fiscal, se procedio a realizar la prueba de la sustancia aprehendida y de la sustancia que tenia el rayador metalico, de acuerdo al siguiente detalle:
EVIDENCIA ENCONTRADA EN EL INMUEBLE DONDE HABITA EL CIUDADANO SARES RENDON YORYI KENEDY
Una funda plastica color negro, en su interior una sustancia en estado solido color blanquecina cubierta con papel periodico posiblemente cocaina la misma que realizada la prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT dio positivo para COCAINA con un peso aproximado de 152 gramos.  TOTAL DE COCAINA APREHENDIDA 152 GRAMOS.(SIC)
2. Con fecha 25 de abril del 2014, a las 16h55 el Tribunal Segundo de Garantias Penales, sustancio audiencia de juzgamiento y ratifico el estado de inocencia del senor YORYI KENEDY SARES RENDON, bajo el criterio juridico motivado respecto de que "no le fue posible al senor Fiscal probar la participacion o responsabilidad penal del acusado YORYI KENEDY SARES RENDON..". Ante tal pronunciamiento juridico, la Fiscalia interpone recurso de apelacion a la sentencia absolutoria la misma que tambien se eleva a consulta obligatoria del superior.
QUINTO: AUDIENCIA  ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE  APELACION   DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA Y CONSULTA.
"En la ciudad de Machala, a los 24 dias del mes de junio del 2015, a las 14h15 minutos, transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos,  se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Pablo Loayza Ortega, Juez de la Sala de Civil y Mercantil mediante Accion de Personal Ndeg 1088-CJO-2015 de fecha 19 de junio del 2015, interviniendo en remplazo del Abg. Ramon Ruilova, Juez Titular de la Sala de lo Penal y Transito, quien se encuentra con licencia medica, Dra. Maria Medina Chalan, quien actua mediante Accion de Personal No. 7863-DNP del 21 de Mayo del 2013 y Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de Septiembre del 2013, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON con su defensor Abg. Mauricio Pelaez Espinoza,  en representacion de la Fiscalia el Dr. Angel Guerrero Abad por la Apelacion y el Dr. Lenin Salinas Betancourt por la Consulta; la senora Presidenta del Tribunal Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre la CONSULTA Y APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON,  que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, se declara instalada la Audiencia de conformidad con el Art. 123 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
FISCAL INTERVINIENTE POR EL RECURSO DE APELACION, DR. ANGEL GUERRERO ABAD: "El senor fue privado de su libertad el 4 de mayo de 2013, en el sector del canton El Guabo, en circunstancias en que varios agentes antinarcoticos  bajo la direccion del senor Fiscal daban cumplimiento a una orden de allanamiento a un domicilio donde se tenia la informacion que un ciudadano se estaria dedicando al expendio de sustancia psicotropicas,  ante ello andan del juez la orden de allanamiento, se hace efecto el mismo y se ingresa al domicilio en cuyo interior se encontraba el ciudadano Yoryi Sares Rendon quien hace la entrega a la fiscalia de una funda, la misma que luego de ser  sometida a una prueba de campo dio como resultado para cocaina, y ante esa circunstancias los agentes proceden con su detencion.  Iniciado el proceso penal la fiscalia practico varias diligencias necesarias para el esclarecimiento del hecho entre ellos el reconocimiento del  lugar de los hechos, diligencia de pesaje del analisis quimico con los peritos Ing. Gonzalo Almeida y Grey Ramirez los dos peritos luego de someter las muestras de la evidencia dio positivo para cocaina. Con esos elementos de conviccion ante la audiencia de juzgamiento llegan a acuerdos probatorios como es el reconocimiento del lugar, pesaje de la sustancia aprehendida y el analisis quimico de la sustancia aprehendida.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado se probo con los testimonios de los agentes que intervinieron y suscriben el parte de detencion quienes indicaron que en efecto cuando ingresaron al domicilio ese encontraba el procesado quien les entrego la funda con la sustancia blanquecina. Como medio de defensa el procesado manifesto que el no era  Don Pale, que se trataba de otra persona, se probo la existencia de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado. El Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, determina que :"...", en el evento de que (a) Don Pale se trataba de otra persona a quien la policia le encontro la droga fue a Yoryi Sares, de ahi que el suscrito le hizo notar al tribunal que habiendole encontrado la droga en poder del procesado debia aplicarsele la penal del art. 62. El tribunal mediante sentencia en su escueta motivacion dicen que no hay duda en la materialidad de la infraccion  pero si en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, pero si la droga se encontro al procesado como podriamos negar el hecho delictivo, el tribunal no considero la prueba aportada por la fiscalia y dio credito a  cuatro ciudadano que se remitieron a dar  una buena conducta del ciudadano.  La fiscalia considera que se debe revocar la sentencia absolutoria emitida por el Tribunal Segundo y en su defecto se dicte sentencia condenatoria en contra del ciudadano Yoryi Kenedy Sares Rendon  en calidad de autor del  Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas".(sic) 
FISCAL INTERVINIENTE POR LA CONSULTA DR. LENIN SALINAS BETANCOURT quien manifiesta: "En representacion de la fiscalia Provincial  el suscrito manifiesta que en la absolucion de la consulta por parte del Abg. Bolivar Figueroa, cuyo contenido es el siguiente: ".....",  la fiscalia considera que la sentencia ratificando el estado de inocencia a favor de Yoryi Sares Rendon, debe ser revocada por existir suficiente meritos en autos para ello".   Se le concede la palabra al Abogado defensor quien manifiesta: "Solicitamos que al momento de resolver se haga un analisis prolijo, el senor Yoryi Sares en este hecho no tiene nada que ver, ese dia que se lo detuvo estuvo en un mal lugar, mal momento y mala hora. El dia de los hechos no hubo agua en el Canton El Guabo, y se dirige al domicilio de su difunta madre a donde vive una hermana con el senor Jose Chuky Mesones (a) Don Pale, y como ahi tenian un pozo, ingresa a la casa se pega una ducha y al momento que sale es intervenido por los senores miembros de la policia, el presto su colaboracion cuando le preguntaron  si era Don Pale, y les dijo que no lo era. Su domicilio esta ubicado en otra direccion, es verdad que estuvo ahi pero no es Don Pale, a quien inteligencia le habia hecho el seguimiento  porque se dedicaba al expendio de sustancias,  pero mi defendido no es quien buscaban y el solo colaboro con los senores policias.  A Don  Pale que absolvieron en este proceso fue conviviente de la hermana de Yoryi Sares. No aceptamos ninguna responsabilidad en ningun momento.  Por ello los senores jueces vieron su inocencia, esperamos que ustedes ratifiquen la inocencia de mi defendido".
DEFENSA MATERIAL YORYI KENEDY SARES RENDON
"Me ratifico en lo que sostiene mi defensor".-Sic

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS EN AUDIENCIA DE JUICIO
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. 
	
Este Tribunal, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente,  cumpliendo con la garantia constitucional de la motivacion constante en  el Art. 76  numeral 7 literal l), teniendo en cuenta lo que el Art. 76 numeral 1 ibidem al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente,  exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva.

Es importante establecer que motivar una decision significa poner las razones que permitan justificar la decision, en tal sentido, se evidencia en la causa subexamine, en audiencia de juicio se llegaron a acuerdos probatorios, como es del Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos, del acta de diligencia de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancia estupefaciente incautadas.

De conformidad al principio de verdad procesal se observa  de la revision de los autos que en audiencia de juicio se presentaron, las siguientes pruebas  de descargo presentada por la Fiscalia:

Prueba Testimonial:
1) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Washington Patricio Salan Tite, quien en audiencia publica al exhibirle el documento se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: "el 4 de mayo del 2013, a las 15h30, dimos cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, en el Canton El  Guabo, donde al ingresar al interior del inmueble se encontraba el ciudadano aqui presente, quien libre y voluntariamente en el bano donde se encontraba, en una repisa sobre la pared saco una funda plastica que contenia una sustancia blanquecina, tipo roca, lo que motivo la detencion del ciudadano, se realizo el acta de verificacion, pesaje a la sustancia que dio positivo para cocaina con un peso de 152 gramos, y el 2 de mayo suscribo un parte policial en donde hago conocer que en el canton El Guabo a un ciudadano quien llamaba Don Pale se dedicaba al expendio de sustancias a fiscalizacion desde el inmueble de color verde, una vez que se hizo el allanamiento el ciudadano que se encontraba en la casa, es el ciudadano que esta aqui, pero no es a quien hicimos conocer en el parte policial con el cual se dio inicio a la indagacion previa".-Sic
2) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Edwin Sanchez Freire, quien  en audiencia publica al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: "el 4 de mayo del 2013, a las 15h30, dimos cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, al realizar el registro del inmueble, el senor hoy juzgado nos entrego voluntariamente una funda plastica en cuyo interior existia droga con el peso senalado en el parte policial, de igual manera se continuo con el registro del inmueble encontrado el resto de objetos que esta en el parte, como un rayador, en la casa no existia mas personas, el manifesto que ahi se encontraba el estupefaciente  y que era de su cunado Don Pale, en el momento de la diligencia era otro individuo el que tomaba contacto con las personas de dudosa procedencia que se acercaban al inmueble, puesto que en esa casa no funciona ninguna tienda ni local, el lugar es de libre acceso y calles de ingreso". (Sic.)
3) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Marco Ivan Olmedo Morales, quien en audiencia publica al exhibirle el documento se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: "el 4 de mayo del 2013, a las 15h30, dimos cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, en el canto El  Guabo, se ingreso y dentro de uno de los cuartos estaba el senor, que se identifico con los nombres Sares Rendon Yoryi, quien libre y voluntariamente de un bano sobre una repisa saco una funda negra con una sustancia blanquecina envuelta en papel periodico posiblemente cocaina, sobre una mesa en el mismo cuarto se encontro una balanza, tambien un telefono celular y un rayador, el senor Fiscal determino la detencion y se hicieron las pruebas preliminares de campo a la sustancia, la misma que dieron positivo para cocaina, con un peso de 152 gramos".-Sic
4) El parte policial de detencion elaborado por el Cabo Primero de Policia Carlos Homero Astudillo Calle, quien en audiencia publica al exhibirle el documento se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: "el 4 de mayo del 2013, a las 15h30, dimos cumplimiento a una orden judicial de allanamiento, se procedio a ingresar al domicilio donde el ciudadano entrego voluntariamente una sustancia en una funda negra, en papel periodico, en estado solido, le saco de un bano de la parte de arriba, se procedio a la detencion y luego a la comprobacion de la sustancia dando un total de 152 gramos de cocaina, no habian mas personas".-Sic
Prueba de Descargo del acusado YORYI  KENEDY SARES RENDON Y / O YORKI KENNEDY SARES RENDON
Prueba Testimonial:
1) Testimonio de la senora Johanna Tatiana Gomez Hernandez, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: "El senor Yoryi Sares vive en El Guabo, calle Luis Aguilar entre la A y B, el domicilio de la difunta madre era las calles VP1 en la ciudadela la Octubrina, fase 2".-
2) Testimonio de la senora Ana del Rocio Leon Samaniego, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: "El domicilio del senor Yoryi Sares es en canton El Guabo, en la A y la B, el domicilio de la madre del senor es en calles VP1 en la ciudadela la Octubrina".-Sic
3) Testimonio de la senora Rosa Alexandra Isves Hernandez, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: "El domicilio del senor Yoryi Sares es en canton El Guabo, en la A y la B, el domicilio de la madre del senor es en calles VP1 en la ciudadela la Octubrina, fase 2".-Sic
4) Testimonio del acusado senor YORYI KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, quien en audiencia publica en lo principal manifesto: "El dia que me detuvieron me encontraba en el domicilio de mi difunta madre, el motivo que me encontraba en ese lugar era porque aquel dia no habia agua y como en aquella vivienda hay un pozo profundo, procedi a banarme y en la casa de mi difunta madre se encontraban dos sobrinas, pregunte por mi hermano y me dijeron que no llegaba todavia del trabajo, me regrese y a lo que procedi a salir, los senores Agente ingresaron, por lo cual me sorprendi porque vi bastantes Policias, me dijeron que tenian una orden de allanamiento, ingresamos al bano y me preguntaban por un tal Pale, les dije que yo era, me preguntaron si tenia conocimiento de una droga y les dije que cuando procedi a banarme, sobre unas repisas que se hallan en el bano hay una funda, les entregue a ellos y me dijeron que estaba detenido, lo cual me encuentro hasta el dia de hoy privado de mi libertad".-
SEPTIMO: MOTIVACION

La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria o absolutoria, de conformidad al Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. 
Es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos, la verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. 
La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano.
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. ?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
En la etapa de juicio se han cumplido con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como la que establece el Art. 79, 83 y 85 del Codigo Penal, entre otros, en la que en forma general se dice: que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado.


"La valoracion de la prueba es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipotesis). La valoracion constituye el nucleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a traves de los medios de prueba, a una afirmacion sobre hechos controvertidos. El sistema juridico, por medio del denominado "derecho a la prueba", exige la aplicacion de reglas de la epistemologia o la racionalidad generales para la valoracion de la prueba. La valoracion de la prueba no puede ser una operacion libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la logica, de la sana critica, de la experiencia". (Obando,2013:2)

Con toda la prueba actuada en juicio y detallada,  es importante analizar la procedencia de un delito flagrante y allanado que los senores policias al momento de rendir su testimonio acreditan que en el presente caso se constituyeron  mas alla de agentes  de aprehension  en testigos presenciales,  pues si recordamos el texto del parte policial  en donde en las circunstancias de la detencion  de manera textual dice entre otras cosas ".....una vez constituidos en el lugar, procedimos a realizar el ingreso al INMUEBLE, cuyas caracteristicas constan detalladas en el parte de Indagacion Previa remitido a la Fiscalia del El Oro- Guabo, en el interior en uno de los cuartos se encontraba un ciudadano el mismo que ante el senor Agente Fiscal y del personal de nuestra Oficina, se identifico como SARES RENDON YORYI KENEDY, quien en forma libre y voluntaria procedio a entregarnos una funda plastica color negro en su interior una sustancia en estado solido color blanquecina cubierta con papel periodico, posiblemente Cocaina, la misma que la saco de una repisa que se encontraba en el bano..", es importante evidenciar que los agentes de Policia sostienen que la investigacion y la orden de allanamiento era a la vivienda  en que presuntamente vivia un sujeto conocido como DON PALE, que las caracteristicas fisicas del investigado difieren de las caracteristicas fisicas del procesado. Todo el universo de pruebas debidamente presentadas evacuadas en audiencia de juicio llevan a la certeza de este Tribunal  de la existencia de la materialidad de la infraccion, tanto mas que de los acuerdos probatorios respecto del reconocimiento del lugar de los hechos  cuanto del acta de diligencias de reconocimiento, verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancias estupefacientes  incautadas, se determina con precision la existencia del lugar en el cual se encontro a la sustancia estupefaciente, asi el tipo y cantidad de la sustancia encontrada. 
Lo discutible y refutado en audiencia de juzgamiento es la responsabilidad del procesado, respecto de la cual el Tribunal Aquo en derecho hace un analisis pertinente y coherente a la verdad procesal, respecto de la genesis de la investigacion efectuada a "DON PALE"; de los testimonios de los agentes de policia que hacen la aprehension y elaboran el parte es claro en determinar que el procesado siempre sostuvo que no era DON PALE, que encontraron la droga no en la persona ni prendas del procesado, sino en una repisa del bano de la vivienda allanada, que en efecto el procesado estuvo en  dicha vivienda, pero la misma no le pertenece, ni tampoco reside en ella que le pertenece a la senora Laura Lucia Rendon Salazar, lo que se corrobora con el certificado Nro.435 suscrito por el Ab. Sergio Penarreta Registrador de la Propiedad y Mercantil del Canton El Guabo, que obra a fojas 66 de los autos, asi como con  los testimonios de las senoras Johanna Tatiana Gomez Hernandez, Ana del Rocio Leon Samaniego y Rosa Alexandra Isves Hernandez,  quienes coinciden en ratificar que el procesado no reside en la vivienda allanada; por otra parte  de la prueba documental consta un periodico llamado OPINION  de fecha sabado 4 de mayo del 2013 a fojas 85 y 86 cuyo titular  dice "tuberia podrida se rompe cada vez MACHALA  Y EL GUABO OTRA VEZ SIN AGUA", todo lo jjnbnm,referido es congruente con el testimonio del procesado YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, tanto en que la vivienda no le pertenece ni reside en ella, que estuvo en la misma para banarse ante la falta de agua; por lo que  el criterio juridico que el Tribunal Aquo expone y motiva en la sentencia por la cual ratifica la inocencia del ciudadano  YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, es el que corresponde por estar ajustado a derecho y a los hechos facticos debidamente probados en audiencia de juicio, no se pudo probar  la existencia del nexo causal entre las pruebas de fiscalia y la infraccion que lleven a determinar  responsabilidad y culpabilidad del ciudadano YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON. 
Es importante recordar que: 1.- El bien juridico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud publica, que son los llamados delito de peligro y su sancion pretende evitar una  futura lesion a dicho bien juridico protegido, bastando la puesta en peligro de este bien por la comision de un hecho delictivo, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta accion se presume el dolo de trafico; pues es un riesgo para la sociedad, riesgo que debe ser determinado en primer lugar de manera objetiva de conformidad a los hechos facticos en los que consta el tipo y cantidad de estupefaciente encontrado e incautado y en segundo lugar las circunstancias concretas  en que se dio el hecho, esto es con la vigilancia previa de los agentes aprehensores. 2.- La inocencia es un principio constitucional que se presume, que esta garantizado por el Estado, la culpabilidad debe probarse, cuya carga de la prueba la tiene la Fiscalia por corresponder a uno de los delitos de accion publica
La presuncion de inocencia es una presuncion de caracter Juris Tantum es decir que es una afirmacion o conjetura legal que puede ser destruida por prueba en contra; esta destruccion solo procede por prueba de cargo licita y regular. La prueba que destruye la inocencia se sujetara al Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal es decir una prueba que no viole las garantias constitucionales del Art. 76 de la Constitucion. Cabanellas define la carga de la prueba como:
La obligacion de probar lo alegado, que corresponde a la parte que afirma, en virtud del principio latino: actori incumbit onus probandi,(al actor le incumbe la carga de la prueba), mientras que al demandado solo le corresponde la prueba de las excepciones por el opuestas.
En un aspecto etimologico entendemos carga como un peso colocado sobre algo o alguien, y por carga de la prueba vendria a ser la obligacion de probar lo alegado, tarea que corresponde a quien afirma algo en virtud del principio latino antes citado.
El Dr. Percy Chocano Nunez, que manifiesta: "la carga de la prueba no puede ser predeterminada por la ley, sino que su distribucion se debe basar en dos principios: el principio ontologico y el principio logico.
El principio ontologico determina la carga de la prueba sobre la base de la naturaleza de las cosas de modo tal que se presumen determinados hechos sobre la base de las cualidades que generalmente tienen las personas, cosas o fenomenos y en consecuencia debe probarse lo contrario; por ejemplo, si se presume la inocencia de las personas es porque estas generalmente no cometen delitos y en consecuencia lo extraordinario sera que si los cometan, siendo lo extraordinario lo que debe probarse frente a lo ordinario, que es lo que se presume. El principio logico, por su parte, considera que es mas facil probar las afirmaciones positivas que las afirmaciones negativas, de modo tal que quien hace una afirmacion positiva tiene que probar frente al que hace una afirmacion negativa es lo que se denomina prueba inquisitorial. De haber una contradiccion entre el principio ontologico y el principio logico, debe preferirse el primero."

Por lo expuesto, considerando los argumentos juridicos de las partes procesales manifestados en la defensa del recurso de apelacion interpuesto por Fiscalia,  este Tribunal coincide con el criterio juridico del Tribunal Aquo,  observando que en efecto en audiencia de juicio se probo plenamente la materialidad de la infraccion es decir la existencia misma del alcaloide;  lo que no se probo es el nexo causal entre la infraccion y el  procesado, que lleve a determinar la responsabilidad y culpabilidad en el cometimiento del ilicito que se juzgo, por lo que se  coincide con el criterio juridico del Tribunal Aquo al dictar sentencia absolutoria  a favor del ciudadano YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, pues no se enervo el principio de presuncion de inocencia del procesado, garantia constitucional que le corresponde al Estado. 

MOTIVACION CONSULTA
En aplicacion a los principios constitucionales de concentracion, celeridad e inmediacion se da cumplimiento con la consulta obligatoria que manda el Art.122 y 123 de la ley de sustancias y sicotropicas,  siendo que en el actual sistema procesal penal de justicia, es oral de conformidad al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica se escucha la opinion del Fiscal Provincial de El Oro cuyo pronunciamiento por escrito consta a folios 7 de esta instancia debidamente argumentado, quien coincide con el criterio juridico del fiscal de sustanciacion que interpuso el recurso de apelacion a la sentencia absolutoria, sosteniendo que en efecto se ha probado la materialidad de la infraccion cuanto la existencia del nexo causal entre la infraccion y el procesado, por lo que es del criterio el Fiscal Provincial se revoque la sentencia Absolutoria dictada a favor del senor YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON.
Ante los argumentos   contenidos en la opinion fiscal y expuestos en audiencia oral, publica y contradictoria en el cual la contraparte ha ejercido en igualdad de condiciones el derecho a la contradiccion, este Tribunal de Alzada coherente y congruente con el analisis juridico precedente respecto del recurso de apelacion, se aparta de la opinion fiscal expuesta, y en absolucion de la consulta, lo hace en los terminos manifiestos, sin tener que abundar en mas explicacion. 
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA" en atencion al RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA y a la CONSULTA, por decision unanime, Resuelve:  RECHAZAR el recurso de apelacion interpuesto por Fiscalia, al no haberse logrado enervar ni destruido el principio piramidal de presuncion de inocencia criterio juridico debidamente motivado conforme antecede, en consecuencia se RATIFICA  LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR de YORYI  KENEDY SARES RENDON Y/O YORYI KENNEDY SARES RENDON, terminos con los que queda absuelta la consulta venida en grado. Por encontrarse con licencia medica la actuaria titular del despacho, se dispone actue el secretario encargado Ab. Manuel Yances mediante accion de personal Nro. 1265-CJO-2015   Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al Tribunal de Instancia para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 