Dentro de la causa numero 2015-01022, se provee lo que sigue: De oficio se le hace conocer a las partes que: Habiendose concedido dentro del auto a fojas 21, con fecha 07 de enero del 2016 a las 14h25, el termino de 3 dias para que se proceda a la citacion del demandado, no habiendose realizado dicha diligencian hasta al presente fecha conforme asi se constata de lo actuado, por lo que ante el incumplimiento de la citacion ordenada, se ordena el archivo de la causa, auto que una vez ejecutoriado, el proceso sera remitido al archivo pasivo de esta unidad. Se ordena el desglose de la documentacion original aparejada al proceso, en cuanto a las copias que se requieran se solicitaran mediante formulario establecido por la secretaria general, por medio del departamento de atencion al publico. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-