EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-02826
Lugar y Fecha: UJPN2AB-G, 20 de septiembre de 2021
Hora: 10H00
Presunta Infracción: Art 391 Inciso 1, Numeral 12del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario: ABG. DANIEL LÓPEZ MONAR


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:           SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                   SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                               SI  (x  ) NO  (    )

 

Partes Procesales:


Fiscal: 
Casilla judicial:
Impugnante: Ab. .
Defensora Particular:
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Steven Alfredo Peña Tomalá.
Defensor Particular: Ab. Liliana Irene Veintimilla Adrián – A.T.M.
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

ALEGATOS DE APERTURA
AB. SANTIAGO CABEZAS: La presente impugnación ha sido presentada en contra de la citación 3328000344, emitida el 8 de octubre del 2020, a las 13h53, lugar en la Av. del bombero a la altura de la Mobil, sentido a la Carlos Julio Arosemena por la infracción de delito 391, numeral 12, del conductor que utilice el celular mientras conduce, debo mencionar que existe una falsedad, un error en la boleta ya que no me encontraban en el sitio de referencia, me encontraba saliendo de mi residencia ubicada en los ceibos pasando el Colegio Javier, es decir existe un error en el momento de la citación, me dice el agente que eso lo hacen ellos por registro del sistema, sin embargo el lugar no es exacto, ni preciso. No me encontraba utilizando el celular estaba acomodando para que no se caiga, porque lo había colocado en el panel que estaba en el centro, antes esta situación el agente de tránsito observo que venía con el celular en la mano, no venía hablando, y por eso presenta esta impugnación, hasta aquí mi primera intervención.
AB. LILIANA VEINTIMILLA: Es el caso que el día 8 de octubre del 2020 el vehículo de placas GTB-7558, que se encontraba a la altura de la Av. del bombero, el agente que visualizó es el agente Steven Peña que está aquí presente quien procede a confeccionar la citación No. 3328000344, por la infracción de delito del Art 391.
AB. SANTIAGO CABEZAS: Que se tenga como prueba a mi favor el oficio de la ATM de fecha 15 de diciembre del 2020, mediante el cual se informa a su autoridad (Da lectura), que se tenga en consideración porque no me encontraba en ese lugar y que rinda testimonio el agente de tránsito y mi declaración, la ATM no ha presentado ninguna evidencia o prueba que indique que me encontraba haciendo uso, ninguna imagen fotográfica.
TESTIMONIO
AB. SANTIAGO CABEZAS: Respecto a lo que sucedió el 8 de octubre del 2020, a las 13h53, me encontraba conduciendo mi vehículo en el sector de los ceibos hacia la Carlos julio Arosemena, tome el celular para configurar con mi vehículo el bluetooh, y el celular se estaba desplazando hacia los pedales, hasta que un agente me vio que estaba agachándome, y procedió a parar la marcha, y me paró a la altura de la cima del Bimbambu. Preguntas de la Ab. Veintimilla ¿Con que mano utiliza o realiza sus actividades? Derecha ¿A que distancia estaba el agente? No recuerdo. ¿El agente aquí presente es el que estuvo presente? No recuerdo. ¿Usted hizo esta maniobra porque no detuvo la marcha? Porque estaba en el semáforo en rojo, y a lo que arranqué la marcha alcance a recoger el celular es que me vieron, y la detención fue en la cima del Bimbambu.
 
AGENTE DE TRÁNSITO STEVEN ALFREDO PEÑA TOMALÁ: Preguntas del Ab. Cabezas: ¿Indique en que vehículo se encontraba usted al momento de emitir la citación? De la institución. ¿En qué ubicación detuvo la marcha? En la Av. del bombero a la altura de la gasolinera mobil. ¿Usted andaba acompañado de otro agente? No. ¿Usted estaba con la marcha detenida o haciendo un operativo? No. ¿Estaba conduciendo? No. ¿Usted estaba sólo en el carro? No, estaba con el conductor. ¿En qué sitio detuvo el vehículo la marcha? A la altura de la mobil. Preguntas de la Ab. Veintimilla: ¿Podría narrar el entorno de la citación? El 8 de octubre del 2020 a las 13h52 (Da lectura al informe) ¿A cuántos metros se encontraba usted del vehículo? 5 o 4 metros alado mío. ¿Con que mano estaba haciendo uso del dispositivo móvil? Con la izquierda. Preguntas del Ab. Cabezas: Defina que es usar el celular? Coger el celular en la mano. ¿Indique si usted observó a la altura de la mobil porque no detuvo en ese lugar? Existe un procedimiento por la seguridad. ¿Porque esperó más de un km para detener la marcha? Por lo que le indiqué.
 
AB. LILIANA VEINTIMILLA: Se presentó el escrito de prueba que fue el testimonio el agente que ya se dio y la documental que es el detalle de la citación que le pongo en conocimiento de la contraparte.
 
ALEGATO FINAL
AB. SANTIAGO CABEZAS: Debo mencionar que existe evidenciado que fui detenido a la altura de la cima del Bimbambu, en el momento que fui observado no es el sitio que menciona, me encontraba saliendo de mi hogar, me dice que estaba utilizando con la mano izquierda, fui observado al salir del túnel a la altura del paso deprimido, esa citación tiene errores.
AB. LILIANA VEINTIMILLA: Rechazo en su totalidad los argumentos expuestos por el abogado, las multas pedestres son las que el agente se encuentra en la calle y la entrega personalmente. En el testimonio manifiesta que el tomo el celular para configurar el teléfono con el vehículo, pudo haber realizado este tipo de maniobra cuando sale de su casa en el vehículo. El agente manifestó que es un carril de velocidad, no entiendo dónde quiere desviar la atención, no se ha justificado que no ha cometido la infracción. Me permito leer el art. 391 (da lectura), no ha justificado con ninguna prueba que no estaba utilizando el celular, esta defensa ha podido demostrar que existe el nexo causal, el agente ha sido muy claro, por lo que me ratifico en su totalidad de la infracción y que se imponga la multa y la rebaja de los puntos.
AB. SANTIAGO CABEZAS: Que se tenga como improcedente lo manifestado ya que ellos tampoco han presentado ninguna prueba o evidencia, simplemente que el agente me observó el celular. Yo no estaba utilizando el celular.
 
Jueza. – Esta juzgadora procede a emitir su resolución de manera oral de acuerdo con las siguientes consideraciones. PRIMERO.- En esta audiencia se ha respetado el principio de contradicción y el principio de igualdad. SEGUNDO.- En este procedimiento se ha aplicado lo manifestado en el Art. 644 del COIP, a la parte impugnante le corresponde desvirtuar los hechos por lo cual fue sancionada. TERCERO.- Este proceso penal debe regularse por las reglas previstas en materia penal, ya no hay sana crítica, aquí hay legalidad, autenticidad, grados de situación científica, y sometimiento a cadena de custodia, el procedimiento expedito en las contravenciones de tránsito están reguladas por el sistema procesal penal, se han practicado pruebas documentales pruebas testimoniales son esas pruebas las que han de demostrar la eficacia probatoria, las pruebas que han practicado no es necesario que ustedes anuncien las pruebas con 3 días de anticipación, el anuncio de pruebas con 3 días de anticipación es únicamente para las contravenciones penales sustanciadas con el procedimiento expedito, cuando nosotros revisamos el procedimiento expedito que regula las contravenciones de tránsito, en ninguna parte se establece que tiene que hacerse un anuncio de pruebas previo, por eso en audiencia indique que se iban a predicar todos los medios de prueba que en esta audiencia sean anunciados, consecuentemente proceder a analizar los testimonios para poder corroborar el hecho que justifica la prueba testimonial, el testimonio del impugnante corrobora que es la persona que ha recibido la situación y por ende la sanción por la contravención de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 12 del código orgánico integral penal, el testimonio del agente de la atm demuestra que es la persona que realiza el procedimiento y emite la boleta de citación, lo único que deberá acreditarse en esta audiencia es la existencia o inexistencia del hecho que cada uno declara en su intervención o en su declaración, el señor impugnante manifiesta que él no hacía uso del teléfono celular, reconoció que estaba respetando las señales de tránsito en el semáforo en rojo y aprovechó en ese momento para configurar su teléfono celular, mientras el agente de tránsito alega que él observó que mientras conducía la marcha de su automotor estaba utilizando el teléfono celular, hay un aspecto que se debe destacar sobre cómo se configura la contravención tipificada en el artículo 391 numeral 12 del COIP, como conductor nosotros al momento de encender el automotor y estar en la vía y respetar las señales de tránsito verticales y horizontales, tenemos varias responsabilidades y obligaciones y una de ellas también conlleva prohibiciones, nosotros como conductores no podemos utilizar el teléfono celular, usar no solamente se remite al hecho de llamar por teléfono, usar es el hecho de coger el teléfono para verlo revisarlo configurarlo o moverlo, nosotros no podemos tocar el teléfono celular mientras conducimos, usar no es permitido en nuestra materia de tránsito, porque no puede ser utilizado mientras conducimos, este artículo solamente establece una excepción se puede usar el teléfono celular siempre que se realice utilizando el manos libres, podemos hablar mientras conducimos siempre que utilicemos el manos libres, a veces la gente malinterpreta que usar el teléfono celular es llamar por celular es simplemente coger el teléfono celular, ya está cometiendo una contravención de tránsito, los testimonios han corroborado que usted cogió el teléfono celular para configurar el Bluetooth mientras estaba esperando alguna luz roja o estaba en la vía mientras estaba usando el teléfono celular, y aquí el agente de tránsito ha indicado que mientras usted conducía lo veía usando el teléfono celular, otro aspecto que tenemos el detalle de la situación es concordante que la situación se emite por haber utilizado el teléfono celular, aquí está el lugar donde supuestamente se cometió la contravención pero la referencia es la avenida del bombero y es el lugar donde los 2 coinciden y es en esta zona donde se procede a detener la marcha del automotor para realizar la boleta de situación. Por tal motivo si el conductor está utilizando el teléfono celular, y esta situación fue observada por el agente de tránsito quien procede emitir la boleta de citación, honestamente no veo que los medios de prueba que presente el impugnante desvirtúen el hecho que está abusando del teléfono celular mientras estaba manejando, finalmente se considera que los 2 testimonios y el documento que ha presentado la ATM, corrobora que se ha realizado un procedimiento de manera correcta se realizó una situación y fue entregada legalmente al ciudadano, y se ha corroborado que cometió la infracción de tránsito. por lo tanto los medios de prueba no han desvirtuado la existencia jurídica de la infracción de tránsito y también se ha corroborado en esta audiencia que el ciudadano impugnante es el conductor que posteriormente fue sancionado lo que acredita el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA, esta Juzgadora resuelve NEGAR la impugnación presentada por el ciudadano SANTIAGO ALONSO CABEZAS KLAERE, y se ratifica la multa impuesta en la citación. – Concluye a las 10h59.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte 2 – Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR
SECRETARIO UJP2AB
 
 
 