VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día con los escritos que  anteceden, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-00134, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 13 de enero del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del aprehendido ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0920768140, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de ENDARA PAREDES OSCAR JUAN que estableció la incapacidad física para el trabajo de hasta 90 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor MÉRELO ANCHUNDIA JORGE, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalado para llevar a efecto la audiencia de juicio de Procedimiento Directo y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, en la primera intervención la Fiscalía manifestó que el procesado ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado y a solicitud de las partes  procesales  se suspendió la diligencia con la finalidad de concretar un  acuerdo  conciliatorio   por  lo cual se señaló  la fecha de reinstalación  el día  29 de  enero  del 2016  a las 14h30.  Estando en el día y hora señalado para  la reinstalación de la audiencia  a través de secretaria se  constató la presencia  de los  sujetos procesales  necesarios  para  su desarrollo  y se concedió  el uso de la voz  a  cada  uno de los  participantes  y luego que  fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales  en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente:    PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA CON LA  APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- INTERVENCION DE LA  FISCALIA: La  Fiscalía en uso de  sus  atribuciones  y bajo los principios de concentración, oralidad   e inmediación solicito la  aplicación del procedimiento abreviado  por  cuanto el procesado lo ha solicitado, en virtud de ello se procedió a  conceder el uso de la  voz a todas las partes procesales a fin de analizar la procedencia de la solicitud. La  Fiscalía  en su intervención señalo básicamente lo siguiente:   “…La infracción sancionada es la siguiente; esto es una pérdida de pista, choque lateral, existieron daños materiales, 3 vehículos retenidos, 1a persona con lesiones y una persona aprehendida, esto ocurrió en la Av. 25 de Julio y calle de ingreso a la ciudadela las tejas, sucedió el día 12 de enero del  presente año, en circunstancias que el vehículo del Sr. ROJAS  HERRERA  RAUL  ALBERTO, circulaba por la Av. 25 de Julio, por causas indeterminadas se cruzó el parterre de un lado a otro, previamente choco un taxi de placas GSA-8189, para posterior estrellarse con el vehículo de placas GQF-0222, hay una persona que presenta lesiones que es el Sr. Oscar Endara quien se encontraba dentro del vehículo del procesado se le hizo el respectivo reconocimiento médico que determinó un tiempo de recuperación de hasta de 90 días, se formuló cargos de conformidad con el Art. 379 y 152 numeral 3, este delito se somete a procedimiento abreviado en casos de delitos que sean sancionado hasta 10 años, la pena dentro del presente caso es de 1 a 3 años, por lo que se puede desarrollar bajo la modalidad de procedimiento abreviado, el procesado ha expresado que consiente en forma expresa tanto en el consentimiento de admitir el hecho que se acusa, solicito que sea escuchado el procesado. Asimismo el Ab. Defensor deberá acreditar que al procesado no se le ha vulnerado ninguno de sus Derechos Constitucionales, la pena ya se ha acordado…”. Por lo cual se procedió a escuchar al procesado ROJAS  HERRERA  RAUL  ALBERTO, quien consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye. Así también se le concedió el uso de la voz a su abogado defensor  quien acreditó que su representado  ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Luego de lo cual se le concedió nuevamente el uso de la palabra  a la Fiscalía quien señalo:  “…La  Fiscalía  cuenta  con los  siguientes  elementos probatorios: El Parte  de accidente  de tránsito No. 00- 00002051 suscrito  por Julio Jácome Loor;  El reconocimiento  médico  legal   suscrito por  la  Doctor Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien determino  que  el ciudadano Endara Paredes Oscar Juan, tenía  un tiempo de recuperación de hasta 90 días salvo complicaciones; Los avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GSA-8189; GQF-0222; y GQP-0305, y el resultado de las investigaciones, adicionalmente se manifiesta de que también me han hecho conocer de que el Sr. Rojas Alberto Herrera, que es el procesado se compromete a pagar la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos De América, al Sr. Alvarado que era el conductor del vehículo de placas GQF-0222, el cual tiene daños materiales con un valor de $4.000 dólares, pero como han llegado a un acuerdo y que con $3.000 dólares se siente satisfecho, los mismos que serán pagados en $500 dólares mensuales, con lo que quedaría la reparación integral, también hay un vehículo de placas  GSA-8189, dicho vehículo también presenta un avaluó por la cantidad de mil dólares en daños, y se debe considerar  en sentencia el pago del avaluó conforme consta el documento presentado. Con estos  elementos la Fiscalía considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal por lo que la fiscalía es del criterio de acusar al señor ROJAS  HERRERA  RAUL  ALBERTO de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 No. 3 del COIP en calidad de autor; la fiscalía solicita se le imponga la pena de SEIS  MESES, para lo cual le presento los elementos probatorios que lo demuestran….”; - INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ALVARADO RAMIREZ DENNYS SMITH: “…Señora Juez me  allano a lo manifestado por la Fiscalía y al  acuerdo que ha llegado mi cliente con el señor Rojas en el pago mensual por los seis meses…”; INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado defensor  del procesado expuso básicamente lo siguiente: “…Su señoría con  la fiscalía se ha llegado a un acuerdo a someterse al procedimiento abreviado, la fiscalía ha solicitado 6 meses para este caso y el procesado con la defensa lo acepta, no tenemos nada que objetar, la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía no se ha violado el Art. 76 de la Constitución  de la República…”.  CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 13 de enero del 2016 contra ROJAS  HERRERA  RAUL  ALBERTO, ante el Fiscal de Turno, Ab. Joffre Velasco Solís, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el artículo 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, la cual será sancionada con pena privativa de uno a tres años, reducidas en un cuarto de la pena mínima y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  636 del COIP. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBAS SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Sin perjuicio  que esta audiencia se haya desarrollado bajo el procedimiento abreviado para esta  juzgadora es importante  analizar  los medios de pruebas documentales judicializadas dentro de la audiencia  con lo cual se puede verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a noventa días, y del análisis tanto individual como en todo  su conjunto de los elementos probatorios se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado a que están  obligados todos los  conductores tal como establece  el Reglamento de la LOTTSV en el Art. 270 que de manera textual  señala: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”  En concordancia con el Art. 27 del COIP en el que señala   “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.   En este caso, de lo evacuado por la fiscalía en la presentación  de los elementos  probatorios  tales como el Informe Técnico Pericial De Los Avalúos De Daños Materiales de ambos vehículos, del Informe Técnico Pericial De La Reconstrucción Del Accidente De Tránsito, del Informe Técnico Investigativo Y Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, y de los Reconocimientos Médicos Realizados al ciudadano Endara Paredes Oscar Juan, la fiscalía ha demostrado cual es la base por la cual ha sustentado su acusación esto es que el vehículo Nissan Sentra, de placas GQP-0305, conducido por el Sr. Rojas Herrera Raúl Alberto, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, carril derecho del canal de circulación de velocidad y al llegar a la altura de la calle de ingreso a las ciudadelas las tejas, roza con su parte anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio posterior y luego a la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo taxi de placas GSA8189, de servicio público modalidad taxi ejecutivo urbano, conducido por el Sr. John Henry Quinto Bazán, que circulaba por la misma avenida, sentido y carril central del canal de circulación de velocidad. Posterior a este impacto sigue la trayectoria hacia la izquierda y luego de pasar sobre el parterre central ingresa al otro sentido de la vía donde se impacta con su parte lateral derecha a la parte frontal del vehículo Zotye Nomada de placas GQF-0222, conducido por el Sr. Alvarado Ramírez Denny Smith, el mismo que se encontraba circulando por la Av. 25 de Julio, sentido sur-norte. Carril  izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Endara Paredes Oscar Juan con cedula No. 0913281440, el cual fue trasladado por la ambulancia 18 de MSP hacia el hospital Teodoro Maldonado Carbo (IESS) lugar donde por disposición del Sr. Fiscal de turno se acercó la médico legista perito de la ATM la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello donde procedió a realizar la respectiva valoración médica dando como resultado hasta 90 días de recuperación salvo complicaciones; mediante todos los elementos probatorios  recabados durante la instrucción  con los cuales se prueba la responsabilidad  del procesado. Más  aún que el procesado no ha controvertido los hechos imputados por la Fiscalía por cuanto se acogió al procedimiento abreviado y expresó a viva  voz  la aceptación del hecho fáctico imputado con lo cual se establece  que lo manifestado por la Fiscalía es cierto.   OCTAVO: DECISION JUDICIAL: Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado  ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO y toda vez que el  mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos.  Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia  se ha podido determinar que el procesado conducía el vehículo era el procesado Sr. Rojas Herrera Raúl Alberto, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido Norte-Sur, carril derecho del canal de circulación de velocidad y al llegar a la altura de la calle de ingreso a las ciudadelas las tejas, roza con su parte anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha tercio posterior y luego a la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo taxi de placas GSA8189, de servicio público modalidad taxi ejecutivo urbano, conducido por el Sr. John Henry Quinto Bazán, que circulaba por la misma avenida, sentido y carril central del canal de circulación de velocidad. Posterior a este impacto sigue la trayectoria hacia la izquierda y luego de pasar sobre el parterre central ingresa al otro sentido de la vía donde se impacta con su parte lateral derecha a la parte frontal del vehículo, Zotye Nomada de placas GQF-0222, conducido por el Sr. Alvarado Ramírez Denny Smith, el mismo que se encontraba circulando por la Av. 25 de Julio, sentido sur-norte. Carril  izquierdo. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Endara Paredes Oscar Juan producto de esto el ciudadano en mención resultado hasta 90 días de recuperación salvo complicaciones, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO, en las lesiones ocasionadas en la persona de  ENDARA PAREDES OSCAR JUAN, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO, con cédula de ciudadanía No. 0920768140, ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, por cuanto se ha aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece LA  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  6 MESES, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir   una multa de cuatro (3) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal. En cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL  a la víctima que resultó con lesiones dentro de esta causa señor ENDARA PAREDES OSCAR JUAN pese que hasta el momento no ha comparecido a esta  audiencia,   sin perjuicio de aquello considerando el tiempo de incapacidad para laborar y según se verifica  a través  del reconocimiento médico legal esto es  lesiones de hasta 90 días y al no  contar con valores determinados en los que hubiere incurrido la victima dentro de este proceso y en  atención  a lo que   establece  al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se señala la cantidad de tres salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral;  Con respecto a los  daños materiales ocasionados en el vehículo de placas GSA-8189  sin perjuicio que el propietario no ha  comparecido dentro de esta  audiencia, como tercero perjudicado se dispone pagar el valor  que  consta dentro del Avalúo de daños materiales   en el que se  establece el valor de $1.000 dólares; En relación  a los daños materiales  ocasionados  en el vehículo de placas GQF-0222 tómese en  consideración  lo acordado entre las partes procesales que han comparecido dentro de la audiencia y  quienes han manifestado que han llegado a un acuerdo extrajudicial  en los siguientes términos:  el señor Alvarado Ramírez Danny Smit quien es el propietario del vehículo GQF-0222 que resulto con daños materiales ha llegado a un acuerdo con  el procesado 
en aceptar el valor de $3.000 dólares en dividendos de $500 dólares mensuales a fin de cada mes deberá depositar los valores en la cuenta que el Sr. Alvarado Ramírez Danny Smit presentara  a este juzgado  a fin de que sean depositados dichos valores en el lapso de 6 meses;  NOVENO:  SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente se convocó a  la audiencia  para  el día 18 de febrero del 2016  a las 15H00 y una vez constatadas  los sujetos procesales se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado  concediéndole  el uso de la voz a la DEFENSA DEL SENTENCIADO ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO, quien manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía  señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar  en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 6 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado ROJAS HERRERA RAÚL ALBERTO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 6 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE SU DESEMPEÑO LABORAL  DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU   REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. PARA APLICACIÓN DE ESTA CONDICION SE TOMARA EN CONSIDERACIÓN  LO MANIFESTADO POR  LAS PARTES PROCESALES QUE HAN COMPARECIDO HASTA ESTE MOMENTO DENTRO DE LA AUDIENCIA Y  QUIENES HAN LLEGADO A UN ACUERDO EXTRAJUDICIAL  EN LOS SIGUIENTES TÉRMINOS:  EL SEÑOR ALVARADO RAMÍREZ DANNY SMIT QUIEN RESULTO CON DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO GQF-0222 HA LLEGADO A UN ACUERDO CON LA PERSONA SENTENCIADA EN ACEPTAR EL VALOR DE $3.000 DÓLARES EN DIVIDENDOS DE $500 DÓLARES MENSUALES A FIN DE CADA MES, VALORES QUE DEBERÁN DEPOSITADOS  EN LA CUENTA  DE AHORROS  DEL BANCO  BOLIVARIANO  NO. 0021336433 PERTENECIENTE AL SR. ALVARADO RAMÍREZ DANNY SMIT DURANTE LOS SEIS MESES DE LA PENA IMPUESTA. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE EL PRIMER DIA HABIL DE CADA MES DURANTE LOS SEIS MESES DE LA PENA IMPUESTA ANTE LA FISCAL QUE SUSTANCIO SU CAUSA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se le previene que en caso de incumplimiento el juez de garantías penitenciarias donde recaiga la competencia deberá de verificar el cumplimiento  de las condiciones impuestas por lo cual podría revocar la suspensión condicional de la pena otorgada.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quienes justifiquen la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.-Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 