VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano Abel Salvador Zuñiga Moran, respecto a la sentencia dictada por el Ab. Mario Marcelo Mejía Berones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas. Se realizó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, el día lunes 18 de Julio del 2016, a las 15h30, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Dr. Gabriel Manzur Albuja (ponente), Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en reemplazo del despacho vacante del Ab. Johann Marfetan, mediante Acción de Personal No.- 5863-DP09-2016-MA, procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Solicitudes Planteadas por la Defensa de Abel Zuñiga Moran: Se acogió al procedimiento abreviado. EL recurso sostiene que es consumidor. Que consta el examen toxicológico y psicosomático que tiene adicción grave a las sustancias que fueron encontradas en su poder. EL peso neto es 0.06 Gramos de Marihuana y 8 Gramos de Cocaína. Hace referencia al Art. 364 CRE, las adicciones con un problema se salud pública. REPLICA: En el procedimiento abreviado no se acepta la culpabilidad de nada, es un beneficio que existe. Solicitudes Planteadas por la fiscalía: Dentro de un procedimiento abreviado, en el que se aceptado una pena, es imposible que venga a alegar que es inocente. Fue preguntado por el Juez si sabía lo que implicaba el procedimiento abreviado, el Juez lo declara culpable, sancionándolo con una pena acumulada y consensuada de 32 meses, que quien acepta el procedimiento abreviado renuncia al procedimiento ordinario. Se pretende desnaturalizar el procedimiento abreviado. Atenta contra los fines de la pena. Debe considerarse la gravedad de la conducta. Solicita que se rechace el recurso interpuesto y se confirme la sentencia venida en grado.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 5.1).- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO: 5.1.1).- Mediante Parte Policial de Aprehensión No.321 de fecha 30 de noviembre del 2015, suscrito por los señores Cbop. Orellana Jiménez Julio, Cbos. Avila Villacrés Luis, Gavilanes Díaz Jahaira; y, Policía Bajaña Jurado Iván, constante de fojas 2 a 3 del expediente formado en esta Judicatura, se conoció que: “…Por medio del presente parte policial me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias nos supo manifestar que en el Cantón Milagro, Cdla San Francisco calle Guatemala y Honduras, existiría un ciudadano de contextura delgada, tés trigueña de aproximadamente unos 54 años de edad, el mismo que es guardia del sector y se moviliza en una motocicleta color rojo, el cual se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (Droga), con estos antecedentes me traslade conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado, una vez en el sitio se realizó la Tareas de Gestión Investigativas (TGI) logrando identificar a un ciudadano de similares características a las descritas en la denuncia, el cual estaba estacionado en las calles Guatemala y Honduras (esquina), en donde un pequeño lote de terreno baldío, en ese dicho lugar se agachaba y escarbaba la tierra motivo por lo cual realizamos el acercamiento hasta mencionado ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres ZUÑIGA NORAN ABEL SALVADOR, identificándonos como agentes de la Policía Antinarcóticos, opto una actitud nerviosa, teniendo en su mano derecha 02 sobres de papel cuaderno los mismos que contenían una sustancia de color blanquecina presumiblemente Droga y al realizar la explotación del terreno se encontró enterrado en un filo de la pared 01 funda plástica de color negro conteniendo 68 sobres de papel cuaderno de línea que en su interior contenían una sustancia de apariencia polvo blanquecina presumiblemente cocaína continuando con la explotación se encontró enterrado en la arena otra funda plástica de color negro conteniendo 06  funditas plásticas transparente teniendo en su interior una sustancia de apariencia vegetal color verdosa presumiblemente marihuana, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos  a la aprehensión del ciudadano en mención y retención de la motocicleta, marca QMC de color rojo de placas HY176Z CON chasis No. LZL12P905FHC40954 motor No. HJ162FMJ150340954 con sus respectivas llaves de encendido en regular estado, además el ciudadano aprehendido se les dio a conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que inmediatamente nos comunicamos vía telefónica  con el Ab. CESAR TRUJILLO, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer de lo actuado, indicándonos que se dé cumplimiento con el Art. 444, numeral 09, del Código Orgánico Integral Penal en el que  textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, Acto seguido nos trasladamos con la persona aprehendida hasta el Hospital del Cantón Milagro para que sea valorado por el Sr. galeno de turno, de igual manera a la PJ-Milagro donde se verificó los antecedentes, quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Sala de espera del Distrito Milagro sin presentar ningún tipo de maltrato físico ni hematoma tal  como consta en el certificado médico. Debo indicar que se realizó la respectiva prueba preliminar de campo en la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas de la sustancia estupefaciente encontrada dando como resultado: 21 Gramos de COCAINA en peso bruto, y 13.9 gramos de marihuana peso bruto…”[sic]; con este antecedente, el señor Agente Fiscal Ab. César Trujillo García en la Audiencia de Calificación de Flagrancia realizada el día 01 de diciembre del 2015, a partir de las 18:08 formuló cargos en contra del señor ZUÑIGA MORAN ABEL SALVADOR, para que responda en calidad de presunto autor del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- 5.2).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE HÉCTOR LUIS GUERRERO ACOSTA: DEL SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Siendo el día y hora señalados para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo dentro de la presente causa, comparecieron el procesado ZUÑIGA MORAN ABEL SALVADOR, acompañado de su Defensor Particular Abg. Segundo Gómez Rodríguez; y, el señor Fiscal del Guayas Patricio Toledo Llerena. Antes de la instalación de la audiencia el señor Fiscal solicitó de manera oral la aplicación del Procedimiento Abreviado para el señor ZUÑIGA MORAN ABEL SALVADOR, señalando que habían acordado previamente con el procesado los términos de dicho mecanismo especial, lo cual fue corroborado por el abogado de la defensa y por el propio procesado.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, bajo las reglas establecidas en el Art. 635, 636 y 638 del COIP, para el procedimiento abreviado; esto es, que la infracción por la cual se tramita este proceso, es la tipificada en el Art. 220, numeral 1, literales a) y b), del COIP. 1).- El Art. 220 numeral 1, literal a) y b) del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años.”.  El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.-  Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios de los agentes aprehensores reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) y d) del COIP antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesión de dichas sustancias. Consta del proceso el Parte Policial de Aprehensión, suscrito por los señores Cbop. Orellana Jiménez Julio, Cbos. Avila Villacrés Luis, Gavilanes Díaz Jahaira; y, Policía Bajaña Jurado Iván, en el que indican que : mediante las Tareas de Gestión Investigativas (TGI) se logro identificar a un ciudadano de similares características a las descritas en la denuncia, el cual estaba estacionado en las calles Guatemala y Honduras (esquina), que responde a los nombres ZUÑIGA NORAN ABEL SALVADOR, quien tenía en su mano derecha 02 sobres de papel cuaderno los mismos que contenían una sustancia de color blanquecina presumiblemente Droga y al realizar la explotación del terreno se encontró enterrado en un filo de la pared 01 funda plástica de color negro conteniendo 68 sobres de papel cuaderno de línea que en su interior contenían una sustancia de apariencia polvo blanquecina presumiblemente cocaína continuando con la explotación se encontró enterrado en la arena otra funda plástica de color negro conteniendo 06  funditas plásticas transparente teniendo en su interior una sustancia de apariencia vegetal color verdosa presumiblemente marihuana, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos  a la aprehensión del ciudadano; Consta la respectiva prueba preliminar de campo en la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas de la sustancia estupefaciente encontrada dando como resultado: 21 Gramos de COCAINA en peso bruto, y 13.9 gramos de marihuana peso bruto; consta del proceso el Informe Pericial Químico elaborado por los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, en la que se establece que la droga aprehendida en LA MUESTRA N° 1 ANALIZADA CONTIENE BASE DE COCAINA”, y “LA MUESTRA N° 2 ANALIZADA, CONTIENE MARIHUANA (CANNABIS SATIVA)”.- El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado.- El COIP en el  Art. 42 dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor Zuñiga Moran Abel Salvador, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable, el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- 2).- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del señor Zuñiga Moran Abel Salvador, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) y d) del COIP,  que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue. Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Zuñiga Moran Abel Salvador, culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal a) y b) del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO.- Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro de Guayas, esto es la pena privativa de libertad acumulada y consensuada entre las partes de DOS AÑOS O MESES (32 meses). Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-