Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 16h29, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sres. Echeverría Bravo Diego Andrés; y, Miguel Ángel Chancay Reyes, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 16 de julio del 2019 a las 15h00, obrante dentro del cuaderno procesal; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0950830844, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sres. Echeverría Bravo Diego Andrés; y, Miguel Ángel Chancay Reyes, se hace conocer: “…que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicios de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los art. 59,60 y 61 del COESCOP, que de encontrándonos de servicio como Urdesa 2 Alfa y Urdesa 6 Alfa en las motocicletas D-552 Y M-263 del Distrito Modelo Zona 8, con Orden de Servicio Nº-2019-174-P3-DM-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad a la altura de las calles de circunvalación norte entre la Bálsamos y sexta, siendo aproximadamente las 19H30 nos acercamos a verificar la novedad, donde una de ellas nos pide auxilio manifestando que había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Iphone 6 de color negro y siendo amenazada de muerte con un arma de fuego y que si no le daba la cartera le iba a matar, en ese momento de estar tomando contacto con dicha señorita de nombres  Panchano Lara Helen Dominica con CC.0850225251 de 22 años de edad, dice “ahí va el que me robo cójanlo”, el mismo se encontraba transitando por el lugar y al escuchar los gritos de cójanlo y notar la presencia policial sale a precipitada carrera, por lo que se emprende la persecución a dicho ciudadano y solicitando la colaboración a las unidades del sector, así mismo en el momento de la persecución el ciudadano arroja un objeto desconocido a la vereda, posterior se logra interceptarlo a la altura del puente de la Av. Luis Plaza Dañin diagonal al edificio Macro, una vez que se vio acorralado por el personal policial se lanza al estero salado por lo que precedimos a bajarnos al estero salado y emprender la búsqueda del mismo, luego de aproximadamente de 45 minutos de búsqueda logra ser ubicado en un tubo subterráneo de aguas servidas el mismo que mediante forcejeos fue sacado del lugar, donde fue plenamente reconocido por la señorita perjudicada, el mismo que responde a nombres de ESTRELLA FALCONES KEVIN JOSUE Con CC. 0950830844 de 20 años de edad, por lo que procedimos hacerle un registro minucioso encontrándole en el bolsillo de lado derecho de su pantalón jean un teléfono celular marca Iphone color negro, modelo A1549, Imei 355789073240573, con un chip claro de serie 895930100072619794, con su respectivo protector de color rosado y pantalla trizada, donde la señorita perjudicada reconoció plenamente que era su teléfono celular, siendo así que el señor Policía Nacional Echeverria Bravo Diego Andrés, se percata que no portaba su alimentadora  entregada en dotación de la misma que contenía en su interior 17 municiones sin percutir, por lo que procedemos nuevamente a bajarnos al este3ro saldo en búsqueda de la alimentadora, luego de aproximadamente 20 minutos de búsqueda empezó a subir la marea por lo que tuvimos que retirarnos del lugar sin obtener resultados positivos de la de la búsqueda de la alimentadora del señor Policía Nacional Echeverría Bravo Diego Andrés, así mismo al lugar llego la señorita Jc. Urdesa a verificar las novedades suscitadas, posterior nos trasladamos hasta la circunvalación norte en búsqueda del objeto que había arrojado mediante se realizaba la persecución donde logramos encontrar en la vereda un objeto plástico de color negro con similares características a la de un arma de fuego, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante las partes y las evidencias fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Edgar Escobar Zambrano, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que procederá a la aprehensión del ciudadano ESTRELLA FALCONES KEVIN JOSUE Con CC. 0950890844 de 20 años de edad y se realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente al fin de que resuelva a su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia y la perjudicada efectuó la respectiva denuncia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en escrito respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios de hacer cumplir la ley. De esta novedad  se dio a conocer al ECU 911”. QUINTO: El Fiscal Ab. John Fernando Camposano Fiallos, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…La Fiscalía va a probar que Kevin Josué Estrella Falcones, le sustrajo sus pertenencias a la señorita Helen Domenica Panchano Lara, en circunstancias que caminaba con un amigo por la Cdla. Lomas de Urdesa, y pasaron 2 personas y una de ellas le dice por qué te asustas, y luego le arrebatan su cartera, en la que tenía un IPhone 6, y luego pasa la policía y logran capturarlo cerca del Estero cerca de San Marino. La Fiscalía va a aprobar la conducta del procesado Kevin Josué Estrella Falcones, en base a las pruebas testimoniales y documentales…”.- SEXTO: La defensa del procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Debo manifestar que efectivamente ocurrieron los hechos como el parte lo indica pero, también cabe mencionar que hemos tratado de llegar a un acuerdo reparatorio con la víctima, por eso solicito que nos den la apertura para llegar a un acuerdo reparatorio, y eso se dio por un accidente que tuvieron sus padres y quedaron a la deriva, y como lo dice la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, solicito que nos den la apertura para que él tenga una medida sustitutiva para que él pueda salir a trabajar. El chico cometió un error, pero queremos reconocer en algo a la víctima…”.-Sic.- SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba solicitó que se recepten los siguientes testimonios: TESTIGO 1) DIEGO ANDRÉS ECHEVERRÍA BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0950169714, de 25 años de edad, de estado Civil Soltero, Cristiano, Policía Nacional, Distrito Modelo, Circuito Urdesa. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique si la firma que se le pone al vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias de la detención de Kevin Josué Estrella Falcones? R.- Estábamos en circulación normal a las 20h30, junto con mi compañero a la altura de Circunvalación Norte y Bálsamos, estaban discutiendo dos señoritas con una persona afro descendiente, y la afectada nos pide auxilio que fue víctima de un robo de celular, y dice me robaron y allá va. Al percatarse de la presencia policial el señor emprende la huida, por lo que fuimos al puente diagonal al edificio macro, y se lanzó al estero salado, y debajo del estero a esa hora todo estaba oscuro, por lo que pedimos colaboración a nuestro JC, y luego de unos 45 minutos lo encontramos en un tubo de agua servidas. Al realizarle un registro minucioso se le encontró en su pañalón jean un teléfono celular, y al llevarlo ante la afectada señaló que el teléfono celular era suyo, y asimismo debo indicar que en la persecución, nos percatamos que el caballero arrojó un objeto, y vimos que era un arma de juguete con similares características de un arma de fuego. P.- ¿Dónde capturó a Kevin Josué Estrella Falcones? R.- Debajo del puente del salado, en la Calle Plaza Dañín, por el Edificio Macro. P.- ¿Dijo algo el señor? R.- Dijo: “yo no fui, no, no, robé”, pero al registro se le encontró el teléfono. P.- ¿La persona a quien detuvo está en esta sala? R.- Sí, es el señor de mi derecha. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted encontró el objeto, en poder de mi defendido? R.- En el momento de la persecución nos percatamos que él arrojó algo, y nosotros hicimos la aprehensión, y luego regresamos a verificar lo que lanzó. P.- ¿Qué era? R.- Una arma pastica, con similares características de un arma de fuego. P.- ¿Tomó contacto con la perjudicad? R.- Sí, dijo que le había amenazado. P.- ¿Ella le refirió de un arma? R.- Sí, que le habían robado, y que estaba con un arma, por lo cual se tomó las medidas para el procedimiento. TESTIGO 2) MIGUEL ÁNGEL CHANCAY REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1310708787, de 31 años de edad, de estado civil soltero, Católico, Policía Nacional, García Moreno y Gómez Rendón. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique si la firma que consta en el parte es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que usted adoptó el día 23 de junio del 2019 a las 20h30? R.- Una colaboración a una ciudadana que fue víctima de robo de un celular. P.- ¿Qué hizo usted? R.- A eso de las 20h30 vimos a dos señorita que discutían con una persona, y una dijo que le habían robado su teléfono, por lo que dijo allá va, cójanlo, y avanzamos para tratar de ubicar, y en el puente de plaza Dañin se vio acorralado, y se lanzó debajo del puente y a eso de las 23h00 lo encontramos debajo del puente, y al registro se le encontró el teléfono celular. Luego la señorita nos manifestó que él le había amedrentado diciéndole: “dame la cartera o si no te mato”. En la persecución él lanzó un objeto, con similares características de un arma de fuego. P.- ¿El ciudadano le manifestó algo? R.- Dijo yo no fui. P.- ¿La persona que detuvo se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el señor Kevin Josué Estrella Falcones y está a mi lado derecho. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted tomó contacto con la denunciante? R.- Sí. P.- ¿Qué le manifestó? R.- Que había sido víctima de robo por un ciudadano con un arma de fuego, diciéndole “dame la cartera o si no te mato”. P.- ¿Cuándo lo detuvieron al detenido, le encontraron en su poder el arma de fuego? R.- No, ya que en el momento de la persecución el señor arrojó un objeto, luego verificamos vimos  que era un objeto similar a un arma de fuego. P.- ¿A qué distancia estaba aquello? R.- Como a unos 3 o 4 metros. TESTIGO 3) FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104110166, de 33 años de edad, Católico, PJ, Perito Criminalista. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique si la firma que consta en el documento es la suya? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar lo que usted realizó? Señor Juez, mediante oficio de la Fiscalía, se solicitó se realice el reconocimiento del lugar de los hechos. Me trasladé al 28 de junio del 2019, a la Cdla. Lomas de Urdesa, en Av. Bálsamos, y Avenida 23 Rodríguez Chavez, se describe como escena abierta, se aprecian calles laterales, con alumbrado. Según entrevista con la denunciante, a la altura de ese lugar se suscitaron los hechos. Hay una edificación de 3 plantas, y fue a la altura de este edificio donde se realizan los hechos. También se realiza el reconocimiento de los hechos en circunvalación norte diagonal al edificio Macro, y se observa una vista panorámica, donde está un puente de estructura de hormigón armado, y se aprecia a 40 metros un poste que sostiene una cámara de video vigilancia, y a la entrevista con el agente aprehensor, es en este lugar donde se realizó la aprehensión. Más adelante hay una alcantarilla donde se encontró al procesado. El lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Con quién se movilizó cuando realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Tomé contacto con la víctima telefónicamente, y me colaboró el policía Echeverría Diego. La defensa no contra examina al testigo. TESTIGO 4) HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0850225251, de 22 años de edad, de estado Civil Soltera, Católico, Estudiante, Esmeraldas. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique si la firma que consta en la denuncia es la suya? R.- Sí. P.- ¿Pude indicar qué sucedió el día 23 de junio del 2019? R.- Yo salía acompañada de la misa, con Hillary Jaramillo y pasamos por la Av. 24 norte entre bálsamos, nosotras la primera vez interceptamos a Kevin Josué Estrella Falcones, y refirió contra mí, que nos iban robar. Luego de eso pasamos normalmente y luego de 15 minutos el ciudadano mencionado me agarró por la espalda, y luego giré, y me amenazó que si no daba mi cartera me disparaba, y luego se la di y comenzó a correr. P.- ¿Qué pasó después? R.- Me dijo que no lo persiga por qué me iba a disparar, y yo y mi compañera lo perseguimos, y gritamos que era ladrón, y una persona lo interceptó y le quitó mi cartera, pero él ya había sacado mi teléfono y lo tenía en su bolsillo, luego se fue al puente del edificio Macro, y dos policías me colaboraron, y él se lanzó al estero, y lo ubicaron. Luego de 25 minutos después lo capturaron y tenía mi teléfono que es un IPhone 6 con estuche rosado. P.- ¿La persona que sustrajo su teléfono está en esta sala? R.- Sí, es Kevin Josué Estrella Falcones. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuando fue interceptada qué ocurrió? R.- Al principio fuimos interceptadas la primera, y al verme sola en una calle, y al intimidarme, el chico dijo “por qué te asustas, por eso le robamos” y yo seguí adelante, y después de 10 o 15 minutos el chico venia por atrás y me arrebata mis pertenencias. P.- ¿Él la amenazó con un arma? R.- Cuando él me sustrajo la cartera él me amenazó con dispararme e hizo como que iba  sacar el arma. P.- ¿Sacó el arma? R.- No, él dijo que me iba a disparar. P.- ¿Vio que tenía un arma? R.- No. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo, y haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba,  propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: 1) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Perito Criminalista. Gabriel Portilla Villareal, quien establece la existencia de la siguiente evidencia: Un objeto de plástico de color negro que presenta las características similares a las de un arma de fuego tipo pistola, presenta cinta aislante de color negro en el mango. Un teléfono celular marca IPhone, Modelo A1549, con IMEI: 355789073240573, con chip de la operadora claro, con serie 895930100072619794, con pantalla en mal estado, con su respectivo estuche protector color rosado, avalúo referencial comercial es de $150 Dólares Americanos aproximadamente. 3) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Erick Chela Valero, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, verificó los antecedentes penales de los procesados, y reconoció la evidencia. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de cada procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de detención suscrito por el agente de policía Echeverría Bravo Diego Andrés; y, Miguel Ángel Chancay Reyes. 2.- Informe de reconocimiento de evidencias, realizados por Gabriel Portilla Villareal. 3.- El informe investigativo suscrito por Eric Chela Valero, quien hace verificaciones, y reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por Franco Jaramillo Jara. 5.- La denuncia presentada por Helen Domenica Panchana Lara. La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó como prueba documental: 1.- Una declaración juramentada de su domicilio otorgada por Bolívar Manuel Estrella Cerezo, en la Vía Durán Tambo, Lotización Fincas Delia Mz. L, Solar 3, y que trabaja en su taller, y presta servicios en la Empresa denominada “FARMAYALA”. 2.- Certificados de antecedentes penales. 3.- Un certificado del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), donde consta que no tiene causas en su contra. 4.- Varias firmas de respaldo de personas que lo conocen. 5.- Varios certificados de honorabilidad. 6.- certificados de antecedentes penales de sus familiares. 7.- Una planilla de servicios básicos. En cuanto al testimonio de su representado se hace conocer que se acoge al derecho al silencio. La Fiscalía no objeta la documentación. La defensa culmina con su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. John Fernando Camposano Fiallos, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…Al inicio de esta audiencia la fiscalía manifestó, que iba a probar que el día 23 de junio del 2019 a las 20h30, el procesado Kevin Josué Estrella Falcones había sustraído un teléfono celular a la señorita Helen Domenica Panchano Lara, y que fue capturado por el sector de Urdesa. Hemos recibido el testimonio del agente aprehensor Echeverría Bravo Diego, quien señala que a la altura de la Calle Bálsamos y la 6ta dos persona estaban discutiendo y que había sido objeto de robo, y le dijo allá va, y al verse atrapado por el edificio Macro se lanzó al estero, y luego de 45 minutos fue encontrado dentro de una tubería y al registro personal se le encontró el teléfono celular en su bolsillo, lo que fue reconocido por la víctima. Se ha receptado el testimonio de Chancay Reyes, quien señala lo mismo que el agente Bravo, se ha  receptado el testimonio de Jaramillo Jara Franco, quien señala el lugar donde se dieron los hechos y lugar donde fue aprehendido. Se ha receptado el testimonio de la víctima Helen Domenica Panchano Lara, quien señala que fue objeto de robo por parte de Kevin Josué Estrella Falcones, quien le sustrajo su cartera y su teléfono, y que luego se lanzó al estero, y posteriormente fue capturado. Se ha arribado a un acuerdo probatorio respecto al testimonio de Erick Chela Valero, quien hace el informe investigativo. También se arriba a acuerdo probatorio respecto el testimonio del reconocimiento de evidencias realizado por Gabriel Portilla Villareal. La Fiscalía considera que ha probado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad de Kevin Josué Estrella Falcones, por lo que lo acusó de ser autor de delito previsto en el Art. 189 Inc. 2do y Art. 42 todos del Código Orgánico Integral Penal. En el grado de autor directo, por lo que, solicito que se le imponga la pena correspondiente y la multa respectiva.  El Abogado Manuel Estrella Armijos, defensor del procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, expuso: “…Señor Juez, voy a recordar el testimonio de la víctima, quien señaló que mi defendido no tenía ninguna arma, y el objeto plástico no es un arma, y se ha calificado como un robo simple, para que este muchacho es la primera vez que se encuentra en este problema, para que no le imponga una pena desproporcionada, y con todas las pruebas que he presentado se digne sancionarlo como robo simple…”.-Sic.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores DIEGO ANDRÉS ECHEVERRÍA BRAVO; y, MIGUEL ÁNGEL CHANCAY REYES, quienes son contundentes y concordantes entre sí, al señalar que el día 23 de junio del 2019 a las 20h30, mientras se encontraban circulando a la altura de las Calles Circunvalación Norte y Bálsamos, estaban discutiendo dos señoritas con una persona afro descendiente, y una de estas ciudadanas les pide el respectivo auxilio, ya que había sido víctima del robo de su teléfono celular, les da las características de dicho ciudadano quien al percatarse de la presencia policial emprende la huida, por lo que, se realizó la persecución hasta el puente diagonal al edificio Macro, en donde el ciudadano se lanzó al estero salado, al encontrarse oscuro dicho sector los agentes solicitaron la respectiva colaboración, y luego de 45 minutos encontraron al ciudadano KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, en un tubo de agua servidas se le realizó un registro minucioso, y se le encontró en su pañalón jean un teléfono celular marca IPhone, el cual fue reconocido por la personas afectada como de su propiedad. Es de vital importancia señalar que además de esto, los agentes manifestaron que mientras se encontraban en la persecución, se pudieron percatar que el procesado arrojó un objeto, y al retornar a verificar dicho objeto, este se trataba de un arma de juguete con similares características de un arma de fuego; b).- Con el testimonio de HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA, quien señala que el día 23 de junio del 2019, mientras salía de la misa acompañada de su amiga Srta. Hillary Jaramillo, pasaron por la Av. 24 Norte entre Bálsamos y Circunvalación, en donde en primera instancia fueron interceptadas por el ciudadano Kevin Josué Estrella Falcones, quien les refirió que les iban robar, posterior a esto después de 15 minutos, el señor Kevin Josué Estrella Falcones la agarró por la espalda, y al girar su cuerpo la amenaza diciéndole que si no le daba la cartera le iba a disparar, por lo que, accedió a entregarle su cartera emprendiendo el procesado su huida, diciéndole que no lo persiga ya que le iba a disparar, haciendo caso omisa la víctima conjuntamente con su amiga persiguieron al procesado gritando que era ladrón, es así, que una persona logra quitarle la cartera al procesado, sin embargo, este ciudadano ya había sacado del interior el teléfono celular de la víctima, posterior avanzó hasta el puente del Edificio Macro, en donde dos agentes de la policía nacional colaboraron la víctima, persiguiendo al procesado quien se lanzó al estero salado, y quien luego de varios minutos fue capturada, y encontrado en poder del teléfono celular marca IPhone 6 con estuche rosado, el cual es de su propiedad, cabe indicar que la víctima y denunciante reconoció sin lugar a duda alguna al procesado Kevin Josué Estrella Falcones, como el causante del robo de su teléfono celular; c).- Con el testimonio del Perito FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, quien se trasladó el día 28 de junio del 2019, a la Cdla. Lomas de Urdesa, en Av. Bálsamos, y Avenida 23 Rodríguez Chávez, lugar descrito como una escena abierta, en donde se aprecian calles laterales, con alumbrado público, lugar en donde le sustrajeron las pertenencias a la víctima. Así también realizó el reconocimiento de las Calles Circunvalación Norte diagonal al Edificio Macro, lugar en donde se observa un puente de estructura de hormigón armado, sobre el estero salado, lugar donde se realizó la aprehensión Kevin Josué Estrella Falcones; d).- Con el informe de reconocimiento de evidencias, en donde se establece la existencia de un objeto de plástico de color negro que presenta las características similares a las de un arma de fuego tipo pistola, presenta cinta aislante de color negro en el mango. Un teléfono celular marca IPhone, Modelo A1549, con IMEI: 355789073240573, con chip de la operadora claro, con serie 895930100072619794, con pantalla en mal estado, con su respectivo estuche protector color rosado; y, e).- Con el informe investigativo, en donde se puede apreciar el reconocimiento del lugar de los hechos, así como la verificación de los antecedentes penales de los procesados, y de la evidencia. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es: 1.- Una declaración juramentada de su domicilio otorgada por Bolívar Manuel Estrella Cerezo, en la Vía Durán Tambo, Lotización Fincas Delia Mz. L, Solar 3, y que trabaja en su taller, y presta servicios en la Empresa denominada “FARMAYALA”. 2.- Certificados de antecedentes penales. 3.- Un certificado del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), donde consta que no tiene causas en su contra. 4.- Varias firmas de respaldo de personas que lo conocen. 5.- Varios certificados de honorabilidad. 6.- certificados de antecedentes penales de sus familiares. 7.- Una planilla de servicios básicos. 8.- El procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, se acogió a su derecho a permanecer en silencio, lo cual conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un teléfono celular y demás pertenencias de HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, fue de manera directa al robar un teléfono celular y otras pertenencias de HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA; y al haber sido encontrado con el objeto materia del ilícito “teléfono celular marca IPhone”, y puesto que el objeto que utilizó el procesado para cometer el delito es un arma de juguete, produciéndose el robo únicamente con fuerza en las cosas, situación que permiten establecer que se encuentra debidamente probada la circunstancia segunda del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza para arrebatar sus pertenencias; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0950830844, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado. Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a KEVIN JOSUÉ ESTRELLA FALCONES, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Kevin Josué Estrella Falcones, le pague a HELEN DOMÉNICA PANCHANO LARA; la suma de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 