VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día sábado 02 de mayo del 2015, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de BUSTAMANTE VELIZ EDDY ADRIANO, suscrito por el Sgto. de Policía Barahona Michilena Elias Santiago, por hecho ocurrido en laAVENIDA 25 DE Julio Riocentro sur (mi comisariato), el día 02 de mayo del 2015, a las 13h00, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: BUSTAMANTE VELIZ EDDY ADRIANO, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Villacis Noboa Fernando Xavier, con C.C. 0925902116, supervisor de seguridad de mi comisariato, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano BUSTAMANTE VELIZ EDDY ADRIANO, de 45 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, quien minutos antes quien había ingresado en calidad de cliente a este local, ya que su aptitud sospechosa dentro del local había puesto en alerta a la seguridad del mismo, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad los cuales se habían activado, siendo interceptado y pedido que colabore con un registro de rutina por el personal de seguridad, encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite dentro de sus prendas de vestir, y al solicitarle la factura de la cancelación no presentó ninguna factura ni documento de cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, quien se les hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art.77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para acto seguido trasladarlo hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, y el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores, para posterior, trasladarnos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para ponerlo al Sr. Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Sgto. de Policía Barahona Michilena Elias Santiago, quien manifiesta claramente: “…El día de hoy en la Av. 25 de Julio Rio Centro Sur, en Mi Comisariato fue solicitado mi colaboración por Fernando Xavier Villacis Noboa, quien me entrego en calidad  de detenido al señor Eddy Adriano Bustamante, quien había ingresado al Comisariato, dentro de sus prendas de vestir no presentó ninguna factura ni documento alguno…”. b). Intervención de Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, en representación de Corporación El Rosado, quien manifiesta: “…Comparezco con poder especial y procuración judicial otorgado por Cooperación el Rosado, esta evidencia fue sustraído por el hoy detenido en circunstancia que el hoy aprehendido se guardó esta prendas en su pantalón y al tratar de salir con los paneles de seguridad luego se le llevo a la bodega y se realizó un chequeo, señor juez lo que estoy relatando consta en un video, donde este señor entra, sale, quiero hacer notar que el hoy detenido reconoce que se sustrajo la mercadería que se le imponga la pena del Art. 209 y 70 del COIP, solcito la devolución de la mercadería…”. c). Intervención del procesado EDDY ADRIANO BUSTAMANTE VELIZ, quien manifiesta: “…debido a mi situación económica no tengo empleo tengo una niña de 3 años me obligo a coger eso, nunca había hecho esto, no estoy acostumbrado a hacer esto pido perdón a la sociedad y a Usted…”. d). Intervención de: Ab. PRISCILA ESPINOZA CANTOS, defensora púbica quien manifiesta: “…Conforme  el Art. 191 de la Constitución mi defendido EDDY ADRIANO BUSTAMANTE VELIZ, realizó el mencionado hurto de tipo contravencional en virtud que se encontraba en un estado calamitoso, en vista que tenía que pagar las cosas concerniente a su hija de menor de 3 años edad, mi defendido colaboró no tuvo que forzarse para que entregue la mencionada mercadería, la defensa solicita una pena de tipo mixta que cumpla un tiempo determinada realizando labores comunitarias, mi defendido establece como dirección cooperativa Cesar Sandino área 4, de Estela Maris, la defensa solicita que se considere una pena de tipo mixta y que el arraigo social la defensa lo aportara en el tiempo que tiene que cumplir la pena en el Centro de Rehabilitación Social…”. e). Las evidencias que se adjunta son: 1 encendedor mini J5 BIC, 1 desodorante stick gel gillete de 85 Gr., 1 gel desincrustante pure zone de 150 Ml, 02 desodorante stick Ap quanton de 50 Gr, 04 tintes igora brillanc rub, 02 oxigenta loción cremosa de 60 Gramos. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor BUSTAMANTE VELIZ EDDY ADRIANO, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien reconoce que hurtó las cosas, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: BUSTAMANTE VELIZ EDDY ADRIANO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0913533022, nacido el 26 de abril de 1970, de 45 años de edad, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Sandino, de esta ciudad como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de veinte días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-