UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00632
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29  de abril   del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Receptación   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Juicio Directo    
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Steven Leonardo Murillo Santana  y Néstor Stalyn Placencio Banderas                
Abogado defensor:    Ab.   Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico      
Casilla judicial:             5563 
Procesado:            
Abogado defensor:    
Casilla judicial: 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Como Defensoría Pùblica comparezco a esta audiencia  para representar a los procesados, mis representados fueron detenidos conforme obra del expediente, en el curso del proceso se demostrará que ellos desconocían que la moto que se refiera la Fiscalía  era  robada.    PRUEBAS: Declaración juramentada  y otros documentos.  

Testimonio Nelson Stalin Placencio Banderas.- Trabajaba con mi padre como pintor,  en el Km. 7 ½ , me detuvieron cuando estaba comprando en el restaurant de la TOTA ubicada en la primera etapa de El Recreo,   pero no sabíamos que la moto era robada, me pidieron que presente los documentos  como no tenía me llevaron detenido, fue el  sábado 19 de  abril  del 2015, a las 10h30 estaba con mi cuñado  Steven Murillo  Santa, mi sobrino  se llama  Marco Samuel Murillo  Placencio, 8 meses tiene  de edad mi sobrino, le prestamos la moto a un amigo Jean Pierre  Castro Acosta , cuando me detuvieron me dijeron que los lleve donde estaba el dueño,  pero  me trajeron aquí. PREGUNTAS FISCAL: Hace un año aprendí a  manejar moto, solo íbamos a comprar una merienda por eso no pedí documentos, fue a eso de las 21h30 a 22h00 , lo conozco hace tres meses a Jean Pierre,  tenía la moto  como hace 15 días. TESTIMONIO Steven Leonardo Murillo Santana.- Me dedico a hacer letrero, vivía en el Recreo Primera etapa.  Me detuvieron el sábado 21h30 a 22hh00,  me encontraron  con la merienda en la mano, yo le dije que no tenía documentos por cuanto yo no sé manejar moto, el policía lo que hizo es detenerme y traerme  para acá,  me  encontraba con mi cuñado  y mi hijo, que  tiene 1 año 8 meses, yo les dije que me había prestado la moto  mi cuñado, el señor le preguntó a  los policías documentos, y los policías dijeron que la moto era robada, me enteré  al momento de la detención. Lo he visto a Jean Pierre pero no lo conozco. PREGUNTAS  FISCAL:   Mi cuñado lo que hizo fue prestar la moto. DEFENSA :  Entrego la declaración juramentada  hecha  ante el  Dr.  Walter Ramón Velásquez Alvarado,  Notario Tercero del Cantón Duràn , que  acredite el domicilio de mi defendido ,  un pliego de  cinco fojas  donde  una diversidad de vecinos y moradores donde viven mis representados dan su firma y acreditan  la conducta y acrisolada honradez de Murillo Santa y  Nelson Placencio Banderas , certificados de antecedentes penales impresos de la pág. WEB del Ministerio del Interior que certifica que no tienen antecedentes penales,  los señores no tienen detenciones anteriores. , no han sido beneficiados  con medidas sustitutivas   por tanto mal pueden haberse beneficiado con medidas sustitutivas y procedimientos alternativos. Con respecto a la prueba documental tengo observación que hacer, un documento insólemne, la denuncia no es prueba sino hipótesis que la fiscalía tiene la obligación de probar,  copia insolemne  de una matrícula de un vehículo, no tiene eficacia jurídica,  se ha entregado documentación en copias insolemnes,   copia simple de la versión de  Holguín Stalin Roberto,  están en copia simple  el reconocimiento de denuncia. Todos estos documentos están en copias simples. Estas hojas no tiene valor legal no pueden ser consideradas  con valor legal,  no están certificadas.  La Const. de la República señala que en todo proceso judicial tiene que respetarse las garantías básicas,  de aquel contra el cual se promueve la acción judicial , la fiscalía dio inicio a la etapa de instrucción  fiscal imputándoles la infracción determinada  en el Art 202 del COIP, esto es, receptación de cosas. Pero no ha podido demostrar la fiscalía que mis defendidos conocían con anterioridad  de que la motocicleta en que se transportaba  era robada esa es la parte que la fiscalía no ha logrado, ni va a  lograr determinar en este proceso. En el desarrollo de la etapa probatoria, hicimos observaciones que tiene que ver con  la actuación del Juez y Fiscal. Mis representados han señalado  que ellos desconocían que la moto era producto de un robo o un hurto, la Fiscalía  no ha justificado cuales son las diligencias de descargo, no lo ha enseñado. El Fiscal desacata esa disposición legal.    El denunciante  no reconoce  a mis defendidos  como los que robaron su motocicleta. No existe ninguna sentencia por el delito de robo  de la motocicleta requisito “sine qua non” para que se   produzca  el delito de receptación.  Existe una sentencia de carácter vinculante en el ordenamiento jurídico al respecto. Por fuerza de los autos  como tercero ajeno al proceso  debe dictar  sentencia ratificando el estado de inocencia de mis defendidos, revocándose las medidas cautelares  impuestas.  RÈPLICA: La fiscalía no ha podido establecer lo que exige que para que se sancione a una persona por receptación, debe demostrarse que conocía que la cosa que tenía en su poder era producto de un hurto o un robo.     Presento recurso de apelación de la sentencia.  . 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial en torno a la detención    de los    ciudadanos Steven Leonardo Murillo Santana  y Néstor Stalyn Placencio Banderas,                en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión,  se realizaron todas y cada una de las diligencias que probaran la responsabilidad de los procesados en este tipo de conducta penalmente relevante, se han respetado todos los derechos  de los procesados. Se probara la existencia del delito y responsabilidades de los procesados fehacientemente, se le hace extensiva la sugerencia a la defensa de procedimiento abreviado con  una pena de  3 meses.   TESTIGO, Holguìn Olvera Stalin Roberto.-  Me ratifico en el contenido de mi denuncia, la firma que aparece en el  documento que se me pone a la vista es la mía, me dirigía a mi trabajo , venía con mi Jefe en la moto, cuando paso mi moto por mi lado,  llame a la Policìa  como no llegaron los seguí a los señores  y un patrullero estaba parqueado,  y le indicó con mi denuncia y mi matricula SOAT, que la moto parqueada era mía,  se acercaron pidieron documentación dijeron los detenidos que no poseían los documentos,  y me dijeron que suba a la loma, luego me dijeron que vaya a la PJ a hacer los trámites.   El primer dìa la vì parqueada frente a la “Sazón de TOTA”, en ese momento cuando encontré la moto estaban  los dos jóvenes aquí presentes. PREGUNTA DEFENSA: Presente la denuncia por el robo de la moto el 19 de marzo del 2015, a las 10h00   presente la denuncia, el 18, a las 10 de la noche me robaron  la moto, no se quien se me sustrajo la moto. No los reconozco a los procesados como los que me robaron la moto, por cuanto se me la sustrajeron cuando estaba parqueada.   Policìa Eladio  Junior Jaén Andrade.-  Me ratifico en el  parte de  detención, se les pidió documentación a los señores  y dijeron que no tenían, luego dijeron que se la había prestado un amigo, pero no sabían cómo se llama, por lo que,  se los detuvo. Verifique la numeración del chasis. PREGUNTA DEFENSA: Se los aprehendió por tener una moto  reportada como robada. Leí la denuncia,  fue el 18 de marzo del 2015 que le habían sustraído  la moto al denunciante. Policìa Edison Israel Martìnez Pèrez.-     La noche del 18 de abril del 2015 , el señor  denunciante se acercó con una denuncia indicando que había sido sustraída su moto, avanzamos  hasta el punto donde había observado su moto, nos acercamos verificamos que era la misma moto, se les preguntó a los que la estaba ocupando indicaron que no tenían documentos, por eso se procedió a la detención. El  denunciante presentó la matricula,  los señores indicaron que la habían prestado la moto, no indicaron quien la había prestado.  PREGUNTAS DEFENSA: Se los detuvo  por cuanto estaban movilizándose en una moto robada, el denunciante presentó la denuncia, el señor Roberto Holguín, la denuncia y la matrícula.    TESTIGO Renato Sebastián Albán Villagómez.- La firma que consta en el informe que se me pone a la vista es la mía, tengo 3 años 9 meses en el Policía, se realizan de 20 a 10 informes semanalmente.   Me ratifico en el informe policial, se recepto las versiones de los agentes aprehensores  que se ratifican en el parte. No se tomó contacto con el denunciante. PREGUNTAS  DEFENSA: Tengo un año cuatro meses en la Policía Judicial. Me entreviste con la cuñada  del denunciante  no con èl, no consta registradas  las versiones de los agentes capturadores.    Policía  Klèber Ernesto Chimpatinza Iguasnia.-  El documento que se me pone a la vista, la firma es mía, hice el reconocimiento de la evidencia, de la motocicleta, evaluada en US $ 1,300 dólares. PREGUNTA DEFENSA: Llegò a conocimiento por medio de un oficio solicitando el reconocimiento de la evidencia.  FISCAL:  La fiscalía  presenta como prueba documental el informe de reconocimiento de evidencia, el acta de reconocimiento  de la  denuncia;  la versión de los agentes aprehensores,  la pericia  de revenido químico realizada a la motocicleta marca TUCO sin placa, color actual rojo , realizado por  el Cbo. Klèber Chimpatinza Iguasnia, existe el análisis químico del chasis; el informe investigativo, el reconocimiento y avalúo de evidencia, la denuncia donde se encuentra aparejada la matrícula y el parte de aprehensión.    Tengo los originales, pido disculpa, la fiscalía  cuenta con las pruebas originales.  ALEGATO DE CIERRE:  La fiscalía ha probado fehacientemente las responsabilidades de los procesados y la materialidad de la infracción , así como, el respectivo revenido químico , la prueba científica   habla de una motocicleta robada en días anteriores  al hecho de la aprehensión,  se ha probado con informes investigativos y pericias  para dar cumplimiento a lo que dispone nuestra legislación penal. La conducta de los procesados se subsume al delito penal de receptación, la  han guardado y se han transportado en una motocicleta robado , no han sabido justificar  la tenencia de ese bien  robado  , solicito se declare la culpabilidad de los procesados y se imponga   la pena señalada  en el Art 202 del COIP.                
RÈPLICA.- La fiscalía siempre pendiente  de que los bienes jurídicos protegidos, en este caso de la propiedad no sean lesionados. Es difícil creer que una persona que  presta un vehículo  no suponga siquiera  que esa motocicleta es robada.   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, este juzgador antes de emitir una resolución debe indicar  que el Art. 564 del COIP  establece ciertos parámetros de la conducción de la audiencia. El Art. 202 del COIP,   expresa en lo que tiene relación al delito de receptación.  El día que fueron privados de su libertad los procesados no pudieron justificar la titularidad del dominio de la motocicleta , en la declaración rendida  por la victima  manifestó que su motocicleta paso al lado, tampoco han podido justificar el día de hoy o demostrado la presencia de la persona  que supuestamente les presto el vehículo que según versión de la fiscalía y que rindieran los procesados en sus versiones,    pertenece a una banda  de Latín King,  no se ha podido demostrar  que ellos hayan tenido en su poder los documentos que justifique la titularidad,  existe la documentación de la titularidad del bien que es de procedencia del denunciante . El Art. 453  del COIP habla de la finalidad de la prueba, el denunciante  no sabe quién o quienes le robaron, por eso no ha prosperado la investigación, pero existe la denuncia y la documentación, este juzgador tiene pleno convencimiento, de que  los procesados Steven Leonardo Murillo Santana  y Néstor Stalyn Placencio Banderas    han adecuado su conducta al tipo penal por el cual fueron procesados, esto es,   receptación,  por ello,  en atención  a lo dispuesto  en el  Art. 619  en conc. con el  Art. 621 y Art. 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra  de Steven Leonardo Murillo Santana  y Néstor Stalyn Placencio Banderas    por el delito de receptación  que tipifica el inciso primero del Art.  202 del COIP  teniendo esta una pena privativa de libertad de 6 a 2 años y,  ante la documentación que ha presentado la defensa  este juzgador les  impone a cada uno de los  procesados,  6 meses de privación de libertad debiendo cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto  con la Ley de Guayaquil;   de conformidad al  Art 70 del COIP  les impongo por concepto de    multa lo    establecido en el núm. 5  del indicado Art.,  cuatro  salarios básicos unificados del trabajador en general; y,  por concepto de reparación integral a  la víctima, de conformidad con el Art.  77 del COIP     a ambos procesados,  la suma de US $ 500 dólares en total, en virtud que la moto fue recuperada.  La presente sentencia será notificada a las casillas y correos electrónicos correspondientes  debidamente motivada  y por  escrito dentro del término de Ley.  Habiendo interpuesto recurso  de apelación, la defensa,    este será considerado     en el momento  procesal oportuno.    Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-