VISTOS: Con fecha 19  de abril del 2015, a las 14h01, en la audiencia donde se  realizó la formulación de cargos y legal la detención de los ciudadanos Placencio Banderas Nelson Stalyn y Murillo Santana Steven, el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de Receptación, tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 29 de abril del 2015, a las 15h09, con la presencia del Sr. Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, de los  procesados Placencio Banderas Nelson Stalyn y Murillo Santana Steven, su patrocinador  el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, en la que luego de la sustanciación de la misma, se dictó la sentencia condenatoria en contra de los procesados, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales, es decir la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincidió en manifestar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Por lo expuesto se declaró la validez de lo actuado y se lo reafirma en este fallo.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra de los procesados Murillo Santana Steven Leonardo y Placencio Banderas Nelson Stalyn, agregando que el delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. (La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años).- CUARTO: De las actuaciones realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La Fiscalía en su primera parte como teoría del caso hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico por el cual fueron privados de su libertad los procesados, señalando que: Mediante parte policial # 09D24C05N-142. “Por medio de la presente me  permito poner en su conocimiento coronel, que encontrándonos en servicio como Recreo 1-2, en el vehículo policial KIA 959, se tomó en contacto con el Sr. Holguín Olvera Stalin Roberto, con C.C. 120713789-2, de 24 años de edad, domiciliado en el cantón Durán en la Cdla el Recreo 1era etapa Mz. 325, villa 30, fue sustraída su motocicleta marca TUKO,  modelo TK150, color ROJO , del año 2014, con numero de Chasis; LLCLPJ2H0D1C35396, y con motor; LC16FMJLQ272621, y de placas HY489R, así mismo portaba el afectado la denuncia puesta ante la policía Judicial la que nos fue presentada, además indico que aproximadamente hace pocos minutos, vio estacionada a la altura de la Cdla El Recreo primera etapa Mz 121, villa 2 frente al restaurant la Sazón de Tota, por lo que procedimos a dirigirnos hasta la dirección antes mencionada, donde se pudo divisar la motocicleta con las características que constan en la denuncia, y en la cual estaban dos ocupantes el Sr. Murillo Santana Steven Leonardo, de 23 años de edad con C.C. 0930970827, y el Sr. Placencio Banderas Nelson Stalyn, de 19 años de edad, con C.C. 0941569089, los cuales se disponían a comprar en dicho restaurant, nos acercamos para verificar la moto sospechosa donde se pudo confirmar con la denuncia  y la matricula presentada por el denunciante, que era la misma moto que hace varios días fue sustraída, se procedió a preguntar a los ocupantes de la moto la procedencia, así mismo como documentos de la motocicleta los cuales no supieron justificar. Ya que se trataba de un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de a la República del Ecuador. De igual manera se hizo dar a conocer del procedimiento al Sr. Fiscal Franklin Muzzio, para posterior ser trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo certificado de medico otorgado por el galeno de turno, para posterior ser ingresado a la sala de espera de la UVD Durán para la respectiva audiencia.” Por su parte la defensa a través del Abogado Juan Carlos Sosa Bone, a favor de los procesados Murillo Santana Steven Leonardo y Placencio Banderas Nelson Stalyn, como teoría manifestó lo siguiente: Que debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso. 1.) En la audiencia de Juzgamiento se receptaron las pruebas testimoniales, en la cual fiscalía presentó como testigo al denunciante HOLGUÍN OLVERA STALIN ROBERTO.- y una vez señaladas sus generales de ley se procede con las preguntas formuladas por la fiscalía: P.1.- Puede explicarle al señor Juez cuales fueron las circunstancias de la aprehensión de los dos ciudadanos que se encuentran en esta sala de audiencia, conforme indica usted en su denuncia. R.-  Me ratifico en el contenido de mi denuncia, la firma que aparece en el  documento que se me pone a la vista es la mía, me dirigía a mi trabajo , venía con mi Jefe en la moto, cuando paso mi moto por mi lado,  llame a la Policía  como no llegaron los seguí a los señores  y un patrullero estaba parqueado,  y le indicó con mi denuncia y mi matricula SOAT, que la moto parqueada era mía, se acercaron pidieron documentación dijeron los detenidos que no poseían los documentos,  y me dijeron que suba a la loma, luego me dijeron que vaya a la PJ a hacer los trámites. P.2.- Donde usted aquel día vio parqueada su motocicleta en qué lugar? R.- El primer día la vi parqueada frente a la “Sazón de TOTA”. P.3.- Quienes estaban a bordo de la moto, quienes tenían la moto en ese momento. R.- En ese momento cuando encontré la moto estaban  los dos jóvenes aquí presentes. Preguntas formulas por la defensa Ab. Juan Carlos Sosa Bone: P.1.- Indique que día usted presento la denuncia por robo. R.-Presente la denuncia por el robo de la moto el 19 de marzo del 2015, a las 10h00. P.2.- Cuando se le sustrajeron su moto. R.- Presente la denuncia, el 18, a las 10 de la noche me robaron  la moto, P.3.- Usted sabe quién se le sustrajo su motocicleta? R.- No sé quién se me sustrajo la moto, no los reconozco a los procesados como los que me robaron la moto, por cuanto se me la sustrajeron cuando estaba parqueada. Testimonio del Policía ELADIO JUNIOR JAÉN ANDRADE, quien una vez mencionadas sus generales de ley se procede con las preguntas formuladas por la fiscalía: P.1.- Que le supieron manifestar referente a la propiedad, es decir ellos se encontraban en poder de la motocicleta denunciada como robada, sin embargo que le dijeron. R.- Me ratifico en el  parte de  detención, se les pidió documentación a los señores  y dijeron que no tenían, luego dijeron que se la había prestado un amigo, pero no sabían cómo se llama, por lo que, se los detuvo. P.2.- Pudieron presentar algún documento R.- No. P.3.- Trataron de contactarse con el supuesto amigo. R.- No. P.4.- Ustedes pudieron verificar la numeración de ese chasis. R. si verifique la numeración del chasis. Preguntas formuladas por la defensa: P.1.- Usted dice que el día 18 de abril del 2015, a las 22h00 aprehendió a los indicados ciudadanos. R.- Si, Se los aprehendió por tener una moto  reportada como robada. P.2.- Quien presentó la denuncia. R.- El Sr. Stalin Holguín  Roberto. P.3.- Que le dijo el Sr. Holguín Olvera Roberto. R.- Que días anteriores en la tercera etapa del recreo  en el domicilio del hermano él había dejado estacionada su motocicleta la cual fue sustraída, igual presento la denuncia nunca se pudo saber quien la había sustraído. P.4.- Nunca se supo quién fue la persona que le sustrajo la moto al señor. R.- No. P.5.- Usted leyó la denuncia que le presento el señor.  R.- Sí, Leí la denuncia,  fue el 18 de marzo del 2015 que le habían sustraído  la moto al denunciante. P.6.- Recuerda que fecha tiene esa denuncia.  R.- Más o menos el 18 de marzo.  P.7.- recuerda que día le robaron la moto al señor Holguín Olvera. R.- 18 de marzo. Testimonio del policía Edison Israel Martínez Pérez.- Una vez mencionadas sus generales de ley, fiscalía procede a realizar el interrogatorio;  P.1.- Puede indicarle al señor Juez cuales fueron las circunstancias de los ciudadanos Murillo Santana  Steven Leonardo y Placencio Banderas Nelson Stalyn. R.- La noche del 18 de abril del 2015, el señor  denunciante se acercó con una denuncia indicando que había sido sustraída su moto, avanzamos  hasta el punto donde había observado su moto, nos acercamos verificamos que era la misma moto, se les preguntó a los que la estaba ocupando indicaron que no tenían documentos, por eso se procedió a la detención. P.2.- Indique como fue que verificaron la numeración de chasis y de motor de la motocicleta que se encontraba en poder de los ciudadanos hoy procesados. R.-El  denunciante presentó la matricula, P.3.- Que supieron manifestar desde el momento en que usted le dijo que era robada. R.- Los señores indicaron que la habían prestado la moto, no indicaron quien la había prestado.  Preguntas formuladas por la defensa; P.1.- Usted dice que el día 18 de abril del 2015 aproximadamente a las 22h00 aprehendió a los señores.  R. Sí. P.2.- Con qué razón dice que los aprehendió a los señores Murillo Santana y Placencio Banderas. R.- Se los detuvo  por cuanto estaban movilizándose en una moto robada, el denunciante presentó la denuncia, el señor Roberto Holguín, la denuncia y la matrícula. P.3.- Quienes estaban a bordo de la motocicleta. R.- las dos personas aquí presentes. P.4.- Que le dijeron mis representados a usted esa noche. R.- Que solo habían salido a comprar la merienda y que la moto era prestada. Testimonio del policía RENATO SEBASTIÁN ALBÁN VILLAGÓMEZ, una vez mencionadas sus generales de ley la fiscalía procede a realizar el interrogatorio; P.1.- Puede indicar si la firma que consta en el informe es la suya. R. Si, La firma que consta en el informe que se me pone a la vista es la mía. P.2.- Puede usted indicarnos cuanto tiempo tiene en la policía nacional R.- Tengo 3 años 9 meses en el Policía. P.3.- Cuantos informes hace semanalmente. R.-  Se realizan de 20 a 10 informes semanalmente.   P.4.- Indique cuales son las conclusiones a las que usted ha llegado  en la presente investigación. R.- Me ratifico en el informe policial, se recepto las versiones de los agentes aprehensores  que se ratifican en el parte. No se tomó contacto con el denunciante.  Preguntas realizadas por la Defensa. P.1.- Puede indicar usted que tiempo tiene de servicio Judicial. R.-  Tengo un año cuatro meses en la Policía Judicial. P.2.-  Para realizar el informe al que usted se refiere, como llego el caso a su conocimiento. R.-  Me entreviste con la cuñada  del denunciante no con él, P.3.- Usted refiere  que entrevisto a los señores aprehensores Junior Jaén y Nelson Martínez, quedo registrada esa entrevista que usted le realizo a los señores agentes policiales. R.-  No consta registradas  las versiones de los agentes capturadores.  Testimonio del Policía KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA, Una vez mencionadas sus generales de ley la fiscalía procede con el interrogatorio; P.1.- Puede indicar si la firma que consta en el informe pericial  es la suya. R. - Sí, el documento que se me pone a la vista, la firma es mía, hice el reconocimiento de la evidencia, de la motocicleta, evaluada en US $ 1,300 dólares. Preguntas realizadas por parte de la Defensa; P.1.- Puede indicar como llego a su conocimiento el caso por el cual usted realizo el informe de reconocimiento de evidencias. R.- Llegó a conocimiento por medio de un oficio solicitando el reconocimiento de la evidencia. P.2.- Que procedimiento usted utilizo para verificar l chasis y la marca del motor. R.- eso no está dentro del informe. Como prueba documental la fiscalía, presento: 1.) Parte Policial de detención No. 09D24C05N-142, suscrito por los Policías Jaén Junior y Edison Martínez. 2) Informe Médico suscrito por la Dra. Gabriela Cedeño López.- 3.) La denuncia presentada por el Sr. Holguín Olvera Stalin Roberto. 4.) Acta de reconocimiento de denuncia.- 5.) Informe de reconocimiento de evidencia No. DCGIT15020960033, suscrito por el Cabo primero Klever Chipantiza. 6.) La versión de los agentes aprehensores. 7.) La pericia  de revenido químico realizada a la motocicleta marca TUCO sin placa, color actual rojo, realizado por  el Cbo. Kleber Chipantiza Iguasnia, 8.) El informe investigativo, el reconocimiento y avalúo de evidencia, suscrito por el agente investigador Sr. Albán Villagómez Renato. Pido disculpa, la fiscalía  cuenta con las pruebas originales.  La defensa por su parte presento como pruebas documentales;  1.) Una declaración juramentada ante el Dr. Walter Ramón Velásquez Alvarado, notario tercero del cantón Durán.  2.)  Un pliego de  cinco fojas  donde  una diversidad de vecinos y moradores donde viven mis representados dan su firma y acreditan  la conducta y acrisolada honradez de Murillo Santa y  Nelson Placencio Banderas. 3.) Certificados de antecedentes penales impresos de la pág. WEB del Ministerio del Interior que certifica que no tienen antecedentes penales,  los señores no tienen detenciones anteriores, no han sido beneficiados  con medidas sustitutivas, por tanto mal pueden haberse beneficiado con medidas sustitutivas y procedimientos alternativos. 2.) DE LA MISMA FORMA LA DEFENSA A TRAVÉS DEL AB. JUAN CARLOS SOSA BONE, PRESENTA A LOS PROCESADOS PLACENCIO BANDERAS NELSON STALYN Y MURILLO SANTANA STEVEN LEONARDO, PARA QUE RINDAN SU VERSIÓN DE LOS HECHOS. El procesado NELSON STALIN PLACENCIO BANDERAS Una vez mencionadas sus generales de ley, el abogado de la defensa procede con el interrogatorio; P.1.- Hágale conocer al Señor Juez  que día y a qué hora, en qué circunstancias lo detuvieron. R.-  Trabajaba con mi padre como pintor,  en el Km. 7 ½ , me detuvieron cuando estaba comprando en el restaurant de la Tota ubicada en la primera etapa de El Recreo, pero no sabíamos que la moto era robada, me pidieron que presente los documentos  como no tenía me llevaron detenido, fue el  sábado 19 de  abril  del 2015, a las 10h30. P.2.- Con quien se encontraba usted en el momento que  lo detuvieron. R.- Estaba con mi cuñado  Steven Murillo  Santa, mi sobrino. P.3.- Como se llama su sobrino. R.- Se llama  Marco Samuel Murillo  Placencio, P.4.- Que edad tiene su sobrino Marco Samuel Murillo Placencio. R.- 1 año  8 meses tiene  de edad mi sobrino. P.5.- Donde está ubicado el restaurant de la sazón de tota. R. en la primera etapa del recreo. P.6.- A quien le prestaron la moto. R.- Le prestamos la moto a un amigo. P.7.- Recuerda el nombre de su amigo. R.-  Jean Pierre  Castro Acosta,  P.8.- Cuando la policía lo detuvo a usted, que le dijeron los agentes de la policía. R.- cuando me detuvieron me dijeron que los lleve donde estaba el dueño,  pero me trajeron aquí. Preguntas formuladas por el fiscal P.1.- Desde cuando usted conduce motocicleta. R.-Hace un año aprendí a manejar moto. P.2.- Al momento que le prestaron la motocicleta, no le solicito la documentación de esa motocicleta al propietario o dueño. R.- Solo íbamos a comprar una merienda por eso no pedí documentos. P.3.- en que momento el señor Jean Pierre le presto l motocicleta. R.- fue a eso de las 21h30 a 22h00, P.5.- Hace cuanto usted conoce al Sr. Jaén Pierre. R.- Lo conozco hace tres meses a Jean Pierre, P.6.- Desde hace cuánto usted le vio la moto al Sr. Jaén Pierre. R.- Tenía la moto  como hace 15 días. Testimonio del Sr. El procesado STEVEN LEONARDO MURILLO SANTANA, Una vez mencionadas sus generales de ley, la defensa procede con el interrogatorio; P.1.-En qué circunstancias lo detuvieron a usted. R.- Me detuvieron el sábado 21h30 a 22hh00,  me encontraron  con la merienda en la mano, yo le dije que no tenía documentos por cuanto yo no sé manejar moto, el policía lo que hizo es detenerme y traerme para acá. P.2.- Con quien se encontraba al momento de la aprehensión R.- Me encontraba con mi cuñado  y mi hijo. P.3.- Como se llama su hijo. R.- Marco Samuel Murillo Placencio que  tiene 1 año 8 meses, P.4.- Que le dijeron los policías al momento de la detención R.- Les dije que me había prestado la moto  mi cuñado, el señor le preguntó a  los policías documentos, y los policías dijeron que la moto era robada, me enteré  al momento de la detención. P.5.- En qué lugar se encontraba usted la noche del 18 de abril del 2015 al momento de la detención  R. En la primera etapa del recreo. Preguntas formuladas por la fiscalía: P.1.- Conoce al señor Jaén Pierre?  R. Lo he visto pero no lo conozco, Mi cuñado lo que hizo fue prestar la moto.  QUINTO: Intervención del Ab de la defensa en el que manifiesta;  “Con respecto a la prueba documental, tengo observación que hacer, un documento insolemne, la denuncia no es prueba sino hipótesis que la fiscalía tiene la obligación de probar,  copia insolemne de una matrícula de un vehículo, no tiene eficacia jurídica,  se ha entregado documentación en copias insolemne, copia simple de la versión de  Holguín Stalin Roberto, están en copia simple  el reconocimiento de denuncia. Todos estos documentos están en copias simples. Estas hojas no tiene valor legal no pueden ser consideradas  con valor legal,  no están certificadas.  La Constitución de la República señala que en todo proceso judicial tiene que respetarse las garantías básicas,  de aquel contra el cual se promueve la acción judicial, la fiscalía dio inicio a la etapa de instrucción  fiscal imputándoles la infracción determinada  en el Art 202 del COIP, esto es, receptación de cosas. Pero no ha podido demostrar la fiscalía que mis defendidos conocían con anterioridad  de que la motocicleta en que se transportaba  era robada esa es la parte que la fiscalía no ha logrado, ni va a lograr determinar en este proceso. En el desarrollo de la etapa probatoria, hicimos observaciones que tiene que ver con  la actuación del Juez y Fiscal. Mis representados han señalado  que ellos desconocían que la moto era producto de un robo o un hurto, la Fiscalía  no ha justificado cuales son las diligencias de descargo, no lo ha enseñado. El Fiscal desacata esa disposición legal. El denunciante  no reconoce  a mis defendidos  como los que robaron su motocicleta. No existe ninguna sentencia por el delito de robo  de la motocicleta requisito “sine qua non” para que se   produzca  el delito de receptación.  Existe una sentencia de carácter vinculante en el ordenamiento jurídico al respecto. Por fuerza de los autos  como tercero ajeno al proceso  debe dictar  sentencia ratificando el estado de inocencia de mis defendidos, revocándose las medidas cautelares  impuestas. SEXTO: Por su parte la fiscalía como alegato de cierre manifiesta que “La fiscalía ha probado fehacientemente las responsabilidades de los procesados y la materialidad de la infracción, así como, el respectivo revenido químico, la prueba científica   habla de una motocicleta robada en días anteriores al hecho de la aprehensión, se ha probado con informes investigativos y pericias  para dar cumplimiento a lo que dispone nuestra legislación penal. La conducta de los procesados se subsume al delito penal de receptación, la  han guardado y se han transportado en una motocicleta robada, no han sabido justificar  la tenencia de ese bien  robado, solicito se declare la culpabilidad de los procesados y se imponga   la pena señalada  en el Art 202 del COIP.” DECISIÓN JUDICIAL: Analizando los antecedentes, los recaudos procesales y las diligencias que han alcanzado el valor de prueba, es un hecho innegable que en poder de los procesados se encontraba el vehículo motocicleta que días antes había sido reportada como robada, pues aquello ha sido admitido libre y voluntariamente por ambos procesados y además se encuentra plenamente corroborado con las intervenciones y exposiciones de los Agentes Policiales, es decir no hay espacio para ninguna duda, y además de ello, los dichos exculpatorios de ambos procesados carecen de sustento o prueba que los ratifique y la inverosimilitud de las explicaciones aportadas para justificar la tenencia de bien sustraído, con todo lo cual se establece que la Fiscalía ha logrado demostrar, más allá de la duda razonable que los procesados PLACENCIO BANDERAS NELSON STALYN y MURILLO SANTANA STEVEN LEONARDO, han participado en el hecho inculpado esto es el delito de receptación de cosas robadas, como autores del mismo.- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Ricardo Arias Plaza, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías de lo Penal del Guayas, con sede en Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admitiendo el Procedimiento Directo planteado, y declara a PLACENCIO BANDERAS NELSON STALYN, ecuatoriano, 19 años de edad, con cedula de ciudadanía # 094156908-9, con domicilio en la  Cdla el Recreo 1era etapa atrás de la escuela Milton Reyes, y, MURILLO SANTANA STEVEN LEONARDO, ecuatoriano, 23 años de edad, con cedula de ciudadanía #093097082-7, con domicilio en la  Cdla el Recreo 1era etapa atrás de la escuela Milton Reyes de este cantón Durán, culpables en el grado de autores del delito Receptación tipificado y sancionado en el Art.202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena en el Procedimiento directo de seis meses de privación de la libertad. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Por concepto de reparación integral a  la víctima, de conformidad con el Art.  77 del COIP, a ambos procesados,  la suma de US $ 500 dólares en total, en virtud que la moto fue recuperada. Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Agréguese a los autos los escritos presentados por los procesados, téngase en cuenta la casilla, correo y la autorización que le confiere al Ab. Wilmer Romero Murillo. Se aprecia que los procesados han interpuesto el Recurso de Apelación, y también han peticionado Suspensión Condicional de la Pena, por lo cual, se dispone que previo a disponer lo que fuere procedente que los procesados recurrentes aclaren si desisten del recurso interpuesto o de la solicitud de suspensión condicional, concediéndoles el término de tres días para el cumplimiento de este mandato.- Actúe la  Abg. Débora Ríos Cantos, como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-