VISTOS: Incorpórese al proceso el escrito que antecede presentado por la parte accionante. En lo principal siendo el estado procesal el de pronunciarse sobre lo solicitado por las partes se considera: 1. En cuanto a lo señalado por el funcionario accionado, de conformidad a lo que señala el art. 871 la accionante acompaño al momento de presentar la demanda el respectivo comprobante de depósito y cancelación de la multa en la cuenta correspondiente del Consejo de la Judicatura tal como consta a fs. 2  y como consecuencia de la sentencia dictada en la presente causa negando la recusación planteada  de conformidad al art. 876 del mismo cuerpo de ley, la misma a la fecha se encuentra debidamente  cubierta por la accionante al haberse acreditado  al presentar la demanda como ha quedado expresado; 2. En cuanto a lo señalado por la accionante es necesario hacer conocer a la misma que este juzgador actúa con total independencia sin que los hechos alegados por esta sean materia de entrar a discutir; en cuanto a la fundamentación de la norma expresada en la demanda por la actora la cual al no haberse verificada la mora señalada en el art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento  Civil, y que fue por la causal que invoco la acción se transforma en improcedente de la forma planteada, estando expresado en la sentencia los motivos por los cuales no procede la misma, además el art. 289 de la ley citada la cual invoca el accionante se refiere a AUTOS Y DECRETOS y la actuación que la accionante solicita ampliar, reformar, aclarar y revocar se refiere a una Sentencia dictada dentro del presente proceso la cual no está sujeta a esta petición; por lo que al haberse tratado los asuntos por la cual se resolvió y que fueron motivo de la sustanciación de la causa,  existiendo un pronunciamiento sobre los hechos se niega la petición de la accionante. 3. En cuanto a lo indicado por la accionante en el escrito de contestación de traslado  realizado, se deja aclarado que las actuaciones que realizan  los jueces en razón de las funciones atribuidas,  se  hacen bajo la cuenta y riesgo de cada funcionarios siendo responsables de las mismas a través de los respectivos recursos o control mediante los organismo correspondientes.- Disponiéndose se esté  a lo resuelto en la presente causa y se cumpla con lo ordenado en la misma.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-              