VISTOS: Comparece a fs. 17  de autos YASMIN AMPARO VIZUETA PLUAS, quien a más de consignar sus generales de ley señala que  demanda en juicio de Recusación  al señor abogado DAVID RUFINO ERAZO FLORES DE VALGAZ, en calidad de Juez de la UNIDAD JUDICIAL NORTE DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCA DE GUAYAQUIL, la cual la realiza en los siguientes términos:  Que por disposición del art. 863 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el art. 240 del código orgánico de la función judicial, el juez de la causa es usted, por haber prevenido en el conocimiento en razón del sorteo, la materia y la jurisdicción territorial donde ejerce sus funciones. Que los fundamentos de hecho y derecho esgrimidos en la presente demanda son los siguientes: Que en la Unidad Judicial Norte de Guayaquil, juzgado de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia a cargo del demandado abogado DAVID RUFINO ERAZO FLORES DE VALGAZ, se tramita la causa de Regulación de Visitas No. 5144-2014 seguido en contra de la suscrita compareciente, proceso dentro del cual y la etapa probatoria el señor juez demandado por encontrarse parcializado con la parte actora, negó ilegalmente el derecho a la defensa o principios de contradicción que son inviolables, actuación por la cual se encuentra denunciado ante la Dirección del Consejo de la Judicatura por la comisión flagrante de falta gravísima sancionada con destitución, conforme lo demuestro con la copia de la denuncia que estoy acompañando, así como también con las copias de los escritos de prueba cuyo legítimos derechos se me ha ido violentando, adecuando su conducta el señor juez demandado a lo previsto en el art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el art. 128 numeral 1 de Código Orgánico de  la Función Judicial. En su demanda exige que mediante sentencia sea condenado y separado del conocimiento del juicio de recusación No. 5144-2014 y que sea otro juez imparcial el que continúe sustanciando y emita su correspondiente resolución; establece la cuantía indeterminada, el tramite previsto en el art. 872 del Código de Procedimiento Civil, la forma de citar al accionado y la forma de notificar a las partes; a fs. 24 consta el auto de calificación y admisión  a trámite de la acción de recusación, disponiéndose la citación al demandado; a fs. 25 y 26 consta la citación legal realizada al demandado; de fs. 27 a fs. 101 de autos consta el informe remito por el Juez accionado, Ab. David Rufino Erazo Flores de Valgaz  y las copias certificadas del proceso el cual  plantea como oposición a la acción de recusación en razón de puro de derecho, las cuales fueron aceptadas, tal como consta a fs. 102 de autos;  a fs. 103 consta escrito de  la accionante solicitando revocatoria a la misma la cual fue negada tal como consta a fs. 104 de autos; a fs. 106, 108 y 109 de autos consta escrito de la accionante, accionado y de un tercero interesado de conformidad al art. 867 del Código de Procedimiento Civil, estando el proceso en estado de resolver de conformidad a lo señalado en el art. 873 ibidem siendo el estado procesal el de pronunciarse para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO: De conformidad a lo señalado en el art. 234 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo determinado en el art. 863 del Código de Procedimiento Civil, este juzgador es competente para conocer y resolver la presente acción. SEGUNDO: El proceso de conformidad a lo señalado en el art. 346 ha cumplido con las solemnidades sustanciales de todo proceso por lo cual se lo declara valido; TERCERO:  Previo a entrar analizar el fondo de la acción planteada es necesario referirse a lo manifestado por la actora en su escrito  del 29 de septiembre del 2014 a las 16h13 donde solicito la revocatoria solicitada por la contestación  dada por el accionado donde plantea cuestiones de puro derecho, analizando lo ido cado  tenemos que la doctrina desde el punto de vista de tratadista como Miguel Ángel González Brítez, DERECHO PROCESAL (parte general) Teoría General del Proceso, Editora Litocolor S.R.L.; asunción-Paraguay; 2007 consideran a la contestación de puro de derecho como “La cuestión controvertida en el juicio se declara de puro derecho cuando el demandado reconoce el o los hechos afirmados por el actor, pero niega o desconoce que exista una norma jurídica que lo tutele o que tenga el alcance que se le atribuye; que esta se produce cuando existe acuerdo en relación a los hechos o se manifiesta que no existe prueba que diligenciar, pero se controvierte el derecho atribuyéndose a las normas aplicables una consecuencia jurídica distinta, la declaración de una cuestión como de puro derecho está fundada, más que en la inexistencia de hechos controvertidos, en circunstancia de que la causa no necesita ser abierta a prueba para ser debidamente resuelta; de lo expresado en la causa que se sustancia consta que la accionante señala como fundamentos de hecho “que el juez demandado por encontrarse parcializado con la parte actora, negó ilegalmente el derecho a la defensa o principios de contradicción que son inviolables, actuación por la cual se encuentra denunciado ante la Dirección  del Consejo de la Judicatura por la comisión flagrante de falta gravísima sancionada con destitución, conforme lo demuestro con la copia de la denuncia que estoy acompañando, así como  también con las copias de los escritos de prueba cuyo legítimos derechos se me han sido violentados, adecuando su conducta el señor juez demandado a lo previsto en el art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el art. 128 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial”;  en este punto el funcionario demandado al contestar señala “ la actora de la presente causa en el Juicio de Regulación de Visitas signado con el No. 5144-2014 del cual se encuentra bajo mi sustanciación ha presentado cuatro (4) escritos de anuncios de pruebas, que son los siguientes: JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H16; JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2014 A LAS 11H18; VIERNES 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H18; VIERNES 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 12H47; LUNES 15 DE SEPTIEMBE DEL 2014, A LAS 12H07” para esto adjunta copias certificadas del proceso desde fs. 1 a fs. 72 de los autos. De lo expresado el análisis que debe entrar a considerar este juzgador es sobre los asuntos expuestos por las partes tanto en la demanda como en el informe presentado por el Juzgador  y al haberse invocado la causales y motivos señalados por la accionante, es totalmente procedente la aceptación realizada de conformidad al art. 873 del Código de Procedimiento Civil. CUARTO: El juicio de recusación, busca separar del conocimiento al Juez de la causa, cuando estima uno de los litigantes que su imparcialidad ofrece motivadas dudas, o que su conducta en el trámite de la causa por él sustanciada observa deficiencia o falta de oportuno despacho, pero esta afirmación y conducta debe ser adecuada y demostrada de conformidad con las causales que señala la ley para cada caso concreto, es así que nuestra legislación ofrece en el art. 856 del Código de Procedimiento Civil causales precisas para que proceda la recusación a un juzgador en el conocimiento de la causa, así tenemos  que la accionante se funda en lo determinado en el numeral 10 del indicado artículo, norma que  señala:  “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”; así mismo la accionante invoca el art. 128 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que también señala “Conocer o resolver causas en las que intervengan como partes procesales o coadyuvantes o como abogados, los amigos íntimos o enemigos capitales o manifiestos y los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad”;  bien expuestas las normas jurídicas que indica la accionante se debe entrar analizar si la mismas cumplen con lo indicado.  QUINTO: Al entrar analizar los escritos que señala el accionante tenemos que en el juicio principal y que es motivo de la Recusación que conoce este juzgador es por la falta de despacho en los escritos del JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H16; JUEVES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2014 A LAS 11H18; VIERNES 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 11H18; VIERNES 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 12H47; LUNES 15 DE SEPTIEMBE DEL 2014, A LAS 12H07, escrito de pruebas que fueron despachados mediante auto de fecha 17 de septiembre del 2014 a las 13h11, en este punto se debe realizar el examen correspondiente sobre la falta de despacho oportuno que señala la accionante en su demanda, así tenemos que el Juez accionado despacho los escritos presentados por la parte accionante dentro del término de cinco días hábiles, pronunciándose sobre lo solicitado en el auto citado, lo cual no es análisis de este juzgador por cuanto de conformidad al principio de jurisdicción y competencia debe ser analizado a  través de los medios que contempla la ley (recursos), el cual no es materia de la presente recusación, ya que no es facultad de este juzgador determinar si el auto emitido en la sustanciación de la causa, posee la validez o no;  de la revisión de lo actuado se observa que el juzgador no ha incurrido en la falta señalada, al  no haber incurrido en lo determinado en el art. 856 numeral 10 ya que la norma se refiere a la falta de despacho por el triple del tiempo, que de la revisión de las copias certificadas del proceso consta que la acción de Recusación planteada por la accionante, fue presentada posterior al despacho del indicado juzgador; en cuanto a la afirmación de la accionante que el juzgador se encuentra “parcializado” por haber negado ilegalmente el derecho el derecho a la defensa o principios de contradicción  que son inviolables; es necesario dejar aclarado que el art. 168 numeral 1 de la Constitución de la Republica brinda a los Jueces el principio de independencia interna y externa en sus actuaciones y que estas son de su total responsabilidad, pudiendo ser revisadas las misma a través de los  medios que contempla las leyes como ya se ha expresado y como son los recursos respectivos ante el Superior; o, revisar la conducta del juzgador a través del respectivo órgano de control y vigilancia autorizado por la Constitución y la Ley como es el Consejo de la Judicatura, como lo ha presentado la accionante tal como consta de autos;  sin que sea el motivo indicado por la accionante causal de la señalada en su demanda. En cuanto a lo señalado en el numeral 128 numeral 4 que invoca la accionante, las prohibiciones a cada juzgador están contempladas en las normas de control respectivas y deben ser valoradas por el órgano de control y disciplina como ha quedado indicado en este considerando, no siendo motivo de recusación lo argumentado por la accionante. SEXTO:  Por todo lo expuesto y sin necesidad de entrar en más análisis  al amparo de lo establecido en la Ley, el suscrito  Juez  de la Unidad Especializada Norte, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.-  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada por YASMIN AMPARO VIZUETA PLUAS en contra del señor Abogado DAVID RUFINO ERAZO FLORES DE VALGAS, en su calidad de Juez  de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, por no haberse probado la causal invocada en la recusación por parte de la accionante. Notifíquese con la presente sentencia al Ab. DAVID RUFINO ERAZO FLORES DE VALGAS para que tenga conocimiento de lo aquí resuelto y continúe con la sustanciación de la causa principal.- Por secretaria confiéranse las copias certificadas solicitadas.   Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 