Dentro del trámite No. 2016-00022 (Indagación Previa No. 070101813120527) iniciado por el señor CARLOS ANTONIO RUIZ PINEDA en contra del ING. CLEMENTE BRAVO RIOFRIO, ALCALDE DEL CANTÓN SANTA ROSA; se provee:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
PRIMERO

A.1. En mi calidad de Presidenta de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  avoqué conocimiento de la petición de Archivo de la investigación contenida en la Indagación Previa No 070101813120527, remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.

A.2. Por ello, se hizo conocer por el término de 48 horas, para los fines pertinentes de ley, al señor CARLOS ANTONIO RUIZ PINEDA, el pedido de ARCHIVO de la presente investigación, al tenor de los artículos 38 y 39.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los  Arts. 585 y 586 del  Código Orgánico Integral Penal.
.

A.3. Dentro del término concedido, NO ha comparecido ni presentado su oposición al pedido realizado por la Fiscalía Provincial de El Oro, conforme a la razón sentada en autos por el señor actuario de la Presidencia, a fs. 144; por lo que para resolver, se considera:

SEGUNDO

Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.

TERCERO

Corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada.

CUARTO

La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 587 del Código Integral Penal que determina que “vencido el plazo la o el juzgador, resolverá motivadamente sin necesidad de audiencia”. 

Este artículo guarda relación con el Art. 38 y 39.1 del Código de Procedimiento Penal, donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.

QUINTO

5.1 La Fiscalía resuelve archivar el expediente, por existir un obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, argumentando que la conducta acusada, como un presunto delito ambiental tipificado en el Art. 437 B del Código Penal (verter residuos de cualquier naturaleza encima de límites legales que causan perjuicios ambientales), que estuvo vigente a la fecha de la instauración, ha sido derogada o despenalizada en el actual ordenamiento jurídico penal ( COIP ), es decir que esta conducta ya no es considerada como un delito, conforme consta en el capítulo cuarto relacionado con los Delitos contra el medio ambiente y la Naturaleza o Pacha Mama, dispuesto por el derogado Código Penal; y, que los principios procesales  de legalidad y de favoralidad, conforme consta en el Art.5 del COIP manifiestan, “1. Legalidad: no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, e invocando además que en clara observancia a los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal, así como lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, RESUELVE  DESESTIMAR la presente denuncia.
             
5.2 Se concedió a la parte denunciante el término de 48 horas, con el pedido de ARCHIVO  de la presente investigación, al tenor del Art. 587 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sin que haya comparecido o presentado su oposición al pedido realizado por la Fiscalía Provincial de El Oro, conforme a la razón sentada en autos por el señor actuario de la Presidencia, a fs. 144.

DECISIÓN:

Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I

El Archivo de la investigación seguida en contra del señor ING. CLEMENTE BRAVO RIOFRIO, ALCALDE DEL CANTÓN SANTA ROSA, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación. 

Por secretaría devuélvase el expediente y cúmplase con las demás formalidades de ley. 

II

Que se deje copia certificada del dictamen fiscal y de esta providencia en los archivos de Presidencia.

SEXTO

Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.