Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez:

ABG.  Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:

Abg. Carla Balcazar Álvarez
Identificación del Proceso: SALA No. 1 

Número de Proceso: 2015-1238

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  07 de Marzo del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
03h02
Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Franklin Saltos Haon 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
 Abel José Barzola Mite 
Abg.    Guido Bajaña Jude
5616




 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     
DEFENSA EXPRESA: No tengo nada que alegar sobre la legalidad de la aprehensión de mí representado, la defensa rechaza a lo manifestado por   el parte de aprehensión ya que mi representado no se dedica al expidió,  además mi representado es adicto a esta sustancia ya que mi representado consume heroína, la defensa solicita una medida diferente a la prisión preventiva en el art. 522 en sus numerales 1 y 2 del coip.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares                   SI (   )   NO (   )
                 Personales:	
            10.-  Formula cargos                                           SI ( )   NO (   )


Fiscalía expresa: No tengo nada que decir sobre la ilegalidad de la detención,   solicito se califique  la flagrancia,  la fiscalía resuelve dar inicio a la presente instrucción fiscal en contra de Abel José Barzola Mite,  por el delito art. 220 numeral 1 literal b del coip,  se solicita la prisión preventiva, solicito se notifique al procurador general del estado, y fecha para la destrucción de la droga

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:          SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:   
 Se califica la flagrancia  y la legalidad de la aprehensión en contra Abel José Barzola Mite, téngase como formulados los cargos por el delito art. 220 numeral 1 literal b del coip, se deja ver la participación del procesado Abel José Barzola Mite, se acoge la petición de la fiscalía y se ordena la prisión preventiva en contra de Abel José Barzola Mite, LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SE REALIZARA EL 16 DE MARZO DEL 2015, A LAS 13H30, notifíquese al procurador general del estado, se da por terminada la audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
03h31



 Carla Balcazar Álvarez
Secretaria