EXTRACTO  DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
1.	 Datos:
a.	Nombre del Juez/a: Ab. Carlos  Alberto Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretario:¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ Ab. Carla Balcázar Álvarez.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 5
a.	Número de Causa: 2015-1238
b.	 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  20 de Marzo  del 2015
3.	Hora de Inicio:  11H36
4.	Presunta Infracción/Delito: tráfico ilegal de sustancias sujetas a fiscalización.
5.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (   )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Francisco Bodero Carrión	3130

3.	Procesado/s:	4.	Nombre Defensor	5.	Casilla Judicial:
  Abel Jose  Barzola Mite	AB.  Rufino Eduardo Izquierdo	
		

6.	Denunciante 	Prueba testimonial  de la fiscalía
	 Gabriel Benjamín Páez Verdezoto 
	
	





6.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (    )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
13.	PROCEDIMIENTO DIRECTO: 
La defensa expresa:  Señor juez existe un acuerdo por los probatorios relatados por la fiscalía, la defensa ha incorporado la siguiente documentación,  los diferentes certificados de los tribunales penales que mi representado no tiene causa penal, también un certificado director de un centro aprendiendo a vivir, contrato de arrendamiento,   firmas de respaldo que acreditan que mi representado es una persona de bien,  adjunto a la fiscalía la documentación de los tribunales certificación de la unidad judicial No. 2 , de la unidad judicial del sur  que consta que no tiene causa penal,  en razón de que mi defendió ha expresado ser un consumidor,  me allano a lo dicho por la fiscalía solicito la inmediata libertad de mi representado.



Abel Jose  Barzola Mite admito que la droga la compre para mi consumo no volverá a pasar, consumo hace un año y medio pienso cambiar por mi hija enla calle la compre
a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI (  )  NO (    )
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
15.	Otro (Especifique) 

La fiscalía expresa: 	señor juez no han comparecido los gentes aprehensores pese a que ha sido el segundo llamado, no hay una prueba testimonial,  pero se ha llegado a un acuerdo con la defensa, el acta de verificación y prueba de muestras también existe un acurdo con la defensa, informe de reconocimiento de evidencia, acuerdo probatorio del informe pericial químico de la sustancia encontrada, contiene clorhidrato de heroína,   se le hace llegar el informe psicosomático, el señor Abel José  Barzola Mite es adicto  a la heroína ya que asi lo estipula el examen pericial, tomando en cuenta la cantidad encontrada tomando en consideración el examen psicosomático por el perito la edad, y que consta que no ha tenido detenciones  invocando al constitución en  su artículo 364 de la constitución,  la fiscalía considera que  es un enfermo a la heroína la fiscalía NO  acusa al mencionado ciudadano y emite un dictamen abstentivo por cuanto la adicción no es un delito.


16.	Resolución del Juez
 Los hechos por el cual se instauro este proceso penal el señor Abel José  Barzola Mite, se han presentado los exámenes toxicológicos y psicosomáticos, y la droga encontrado la fiscalía ha concluido que el señor Abel José  Barzola Mite es un consumidor y así  también lo ha manifestado al defensa se ratifica el estado de inocencia a favor del señor Abel José  Barzola Mite se dispone l inmediata libertad  gírese los oficios y boleta correspondiente se da por terminada la audiencia.  

Se Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7.	Hora de Finalización: 
 			
		12h02	
Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIA 