EXTRACTO DE AUDIENCIA DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.	
Nombre del Secretaria :
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2015-1238

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Marzo del 2015
Hora de Inicio:
13h37
Presunta Infracción/Delito:  
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.  Francisco Bodero Carrión
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
 Abel José Barzola Mite

Ab. Rufino Eduardo Izquierdo




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique):

Defensa expresa: No tengo nada que decir sobre si existen algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, la defensa esta de acuerdo para el difiriemiento para una nueva fecha  y hora

 
Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  							SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención:			 SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: 			SI   )  NO ( X   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (  X   )
Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: 			 ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:			 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				 (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 				 (   )NO (    )
Otro ( Especifique): 

Fiscalía expresa: No tengo nada que decir sobre si existen algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  solicito declare valido el proceso, la prueba que ha sido solicitada por la fiscalía no ha llegado se solicita el diferimiento de la audiencia.




Resolución del Juez: 
Declaro la validez de lo actuado,  de conformidad al art. 640 del coip, por esta sola ocasión se suspende la audiencia por solo esta misma ocasión para el día 20 de Marzo del 201, a las 11h30, la reinstalación de la audiencia de JUICIO DIRECTO, donde se recibirán las pruebas de las partes.










Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h00

AB. CARLA BALCÁZAR ÁLVAREZ
                                                             SECRETARIA 