EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-01767
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de septiembre de 2019
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 152 LESIONES NUMERAL CUARTO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DOCTOR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                      SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                   SI  ( x  )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                          SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio:                                              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                                    SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                                   SI  (   )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Roberto Franco Lopez 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Procesado/s: Hungria Ayala Julio Humberto
Abogado defensor: Ab. Pita Aragon Jaime Andres   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:.
Peritos: 
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                           SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                               SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                          SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Pita Aragon Jaime Andres   Hungria Ayala Julio Humberto: Comparezco a nombre y representación del señor Hungria Ayala Julio Humberto, señor juez en virtud de lo que manifiesta el parte policial solicito se le escuche  a mi defendido. Señor juez solicito se le considere el testimonio de mi defendido, que jamás se dio a la fuga.  Si bien es cierto señor juez lo ocurrido lo que solicitamos es una medida diferente a la prisión preventiva señor juez. 

Hungria Ayala Julio Humberto.- Señor juez buenas noches venia conduciendo el vehículo por el camal viejo iba atrás de un patrullero el cual iba lento al ingresar donde ocurrió el accidente habían unos bultos de tierra  no había como circular el peatón al momento que el `patrullero se abre apenas la señora me ve que yo paso voy avanzando, jamás me di a la fuga le ayude a la señora llame al 911 y llegaron como a los veinte y nueve minutos estoy aquí para ayudarla jamás me di a a la fuga y estoy aquí para frentear los gastos legales.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado:                           SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                    SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal Ab. Roberto Franco Lopez: Señor juez, buenas tardes público presente luego de haber avocado conocimiento la fiscalía el parte policial 09-0017-4671, recibido el 20 de septiembre, por atropellamiento a la ciudadana Luna Auqui Monica Natali con C.I 0916755978 fue arrollada por la Cooperativa Los Helechos en sentido sur norte y sobre el carril derecho por parte del tráiler de placas GSF-8306, conducido por el señor Hungria Ayala Julio Humberto, solicito que se la califique señor juez. Señor  juez el ciudadano aquí presente se encontraba conduciendo el vehículo de placas     GSF-8306 por la cooperativa los helechos, atropello a la ciudadana  Luna Auqui Monica Natali con C.I 0916755978 de 46 años de edad las lesiones se producen e indica el reconocimiento médico legal suscrito por la Doctora Nury Quimi Mero, paciente en coma medicamentoso, respirando por intubación orotraqueal presión asistido control, con soporte vasopresor, pupilas isocoricas de 3mm hiporeactivas, collarete cervical para inmovilización, se observa herida con perdida sustancia extensa desde rodilla hasta tobillo en pierna izquierda , con compromiso vascular y exposición ósea, factura supracondilea, en pierna derecha con deformidad y limitación para la movilidad en el momento del ingreso, factura de tibia y peroné distal derecha, la paciente e4n el momento del ingreso se encuentra consciente, respirando ambiente, con presión arterial de 100/80, pero por la condición de sus lesiones especialistas deciden intervención quirúrgica de emergencia, e intuban, colocan vía central subclavia izquierda , pasan de 3000 de volumen por hipotensión, señor juez la fiscalía pide lo que estipula el Art.- 534 del COIP una vez que cumple con todos los requisitos de la norma procesal la fiscalía cuenta con el parte policial de tránsito , se ha leído los derechos constituciones se ha practicado la pericia medica también cuenta con el reconocimiento médico legal y se trata de una acción que supera el año de prisión hay indicios que el señor aquí presente es el actor  del atropellamiento, de la mencionada ciudadana, solicito  que se notifique en persona al hoy procesado señor juez.           

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez  escuchado a las partes convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día lunes 30 de septiembre del 2019 a las 14h30, para resolver la situación jurídica del procesado, el anuncio de prueba es hasta tres días antes caso contrario no se practicara prueba alguna que se anunciada a destiempo el caso aquí lo reprime el Art.- 379 en concordancia con el Art.- 152 numeral 4 del COIP la víctima se encuentra gravemente herida según el informe que se ha expuesto, existen varios indicios donde tiene participación directa, la defensa del procesado no ha hecho un arraigo social del procesado, reunidos el Art.- 534 y 522 .6 del COIP este juzgador dispone la prisión preventiva  del ciudadano de Hungria Ayala Julio Humberto, también el gravamen de prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF-8306 , habiéndose tratado todos los puntos declaro concluido la audiencia.      

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------------
AB. MAXIMILIANO MORENO R.
SECRETARIO ENCARGADO