EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
            a.      Proceso No.: 09287-2019-01767
            b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  22 de octubre del 2019
            c.       Hora: 11h00
            d.      Presunta Infracción: ART.  152 LESIONES, NUM. 4 
            e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Directo	
                      b.      Partes Procesales:
1.    Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz   
2.    Abogado de la víctima Mónica Natalí Luna Auquí: José Luis Moran Álvarez
3.    Procesado: Julio Humberto Hungría Ayala
4.   Abogado Defensor Particular: Ab. Javier Díaz Zambrano
Intervención de la Ab. Carmen Martínez Arauz Agente Fiscal.-  Señor juez, debo manifestarle que no existen vicios de procedimiento, de procedibilidad,  de prejudicialidad que pudieran afectar la validez de este proceso, es usted competente en razón del territorio y la materia, por lo que le solicito que así lo declare, debo manifestar que la fiscalía tuvo conocimiento el 20 de septiembre del 2019 teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante de tránsito, el mismo que hizo conocer que el día 20 de septiembre del 2019 a las 11h25. Se produjo un accidente de tránsito con atropello y arrollamiento resultado del accidente una persona herida, un conductor aprehendido, un vehículo aprehendido, sucedió en este cantón Durán en la calle sin nombre en la Coop. Los Helechos frente al taller mecánico Duran auto, esto se produjo en circunstancias que el señor Hungría Ayala Julio Humberto conducía el camión tráiler de placas GSF -8306 y la señora Luna Auqui Mónica Natali caminaba por el sector y al llegar frente al taller mecánico la atropelló con la parte posterior lateral izquierda el señor Hungría que conducía el vehículo tráiler, producto del arrollamiento la señora fue conducida al hospital al realizar la valoración médica el médico de turno pudo establecer que la ciudadana tuvo un resultado de más de 91 días de recuperación igualmente se le realizó la valoración médica a Hungría Ayala Julio Humberto quién se encontraba en estado estable y de la prueba de alcoholemia o psicosomática se determinó que el señor no tenía ninguna sustancia tóxica.- Pruebas testimoniales.- La fiscalía ha solicitado el testimonio del Agente de Tránsito que suscribe el parte de aprehensión Edison Fernando Escobar Llano: P. ¿Usted recuerda con precisión que hizo ese día? R: sí, P. ¿el día 20 de septiembre del 2019 en qué zona le correspondía a usted estar, cómo tuvo conocimiento del accidente? R: el área donde fue el accidente es el área 1 yo estaba por la León Febres-Cordero cerca del lugar del accidente, me comunico el 911 sobre el accidente no demore ni 3 minutos en ir, al llegar lo primero fue darle los primeros auxilios a la señora que se encontraba en el accidente de tránsito lugar que ya se encontraba una Unidad de la Policía Nacional que tenía al señor conductor, se comunicó al 911 de que envié una ambulancia llegó en unos 15 minutos, le dio los primeros auxilios y la trasladó a una clínica particular, el conductor fue trasladado a la Comisión de Tránsito, posterior a la Florida a realizar la respectiva valoración médica y la prueba de alcoholemia, se realizó el parte y se le dio a conocer a la Fiscal de lo sucedido y se realizó un alcance de la señorita policía que se encontraba en el lugar la Subteniente fue la que me entregó el procedimiento que se hizo constar en el parte de novedades, P. ¿ en el momento en que usted llegó al lugar del accidente de tránsito había más personas en el lugar? R: personas del sector si,  P. ¿la señora que salió con lesiones fue movida por los paramédicos? R: sí por los paramédicos, P. ¿qué es lo que manifestó la señorita policía al entregar el caso? R: solamente me lo entregó y que hubo un accidente que tenían al conductor y también al vehículo estacionado en el lugar, P. ¿al momento de ser trasladada la señora víctima Luna Auqui Mónica Natali fue trasladada por una ambulancia particular o de una entidad pública? R: una ambulancia de entidad pública, P. ¿puede manifestar la entidad pública? R: Ministerio de Salud Pública, P. ¿de las personas que estaban en el sector hubieron personas que manifestaron haber sido testigos del accidente? R: al momento no,  P. ¿el vehículo con el que causó el accidente de tránsito estaba en el lugar donde fue atropellada o hacia delante? R: hacia delante estaba estacionado, P. ¿el señor Julio Humberto Hungría Ayala se encontraba en el vehículo o fuera de él? R: fuera de él.  Preguntas que realiza el Ab. José Moran Álvarez: P. ¿Usted podría indicar a qué distancia aproximadamente dónde se encontraba la víctima es decir la persona atropellada de dónde estaba estacionado el vehículo? R: a unos 300 a 400 metros,  P. ¿el señor conductor estaba al lado del vehículo o a lado de la persona que había sido atropellada? R: al momento que nosotros llegamos el conductor se encontraba abajo del vehículo con la custodia policial, P. ¿escucho acaso sí el señor conductor pretendió darse a la fuga en algún momento? R: no, porque la unidad de policía se encontraba en el lugar,  P. ¿quién manejó el vehículo a los 300 a 400 metros de dónde se dio el accidente? R: el conductor del vehículo.- Preguntas que realiza el Ab. Javier Díaz Zambrano: P. ¿Diga el nombre de la persona que le entregó el procedimiento a usted? R: Subteniente Ruth Obando, P. ¿la persona que acaba de mencionar se encontraba al momento que se dio el accidente de tránsito? R: nosotros llegamos después de haberse suscitado el incidente y ellos ya se encontraban en el lugar, P. ¿aproximadamente en qué tiempo después llegó usted? R: después de que recibimos el llamado del Ecu 911 nuestro accionar es inmediato yo me encontraba por el área, es era mi área de ronda no demore ni 3 minutos en llegar, P ¿conoce usted después de que tiempo de haber sido comunicado al ecu 911 le comunicaron a ustedes? R: eso no lo sé, P. ¿porque la persona que le entregó el procedimiento no continúo con el procedimiento sino que tuvo que llamarlo a usted? R: porque ellos no son especializados en tránsito son Policía Nacional por eso llamaron a una unidad de la  Comisión de Tránsito para que tome el debido procedimiento, P. ¿al momento de llegar  usted a la  escena coménteme cuál es la forma que un vigilante de tránsito tiene que proceder en estos casos? R: primero dar atención a la persona qué se encuentra en la calzada, llamar a una ambulancia para darle los primeros auxilios a la persona.

Intervención de la Agente Fiscal.- La fiscalía ha solicitado varias diligencias que aún no han llegado a mi poder, por lo tanto en razón de ello la fiscalía atendiendo a los preceptos legales del art. 640 numeral 6 del C.O.I.P. solicito que por esta única ocasión esta audiencia sea suspendida a fin de que  dé otra fecha para continuarla y contar con todos los elementos que la fiscalía ha expuesto.

Intervención del Ab. José Luis Moran Álvarez en representación de la víctima Mónica Natali Luna Auqui.- Es usted competente en relación a la materia y jurisdicción y no existe ningún tipo de vicio que afecte este proceso, de lo manifestado por la fiscal con la que concuerdo en cuanto a todo lo explicado, señor juez solicitó que le sean protegidos como juez garantista penal a mi representada qué es víctima de este proceso en todos sus derechos.
Intervención del Ab. Javier Díaz Zambrano en representación del procesado Julio Humberto Hungría Ayala.- Señor juez,  es usted competente para resolver el presente asunto no existe ningún tipo de vicio que pueda afectar la validez de la presente acción ni presente ni el futuro, es usted competente para resolver la presente causa, señor juez debo manifestarle que recae sobre la fiscalía la carga de la prueba que va a tener que demostrar que efectivamente mi defendido es culpable o no del accidente de tránsito que tiene como consecuencia un atropellamiento a la víctima plenamente identificada, en esta audiencia se conocerá si mi representado Julio Humberto Hungría Ayala tiene responsabilidad sobre los hechos que la fiscalía ha anunciado.- Efectivamente en el C.O. I. P. en lo que refiere al procedimiento directo dice que a petición de parte por una sola vez se podrá suspender la audiencia, en este caso estamos hablando de un procedimiento directo que se dio inicio el día 20 de septiembre del 2019 posterior a la convocatoria no puede exceder de 10 días, han transcurrido aproximadamente un mes con una persona detenida, la fiscalía está pidiendo que se suspenda la audiencia que dice que es por documentación que le tiene que llegar, si bien es cierto que está en su derecho pero debe hacerse sobre las pruebas anunciadas, solicito que por su intermedio se le comuniqué a la fiscalía y haga extensiva cuáles son las pruebas que al día de hoy no ha podido presentar y de ser posible para continuar con esta audiencia a fin de que existe una persona privada de libertad se pueda continuar con el resto de elementos que existen cómo anuncio de prueba ya que este es el momento procesal oportuno para enunciar las pruebas.
Resolución Juez.- 
Se suspende el curso de esta audiencia y se convoca a los sujetos procesales para el día 6 de noviembre del 2019 a las 11 de la mañana a efectos de que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria