Duran, lunes 2 de marzo del 2020, las 11h34, VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-01767.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento Directo, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando la responsabilidad de HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, por la infracción que describe y reprime el art. 379 inciso tercero del COIP en concordancia  con el art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del  procesado HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL  PROCESADO.-  Los procesados, están identificados con los nombres de: 4.1.- HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0904904760, de 63 años de edad, casado, chofer profesional y con domicilio en esta localidad de Duran;  QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- El tipo penal, por el cual se dio inicio a esta causa, es el que describe y reprime el  379 primer y segundo  inciso en concordancia con el 152 numeral 4to, todos estos del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES. 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “……Señor juez, debo manifestarle que no existen vicios de procedimiento, de procedibilidad,  de prejudicialidad que pudieran afectar la validez de este proceso, es usted competente en razón del territorio y la materia, por lo que le solicito que así lo declare, debo manifestar que la fiscalía tuvo conocimiento el 20 de septiembre del 2019 teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante de tránsito, el mismo que hizo conocer que el día 20 de septiembre del 2019 a las 11h25. Se produjo un accidente de tránsito con atropello y arrollamiento resultado del accidente una persona herida, un conductor aprehendido, un vehículo aprehendido, sucedió en este cantón Durán en la calle sin nombre en la Coop. Los Helechos frente al taller mecánico Duran auto, esto se produjo en circunstancias que el señor Hungría Ayala Julio Humberto conducía el camión tráiler de placas GSF -8306 y la señora Luna Auqui Mónica Natali caminaba por el sector y al llegar frente al taller mecánico la atropelló con la parte posterior lateral izquierda el señor Hungría que conducía el vehículo tráiler, producto del arrollamiento la señora fue conducida al hospital al realizar la valoración médica el médico de turno pudo establecer que la ciudadana tuvo un resultado de más de 91 días de recuperación igualmente se le realizó la valoración médica a Hungría Ayala Julio Humberto quién se encontraba en estado estable y de la prueba de alcoholemia o psicosomática se determinó que el señor no tenía ninguna sustancia tóxica…….…” ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA LUNA AUQUI MONICA NATALI: “…..Es usted competente en relación a la materia y jurisdicción y no existe ningún tipo de vicio que afecte este proceso, de lo manifestado por la fiscal con la que concuerdo en cuanto a todo lo explicado, señor juez solicitó que le sean protegidos como juez garantista penal a mi representada qué es víctima de este proceso en todos sus derechos.…….” ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO: “….Señor juez,  es usted competente para resolver el presente asunto no existe ningún tipo de vicio que pueda afectar la validez de la presente acción ni presente ni el futuro, es usted competente para resolver la presente causa, señor juez debo manifestarle que recae sobre la fiscalía la carga de la prueba que va a tener que demostrar que efectivamente mi defendido es culpable o no del accidente de tránsito que tiene como consecuencia un atropellamiento a la víctima plenamente identificada, en esta audiencia se conocerá si mi representado Julio Humberto Hungría Ayala tiene responsabilidad sobre los hechos que la fiscalía ha anunciado….”.- 6.2.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: Pruebas Testimoniales: La fiscalía ha solicitado el testimonio del Agente de Tránsito que suscribe el parte de aprehensión EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANO: P. ¿Usted recuerda con precisión que hizo ese día? R: sí, P. ¿el día 20 de septiembre del 2019 en qué zona le correspondía a usted estar, cómo tuvo conocimiento del accidente? R: el área donde fue el accidente es el área 1 yo estaba por la León Febres-Cordero cerca del lugar del accidente, me comunico el 911 sobre el accidente no demore ni 3 minutos en ir, al llegar lo primero fue darle los primeros auxilios a la señora que se encontraba en el accidente de tránsito lugar que ya se encontraba una Unidad de la Policía Nacional que tenía al señor conductor, se comunicó al 911 de que envié una ambulancia llegó en unos 15 minutos, le dio los primeros auxilios y la trasladó a una clínica particular, el conductor fue trasladado a la Comisión de Tránsito, posterior a la Florida a realizar la respectiva valoración médica y la prueba de alcoholemia, se realizó el parte y se le dio a conocer a la Fiscal de lo sucedido y se realizó un alcance de la señorita policía que se encontraba en el lugar la Subteniente fue la que me entregó el procedimiento que se hizo constar en el parte de novedades, P. ¿ en el momento en que usted llegó al lugar del accidente de tránsito había más personas en el lugar? R: personas del sector si,  P. ¿la señora que salió con lesiones fue movida por los paramédicos? R: sí por los paramédicos, P. ¿qué es lo que manifestó la señorita policía al entregar el caso? R: solamente me lo entregó y que hubo un accidente que tenían al conductor y también al vehículo estacionado en el lugar, P. ¿al momento de ser trasladada la señora víctima Luna Auqui Mónica Natali fue trasladada por una ambulancia particular o de una entidad pública? R: una ambulancia de entidad pública, P. ¿puede manifestar la entidad pública? R: Ministerio de Salud Pública, P. ¿de las personas que estaban en el sector hubieron personas que manifestaron haber sido testigos del accidente? R: al momento no,  P. ¿el vehículo con el que causó el accidente de tránsito estaba en el lugar donde fue atropellada o hacia delante? R: hacia delante estaba estacionado, P. ¿el señor Julio Humberto Hungría Ayala se encontraba en el vehículo o fuera de él? R: fuera de él.  Preguntas que realiza el Ab. José Moran Álvarez: P. ¿Usted podría indicar a qué distancia aproximadamente dónde se encontraba la víctima es decir la persona atropellada de dónde estaba estacionado el vehículo? R: a unos 300 a 400 metros,  P. ¿el señor conductor estaba al lado del vehículo o a lado de la persona que había sido atropellada? R: al momento que nosotros llegamos el conductor se encontraba abajo del vehículo con la custodia policial, P. ¿escucho acaso sí el señor conductor pretendió darse a la fuga en algún momento? R: no, porque la unidad de policía se encontraba en el lugar,  P. ¿quién manejó el vehículo a los 300 a 400 metros de dónde se dio el accidente? R: el conductor del vehículo.- Preguntas que realiza el Ab. Javier Díaz Zambrano: P. ¿Diga el nombre de la persona que le entregó el procedimiento a usted? R: Subteniente Ruth Obando, P. ¿la persona que acaba de mencionar se encontraba al momento que se dio el accidente de tránsito? R: nosotros llegamos después de haberse suscitado el incidente y ellos ya se encontraban en el lugar, P. ¿aproximadamente en qué tiempo después llegó usted? R: después de que recibimos el llamado del Ecu 911 nuestro accionar es inmediato yo me encontraba por el área, es era mi área de ronda no demore ni 3 minutos en llegar, P ¿conoce usted después de que tiempo de haber sido comunicado al ecu 911 le comunicaron a ustedes? R: eso no lo sé, P. ¿porque la persona que le entregó el procedimiento no continúo con el procedimiento sino que tuvo que llamarlo a usted? R: porque ellos no son especializados en tránsito son Policía Nacional por eso llamaron a una unidad de la  Comisión de Tránsito para que tome el debido procedimiento, P. ¿al momento de llegar  usted a la  escena coménteme cuál es la forma que un vigilante de tránsito tiene que proceder en estos casos? R: primero dar atención a la persona qué se encuentra en la calzada, llamar a una ambulancia para darle los primeros auxilios a la persona. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR SGTO. CRISTÓBAL FAJARDO AGUIRRE, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Si  es mi firma la que utilizo en los actos públicos y privados; estoy asignado a este cantón hace 4 años; tuve conocimiento del accidente por cuanto el ECU-911 me envió a la escena abierta en este cantón Durán, sector de Los Helechos Avda. Montañe, accidente ocurrido aproximadamente a las 13h30, una vez que tuve el oficio como investigador hice entrevistas, versiones dentro del informe constan dos versiones de dos vecinos que vieron el evento cuando sucedió;  agregue la versión de una Subteniente quien circulaba detrás del tráiler al momento del atropello; realicé el reconocimiento del lugar con la Sra. Fiscal,  las partes, el abogado, la esposa del conductor y los testigos; realicé el avalúo del vehículos en los patios de la OIAT, se trata de un tráiler color azul, de propiedad de la Compañía de Grúas  Asaab; el conductor tiene licencia especial, tiene 63 años; la señora peatón de 46 años, no le pude tomar la versión por cuanto en la etapa investigativa estaba en el UCI del Hospital Luis Vernaza. Llegué al lugar una hora posterior de suscitarse los hechos, la víctima permanecía en la calzada los vecinos le estaban dando asistencia; es una vía de asfalto de 11 metros de ancho donde en la acera Este y acera Oeste habían dos montículos de tierra de 4 metros x 3 metros y un volumen de 1.5 metros de alto, los dos montículos ocupaban el 70% de la vía, solo dejaba hábil un carril en el centro para la circulación vehicular y peatonal, o sea 4.30 metros, no había como transitar por ninguna de las dos veredas; los testigos manifestaron que su mirada estaba hacia donde sucedió el atropello y que el tráiler rozó con su parte lateral izquierda de los neumáticos a la señora y a lo que realiza el volteo la señora cae sobre la calzada y en esa instancia la arrolla con los neumáticos; lo mismo manifiesta la señorita policía quien circulaba por la misma vía; a lo que hay la desestabilización del cuerpo la señora cae;  estamos hablando un tráiler de aproximadamente 17 metros, todo ocurrió con lo que se suele llamarla cámara, la parte posterior, el 60% del volumen del vehículo ya había pasado; cuando llegué el conductor había sido trasladado a la prevención y el vehículo permanecía a 50 metros de la escena; yo hice un estudio de la vía y en ningún lugar la señalética que diga prohibido la circulación del tráiler; si es una zona dentro del perímetro urbano; la policía que estaba detrás tomó el procedimiento y entregó al conductor al agente de la Comisión de Tránsito; teníamos una escena libre de montículos; frente a los montículos de tierra hay un terreno vacío; manifestaban que unas volquetas habían dejado esa tierra ahí aproximadamente 20 días; cuando hicimos el reconocimiento del lugar estaba libre la vía de montículos; es de doble vía Norte-Sur y Sur-Norte, mide 11 metros la vía; en los catones urbanos hay sus cláusulas de que es prohibido en zonas urbanas la circulación por ser una área urbana y ciudadela Los Helechos; era el cabezal con la plataforma nada más; todos llegamos posterior de haber sucedido el accidente; las dos llantas deben haber pasado, por eso queda la huella de los neumáticos; yo realice el avalúo de daños materiales de un cabezal marca internacional del año 2013 de propiedad de Grúas Asaab Hermanos no presenta daños materiales, como observación los neumáticos posterior del lado izquierdo presentan huellas de sangre y epidermis, neumáticos en buen estado, vehículo moderno, bien conservado; sin valores porque no hubo daños materiales ni anterior, ni posterior”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “El cabezal tiene de ancho tiene 2.40 metros; el largo del vehículo 17 metros; entre acera y acera hay 11 metros; si llegue cuando estaban los montículos; aproximadamente 3 metros de cada calzada ocupaban los montículos; en la pág. 3 del informe consta la foto panorámica y la escena del accidente;  constar que existían los montículos; la foto la tomé en la escena; el atropello sucedió con la estructura de la carrocería de la cama lateral (tráiler), el arrollamiento ocurrió con los neumáticos; todo vehículo puede circular por la vía, pero hay normativas que no le permiten, pero dentro del perímetro no existe una señal que le prohíba la circulación, pero en Guayaquil hay normas que restringe la circulación en zona urbana, si lo puede circular pero no lo debe; la causa basal está dada por las diligencias que realicé desde flagrancia hasta la investigación; la conclusión es que el participante Nº 1 conductor del tráiler, no tomó las medidas de seguridad ante la presencia de los peatones en la vía y una calzada obstaculizada con montículos; él circulaba dentro del rango moderado que permite la vía en zona urbana; que es de 50 km/h; el rango moderado es de 0 a 50 km/h, no iba a exceso de velocidad, iba a menos de 50 km/h; la víctima iba con dos menores de edad; el tráiler circulaba hacia la Avda. León Febres Cordero”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Me ratifico en el contenido de mis informes; los montículos tenían aproximadamente 1.10 o 1.20 metros de alto; la visual es la capacidad de ver de los dos participantes; ella caminaba con dirección hacia los montículos de tierra; el tráiler venia atrás; el montículo de tierra no le impide la visual; todos los hechos los traslado a mi investigación; la peatón incurre por un lugar no destinado para el efecto; la causa basal es suficiente para que ocurra un evento, pero fue cronológicamente la causa basal y el motivo concurrente; los tres testigos  relatan como sucedió el accidente; el señor Benavides, otra que no recuerdo y la señorita policía me narra como sucedió el accidente; el vehículo era a diésel”. Cómo aclaración manifestó: “En este caso ya la peatón estaba en la parte anterior de él, él se aproxima a donde iba a suceder el evento, en este caso la vía le ofrecía una vía reducida, los montículos de tierra, él debió haber cedido el paso al  peatón, porque a 10 metros ya existía la vereda; la peatón llegó primero a donde sucedió el evento, él se aproxima”.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Informe de reconocimiento médico de la víctima Sra. MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ suscrito por la Dra. Nury Quimí; Informe de reconocimiento médico del conductor Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO; SE HA LLEGADO A UN ACUERDO PROBATORIO EN CUANTO A LOS INFORMES MÉDICOS E INCLUSO SE LE HIZO OTRO RECONOCIMIENTO MÉDICO DE FECHA 26 DE SEPTIEMBRE DE 2019, LE HICIERON IMPUTACIÓN DE DOS DEDOS CUARTO Y QUINTO, TIENE FRACTURA DE FÉMUR…, CONTINUA CON UNA RECUPERACIÓN MAYOR A 91 DÍAS, TENIENDO UNA INCAPACIDAD MAYOR A 91 DÍAS HASTA 180 DÍAS; la prueba de test de alcoholemia realizada al Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO con resultado negativo, tiene 63 años de edad. Dr. Morán coincido con el acuerdo probatorio. Dr. Díaz: no tengo objeción sobre el acuerdo probatorio.  Juzgador: Se aprueba el acuerdo. Fiscalía: El parte de accidente de tránsito Nº 09-00174671 de fecha 20 de septiembre de 2019 suscrito por el agente Edison Fernando Escobar Llanos; el alcance al parte de accidente de tránsito; exámenes médicos; el  Informe Investigativo de la OIAT suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; Reconocimiento del Lugar de los Hechos suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre de fecha 24 de septiembre de 2019; Reconocimiento de Avalúo del Vehículo tráiler de placas GSF-8306 suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. Dr. Morán no tengo nada que observar. Dr. Díaz de igual manera.-  6.3.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Testimonio de la víctima MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ, quien en lo principal manifestó que: “El 20 de septiembre de 2019 yo salía con mis hijos, ya que vivo sola con mis dos pequeños uno de 8 y 9 años, salía a vender mercadería con mis hijos, mi casa queda a media cuadra de donde fue el accidente, como es de conocimiento que habían esos montículos yo iba a cruzar pero al venir el carro a velocidad, yo sentí y empuje a mis hijos a la vereda, nunca me votó al piso, a la velocidad que venía me volteó el cuerpo, en el aire mi pierna dio vuelta en la llanta y de ahí me tiró al piso, imagínese a la velocidad que venía, yo no quiero perjudicar a nadie señor juez, me mandó más adelante del montículo de tierra, yo estuve 45 minutos en el piso, pero nunca me dieron ayuda, porque es verdad que demoro la ambulancia, nunca estuve en el piso, mi pierna dio vueltas en el aire, llevo 4 meses así, tengo deudas, soy madre soltera, yo quiero levantarme y pagar mis deudas, quiero estar con mis hijos, porque esté momento están con el papá, pero ya se está yendo porque tiene otro compromiso y se va fuera del país, no tengo familiares cerca, mi recuperación es larga, mi vida cambió de un rato a otro, si la tengo cubierta es porque usted no sabe cómo la tengo,  voy a quedar con una discapacidad, tengo una pierna más pequeña que la otra, tengo que hacerme otra operación, me enviaron medicamentos caros que no he podido comprarme; yo iba mirando al frente, pero cuando sentí que venía la velocidad y uno de mis hijos me gritó, yo lo que hice fue sacarlos a los bebés y lanzarlos a la vereda, pero no avancé a subirme yo, ahí fue que pasó el cabezal, pero me avanzó a coger con la parte de las llantas, pero nunca reboté al piso; me rozó y me viró, si hubiese ido a poca velocidad no me hubiese virado, yo quería salvar a mis hijos; me lanzó adelante del montículo de tierra, nunca perdí el conocimiento, después estuve en coma unos días; cuando se bajó el señor se cogió la cara y dijo señora, se asustó;  del lado izquierdo iban mis hijos por eso alcance a botarlos para el lado de la vereda; el trató de esquivarme, sino me hubiese agarrado con el cabezal”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Yo escuché la velocidad, la parte de adelante que esquivó y la de atrás ya no avanzó, fue con la llanta de en medio que me agarró, yo vi como mi pierna dio vuelta en la llanta; avancé a empujar a mis hijos, no avancé a subir yo; a lo que me vira me agarra de este lado y me lanza, yo no sé manejar, fue del lado lateral”. Testimonio de la señora Mery Narcisa Márquez Burgos, quien en lo principal manifestó que: “Si conozco a la señora Mónica Luna Auquí, somos vecinas del barrio; en ese momento cuando el carro pasó estaba sentada afuera de mi casa con mis hijos, cuando pasan ese tipo de carros las casas tiemblan, yo me entré con mis hijos, pero antes la vecina Mónica ya había salido de la casa e iba caminando, a lo que entré con mis niños en fracciones se oyeron los gritos y mi niño de 14 años sale hacia donde fue el alboroto y llega llorando y dice mi mamá atropellaron a la señora Mónica y ella estaba desesperada, yo le dije Mónica no te desesperes voy a estar aquí; vivo a 100 a 120 metros de donde sucedió el accidente; el vehículo no va despacio porque las casas cimbraron; no demoré en entrar cuando ya se escucharon los gritos, fueron segundos; ella vive diagonal a mi casa; ella saló de su casa con sus dos niños; habían montículos de tierra de ambos lados; estaban sobre la vereda y parte de la calle de ambos lados, había que trepar eso o darme la vuelta para poder pasar”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Si vi el tráiler; cuando entré la señora Mónica iba en el pedazo de vereda desocupada, a lo que yo me entro ella tenía que haber bajado porque no se podía trepar a ese muro de tierra, normalmente tenía que haber dado la vuelta para poder pasar los montículos de tierra; casi nunca pasan tráilers, volquetas sí; desde la esquina se siente vibrar cuando vehículos vienen; yo le tengo pavor a esa vibración, por eso entré con mis niños; no presencié el impacto, porque en ese momento había ingresado a mi casa”. 6.4.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Parte de accidente de tránsito; Informe de reconocimientos médico del hospital Luis Vernaza; el Informe Investigativo de la OIAT y sus anexos; Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Reconocimiento de Avalúo; solicito sean reproducidas porque ya están en el proceso. Pruebas de arraigo del procesado. SR. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, ME ACOJO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DEL SILENCIO.- 6.5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En su alegato final la fiscal en lo principal, argumentó:  “…..En efecto el día 20 de septiembre de 2019 se produjo un accidente de tránsito de atropello y arrollamiento, en Los Helechos, quien suscribió el parte dio su testimonio en esta audiencia y narró los hechos acontecidos esto es que la señora MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ salió con lesiones graves y fue atendida en el Luis Vernaza, fue la médico y ratificó que tenía una incapacidad mayor a 91 días;  on las pruebas practicadas en esta audiencia, por lo que se inició la instrucción fiscal en contra HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO; se evacuaron varias diligencias; intervino la agente de policía  Martínez Estefanía, quien vio el accidente e interviene de primera mano, se escuchó al agente de tránsito Escobar, al Sgto. Fajardo, con los acuerdos probatorios y todas las pruebas practicadas se ha identificado al conductor del tráiler  causante de este accidente; el desconocimiento de la ley no nos exime de responsabilidad; existe el deber objetivo de cuidado,  el conductor no debió haber circulado por esa vía; todas las diligencias son contundentes, claras y precisas; el participante Nº 1 HUNGRIA AYALA no detuvo el vehículo como lo debió haber hecho y dar paso al peatón y no lo hizo; es verdad que estos delitos son culposos y no dolosos; solicito que se DECLARE CULPABLE Y RESPONSABLE por el delito que tipifica y reprime el art. 379 en concordancia con el art. 152 nº 4 del COIP en calidad de autor de acuerdo al art. 42 nº 1 lit. a) del COIP al Sr. HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, que se le aplique la pena establecida en el artículo mencionado, por no observar la ordenanza, que el como profesional debió haberla conocido..…” b) La defensa de la víctima, en lo principal argumentó: “…..La Sra. Fiscal ha sido objetiva y clara en su exposición a excepción de un detalle, la víctima está en una situación que la ha dejado impedida por más de 180 días, más de seis meses,  el art. 379 invocado por la Sra. Fiscal y el art. 152 del COIP nº 4 Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, pero el nº 5 dice Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, quiero dejar asentado eso que la situación de mi representada es grave, el ultimo reconocimiento dice 180 días, usted es el juez garantista y tendrá que valorar lo que estoy puntualizando, se quiso llegar a un acuerdo pero no hubo la celeridad por la otra parte; lo que hubo aquí fue que el señor no estuvo atento, sino hubiese visto a la señora con los dos niños; se protege la vida, en ese sector se requiere prudencia y pido se aplique el artículo respectivo y que se lo sancione de acuerdo a la ley.……”; c) La defensa del procesado, en lo principal argumentó: “….Aquí solo se habla de responsabilidades de un lado y no de los dos lados tanto el conducto y el peatón, voy a referirme al art. 199 lit. b) del Ley de Tránsito que dice Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: b) Utilizar las calles y aceras para la práctica de actividades que no atenten contra su seguridad, la de terceros o bienes; i) Procurar en todo momento su propia seguridad y la de los demás; es clara la Ley de Tránsito y las responsabilidades, hago hincapié por la forma en que se ha dirigido este proceso, la Fiscalía no ha decidido investigar un hecho y sin embargo el Sr. HUNGRIA ya era el causante del accidente, Fiscalía debió investigar y saber cuáles son los hechos que llevaron al accidente de tránsito; la víctima por completo destruye el informe investigativo, la Fiscalía está en la obligación de investigar y no solo basarse en el informe investigativo; con todas las pruebas practicadas no se ha podido esclarecer la responsabilidad de mi representado; existe una duda razonable, no se puede establecer como fue la dinámica del accidente, no se puede decir bajo hipótesis, se tiene que decir hechos concretos, cuál fue la dinámica, existen claras contradicciones de cómo ha sido el accidente de tránsito; bajo ese escenario existe la duda que beneficia al procesado, por lo que solicito el sobreseimiento para mi representado HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO por todo lo que ya he manifestado….”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado  HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, está probada por: 1.- EL TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO QUE SUSCRIBE EL PARTE DE APREHENSIÓN EDISON FERNANDO ESCOBAR LLANO, quien en lo principal dijo: “….el área donde fue el accidente es el área 1 yo estaba por la León Febres-Cordero cerca del lugar del accidente, me comunico el 911 sobre el accidente no demore ni 3 minutos en ir, al llegar lo primero fue darle los primeros auxilios a la señora que se encontraba en el accidente de tránsito lugar que ya se encontraba una Unidad de la Policía Nacional que tenía al señor conductor, se comunicó al 911 de que envié una ambulancia llegó en unos 15 minutos, le dio los primeros auxilios y la trasladó a una clínica particular, el conductor fue trasladado a la Comisión de Tránsito, posterior a la Florida a realizar la respectiva valoración médica y la prueba de alcoholemia, se realizó el parte y se le dio a conocer a la Fiscal de lo sucedido y se realizó un alcance de la señorita policía que se encontraba en el lugar la Subteniente fue la que me entregó el procedimiento que se hizo constar en el parte de novedades…..” 2.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR SGTO. CRISTÓBAL FAJARDO AGUIRRE, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Si  es mi firma la que utilizo en los actos públicos y privados; estoy asignado a este cantón hace 4 años; tuve conocimiento del accidente por cuanto el ECU-911 me envió a la escena abierta en este cantón Durán, sector de Los Helechos Avda. Montañe, accidente ocurrido aproximadamente a las 13h30, una vez que tuve el oficio como investigador hice entrevistas, versiones dentro del informe constan dos versiones de dos vecinos que vieron el evento cuando sucedió;  agregue la versión de una Subteniente quien circulaba detrás del tráiler al momento del atropello; realicé el reconocimiento del lugar con la Sra. Fiscal,  las partes, el abogado, la esposa del conductor y los testigos; realicé el avalúo del vehículos en los patios de la OIAT, se trata de un tráiler color azul, de propiedad de la Compañía de Grúas  Asaab; el conductor tiene licencia especial, tiene 63 años; la señora peatón de 46 años, no le pude tomar la versión por cuanto en la etapa investigativa estaba en el UCI del Hospital Luis Vernaza. Llegué al lugar una hora posterior de suscitarse los hechos, la víctima permanecía en la calzada los vecinos le estaban dando asistencia; es una vía de asfalto de 11 metros de ancho donde en la acera Este y acera Oeste habían dos montículos de tierra de 4 metros x 3 metros y un volumen de 1.5 metros de alto, los dos montículos ocupaban el 70% de la vía, solo dejaba hábil un carril en el centro para la circulación vehicular y peatonal, o sea 4.30 metros, no había como transitar por ninguna de las dos veredas; los testigos manifestaron que su mirada estaba hacia donde sucedió el atropello y que el tráiler rozó con su parte lateral izquierda de los neumáticos a la señora y a lo que realiza el volteo la señora cae sobre la calzada y en esa instancia la arrolla con los neumáticos; lo mismo manifiesta la señorita policía quien circulaba por la misma vía; a lo que hay la desestabilización del cuerpo la señora cae;  estamos hablando un tráiler de aproximadamente 17 metros, todo ocurrió con lo que se suele llamarla cámara, la parte posterior, el 60% del volumen del vehículo ya había pasado; cuando llegué el conductor había sido trasladado a la prevención y el vehículo permanecía a 50 metros de la escena; yo hice un estudio de la vía y en ningún lugar la señalética que diga prohibido la circulación del tráiler; si es una zona dentro del perímetro urbano; la policía que estaba detrás tomó el procedimiento y entregó al conductor al agente de la Comisión de Tránsito; teníamos una escena libre de montículos; frente a los montículos de tierra hay un terreno vacío; manifestaban que unas volquetas habían dejado esa tierra ahí aproximadamente 20 días; cuando hicimos el reconocimiento del lugar estaba libre la vía de montículos; es de doble vía Norte-Sur y Sur-Norte, mide 11 metros la vía; en los catones urbanos hay sus cláusulas de que es prohibido en zonas urbanas la circulación por ser una área urbana y ciudadela Los Helechos; era el cabezal con la plataforma nada más; todos llegamos posterior de haber sucedido el accidente; las dos llantas deben haber pasado, por eso queda la huella de los neumáticos; yo realice el avalúo de daños materiales de un cabezal marca internacional del año 2013 de propiedad de Grúas Asaab Hermanos no presenta daños materiales, como observación los neumáticos posterior del lado izquierdo presentan huellas de sangre y epidermis, neumáticos en buen estado, vehículo moderno, bien conservado; sin valores porque no hubo daños materiales ni anterior, ni posterior”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “El cabezal tiene de ancho tiene 2.40 metros; el largo del vehículo 17 metros; entre acera y acera hay 11 metros; si llegue cuando estaban los montículos; aproximadamente 3 metros de cada calzada ocupaban los montículos; en la pág. 3 del informe consta la foto panorámica y la escena del accidente;  constar que existían los montículos; la foto la tomé en la escena; el atropello sucedió con la estructura de la carrocería de la cama lateral (tráiler), el arrollamiento ocurrió con los neumáticos; todo vehículo puede circular por la vía, pero hay normativas que no le permiten, pero dentro del perímetro no existe una señal que le prohíba la circulación, pero en Guayaquil hay normas que restringe la circulación en zona urbana, si lo puede circular pero no lo debe; la causa basal está dada por las diligencias que realicé desde flagrancia hasta la investigación; la conclusión es que el participante Nº 1 conductor del tráiler, no tomó las medidas de seguridad ante la presencia de los peatones en la vía y una calzada obstaculizada con montículos; él circulaba dentro del rango moderado que permite la vía en zona urbana; que es de 50 km/h; el rango moderado es de 0 a 50 km/h, no iba a exceso de velocidad, iba a menos de 50 km/h; la víctima iba con dos menores de edad; el tráiler circulaba hacia la Avda. León Febres Cordero”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Me ratifico en el contenido de mis informes; los montículos tenían aproximadamente 1.10 o 1.20 metros de alto; la visual es la capacidad de ver de los dos participantes; ella caminaba con dirección hacia los montículos de tierra; el tráiler venia atrás; el montículo de tierra no le impide la visual; todos los hechos los traslado a mi investigación; la peatón incurre por un lugar no destinado para el efecto; la causa basal es suficiente para que ocurra un evento, pero fue cronológicamente la causa basal y el motivo concurrente; los tres testigos  relatan como sucedió el accidente; el señor Benavides, otra que no recuerdo y la señorita policía me narra como sucedió el accidente; el vehículo era a diésel”. Cómo aclaración manifestó: “En este caso ya la peatón estaba en la parte anterior de él, él se aproxima a donde iba a suceder el evento, en este caso la vía le ofrecía una vía reducida, los montículos de tierra, él debió haber cedido el paso al  peatón, porque a 10 metros ya existía la vereda; la peatón llegó primero a donde sucedió el evento, él se aproxima”.- 3.- TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA MÓNICA NATALI LUNA AUQUÍ, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “El 20 de septiembre de 2019 yo salía con mis hijos, ya que vivo sola con mis dos pequeños uno de 8 y 9 años, salía a vender mercadería con mis hijos, mi casa queda a media cuadra de donde fue el accidente, como es de conocimiento que habían esos montículos yo iba a cruzar pero al venir el carro a velocidad, yo sentí y empuje a mis hijos a la vereda, nunca me votó al piso, a la velocidad que venía me volteó el cuerpo, en el aire mi pierna dio vuelta en la llanta y de ahí me tiró al piso, imagínese a la velocidad que venía, yo no quiero perjudicar a nadie señor juez, me mandó más adelante del montículo de tierra, yo estuve 45 minutos en el piso, pero nunca me dieron ayuda, porque es verdad que demoro la ambulancia, nunca estuve en el piso, mi pierna dio vueltas en el aire, llevo 4 meses así, tengo deudas, soy madre soltera, yo quiero levantarme y pagar mis deudas, quiero estar con mis hijos, porque esté momento están con el papá, pero ya se está yendo porque tiene otro compromiso y se va fuera del país, no tengo familiares cerca, mi recuperación es larga, mi vida cambió de un rato a otro, si la tengo cubierta es porque usted no sabe cómo la tengo,  voy a quedar con una discapacidad, tengo una pierna más pequeña que la otra, tengo que hacerme otra operación, me enviaron medicamentos caros que no he podido comprarme; yo iba mirando al frente, pero cuando sentí que venía la velocidad y uno de mis hijos me gritó, yo lo que hice fue sacarlos a los bebés y lanzarlos a la vereda, pero no avancé a subirme yo, ahí fue que pasó el cabezal, pero me avanzó a coger con la parte de las llantas, pero nunca reboté al piso; me rozó y me viró, si hubiese ido a poca velocidad no me hubiese virado, yo quería salvar a mis hijos; me lanzó adelante del montículo de tierra, nunca perdí el conocimiento, después estuve en coma unos días; cuando se bajó el señor se cogió la cara y dijo señora, se asustó;  del lado izquierdo iban mis hijos por eso alcance a botarlos para el lado de la vereda; el trató de esquivarme, sino me hubiese agarrado con el cabezal” 4.- ACUERDO PROBATORIO EN CUANTO A LOS INFORMES MÉDICOS E INCLUSO SE LE HIZO OTRO RECONOCIMIENTO MÉDICO DE FECHA 26 DE SEPTIEMBRE DE 2019, LE HICIERON IMPUTACIÓN DE DOS DEDOS CUARTO Y QUINTO, TIENE FRACTURA DE FÉMUR…, CONTINUA CON UNA RECUPERACIÓN MAYOR A 91 DÍAS, TENIENDO UNA INCAPACIDAD MAYOR A 91 DÍAS HASTA 180 DÍAS.-  PRUEBA DOCUMENTAL: presento el Parte policial de accidente de tránsito corroborado con el testimonio del agente de tránsito que lo emitió, reconocimiento médico (acuerdo probatorio), el resultado de las investigaciones, que fueron corroborados con el testimonio del  perito que los emitió.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.-La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado, conocía que debe conducir una motocicleta, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, produciendo por esta omisión, un choque que generó lesiones y  daños materiales; conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conociendo que les ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- Se resalta lo señalado por el agente investigador, quien en su testimonio indicó que el procesado  no tomó las medidas de seguridad ante la presencia de peatones, una vía con calzada obstaculizada con montículos de tierra en ambos costados, el automotor que conducía el acusado era un tráiler, transporte pesado, dimensión 17 metros de largo que circulaba en una vía secundaria, en ese orden de cosas quien conduce el automotor tiene que estar totalmente atento a cualquier circunstancia que se pueda producir en la vía, más aún si existía montículos que reducían la vía; por lo que debió tomar todas las medidas de seguridad más si se conduce un transporte pesado, tráiler, para poder tener la reacción correspondiente, si bien es cierto que no existe la señalética que determine que no puede circular en esa vía, no es menos cierto que al conducirse un tráiler debe hacérselo cumpliendo el deber objetivo de cuidado en extremo, el conductor debió estar atento al entorno de la vía, lo que en efecto no sucedió.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, luego de haber escuchado las teorías del caso la fiscalía expuso los hechos suscitados y probados, el suscrito considera que la materialidad de la infracción, así también la responsabilidad del encausado se encuentran debidamente comprobados. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado HUNGRIA AYALA JULIO HUMBERTO, cuyo estado y condición  consta al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS CON TRES MESES  de privación de libertad, el que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido detenido por esta misma causa; el pago de la  Multa de SEIS SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL  y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir No 0904904760 TIPO E DE LA ANT,  en relación a la reparación integral de la víctima SRA. LUNA AUQUI MONICA NATALI, el pago de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, tomando en consideración la responsabilidad solidaria del propietario del automotor de placas GSF-8306 conforme lo dispone el último inciso del art. 379 del COIP.-  Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone la retención de fondos que tengan el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 7,400 (siete mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Póngase en conocimiento de las autoridades de tránsito la presente resolución, así también deberá mantenerse la prohibición de enajenar del vehículo conforme fue dispuesto en la audiencia de formulación de cargos, para el efecto ofíciese a las autoridades de tránsito. Con costas a cargo del sentenciado. UNDECIMA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- 11.1.- Por cuanto fue solicitada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tuvo lugar el 10 de febrero de 2020, con la presencia de los sujetos procesales, actuando el fiscal Ab. Roberto Franco López, así como el defensor del sentenciado Ab. Javier Díaz Zambrano.- 11.2.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”. 11.3.-  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que vivió  antes de  ser condenado, cualquier cambio informar al  Juez o al  Fiscal;  b) no puede frecuentar lugares públicos, bares , discotecas, de alta peligrosidad; c)  no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) debe someterse a un  tratamiento médico y psicológico; e)  debe acreditar tener trabajo u oficio o cumplir voluntariamente con servicio comunitario en el destacamento de la CTE en este cantón Durán; f)  asistir  a programas educativos y capacitación relacionados a la seguridad vial; g.) Debe presentarse cada 20 (VEINTE) días en horas hábiles, ante la fiscal de la causa y, una vez radicada la competencia ante el Juez de Garantías Penitenciarias, se deberá presentar ante esta autoridad. h) acreditar el pago de la reparación integral a la víctima, para lo cual se le concede el plazo máximo de treinta días. i) No ser reincidente. j). No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el que resta para el cumplimiento de la pena impuesta, el que empieza a contabilizarse una vez ejecutoriada esta sentencia, se le concede el plazo de cuarenta  días para el pago de la multa impuesta. 11.4.- El sentenciado estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-