REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 140-2011
Guayaquil, 17 de Noviembre del 2011, a las 16H50;
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas  Ab. Félix Rodríguez Alcìvarel 29 de Agosto del 2011, a las diecisiete horas con cuarenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de las procesadas ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO, como presuntos autoras del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552 segunda parte del Código Penal; y a DANIEL JOSEPH CORTAZAR LOOR, como presunto Cómplice. Tomando como antecedente la denuncia realizada por el señor  Alcivar Benito Averos Olalla. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el díaLunes  31 de Octubre del 2011, a las 14H30, fecha en la cual se realizó, volviéndose a reinstalar el día jueves 10  de Noviembre del 2011, a las 09H20; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal de Justicia tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:   Según el contenido de la denuncia realizada por Alcivar Benito Averos Olalla se hace saber: “ El día domingo 20 de marzo  del 2011, aproximadamente a las 02H00, en circunstancias  en que me encontraba en las calles Nueve de Octubre y Quito, tomando unas cervezas, conoció a unas señoritas que ahora sabe responden a los nombres de ÁngelaArmandina  Valdez Ramírez y Narcisa de Jesús Brito Cedeño, a las que invité a mi domicilio ubicado en la entrada de la Ocho, para lo que hizo parar un taxi que los traslade a la dirección  antes mencionada, una vez en su domicilio los invitó  a seguir tomando unos tragos y después de unos veinte minutos de haber compartido unas dos copas de alcohol perdió el conocimiento y cuando se despertó se encontraba en el Hospital Luis Vernaza. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimoniopropio laCabo Segundo PATRICIA GEOVANA NARANJO VARGAS, quien manifestó: Que  elaboró el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue designada por el Fiscal para lo cual obtuvo los siguientes resultados: No tomó versiones en la presente investigación  por cuanto no se logró ubicar al señor ofendido ALCIVAR BENITO AVEROS OLALLA. Se trasladó al domicilio de la señora VILMA ALVARADO esposa del señor VARGAS BRIONES CARLOS, propietario del vehículo  GOK181, la misma que supo manifestar que su esposo se encontraba de viaje por lo que no podía acercarse a dar su versión.Además indicó  que el procesadoCortazarLoor Daniel Joseph, quien fue detenido conduciendo el vehículo, trabajaba como chofer de dicho taxi. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos el que está  ubicado  en la Av. Nueve de  Octubre y Quito, de igual manera se trasladó hasta el sector de Fertiza, donde queda ubicado el local  que arrendaba el perjudicado.  También  se verificó en el sistema SIPNE  para ubicar al ofendido y se vio que su dirección está en las calles Esmeraldas y  León en el cantón CHIMBO provincia de Bolívar. Además se realizó una  visita al local donde arrendaba el ofendido y se tomó contacto con la señora YOLA YEPEZ, dueña del local,  quien dijo que desde  el día del suceso no se sabía del perjudicado ni sabía dónde ubicarlo. En el sistema SIPNE   se verificó los antecedentes el señor CORTAZAR LOOR DANIEL JOSEPH, de fecha 23 de marzo del 2011, es decir la actual.  La señora  VALDEZ RAMIREZ ANGELA ARMANDINA,  registra una detención por robo agravado del 23 de marzo del 2011; y la señora BRITO CEDEÑO NARCISA DE JESUS, tiene dos detenciones, la una el 16 de abril del 2006 por robo y la actual.  Se verificó en los archivos de cómputo de la Policía Judicialdel Guayas,  que el vehículo de placas GOK 181 consta como propietario el señor  VARGAS BRIONES  CARLOS SABINO, matriculado hasta el año 2008 y no presenta ninguna novedad dicho vehículo. En los patios de la Policía Judicial está ingresado el mencionado auto marca Chevrolet,  modelo Corsa Evolution, color rojo, de placas GOK181, y en las bodegas  de la Policía Judicial se verificó el ingreso de varios artefactos y mercadería como  consta en la hoja de ingreso de evidencias. Reconozco la firma que consta en el Informe de Investigaciones. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado DANIEL JOPEH CORTAZAR LOOR, DIJO: La esposa del dueño del vehículo se llama VILMA ALVARADO, y ella dijo que el señor CORTAZAR LOOR  no había tenido problemas anteriores;  y no me dijo que tiempo tenía el procesado CORTAZAR trabajando para ella y el esposo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora de ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO DIJO: No entrevisté al señor BENITO AVERO, hablé con el guardia del sector pero éste no quiso dar más informaciones del hecho. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO  EL SUB OFICIAL SEGUNDO LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, Y DIJO: Que elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas y es mi firma la que consta en los mencionados documentos. Me trasladé  a la Cooperativa El Fortín, Avenida Casliarina, teniendo como punto de referencia la entrada de los  buses de la línea 8; asì como la Calle Sucre entre Chimborazo y Boyacá donde habían sido aprehendidos conjuntamente con la evidencia. En la Cooperativa FORTIN  habían cometido el ilícito. En las bodegas de la policía judicial del Guayas, se verificó que se encuentra debidamente ingresada, las evidencias mediante el No. de ingreso 771 y 403, de fecha 20 de marzo del 2011, entre las que se encuentran: un televisor marca cinemaster LG, de 14 pulgadas, de color negro, modelo CN-14D90,serial 706MXO8985, una radiograbadora, marca PANASONIC, un celular marca movistar, con imei011907002526500,con batería y chip, un celular marca sansung, un NOKIA,  un cuchillo con mango color café, una mochila color negro con varias prendas de vestir, un bolso negro con maquillaje, una balanza de color azul, un par de zapatos, cinco fundas de detergente, deja, cuatro lavavajillas, tres botellas de ajax, una caja de finalin, una de alkaseltzer,  entre otras  cosas.  El  monto de lo sustraído es de MIL SETECIENTOS DOLARES.  Me ratifico en el contenido del Informe pericial. Contestando el contra interrogatorio que le formula el  Abogado Defensor del procesado DANIEL JOSEPH CORTAZAR LOOR CONTESTA: Las pertenencias están ingresadas con un parte de aprehensión y no se acercó nadie a constatar  su propiedad. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada DefensoraDE ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO CONTESTA: El avalúo de las evidencias las hice por cuanto tenemos tablas de precio y le ponemos el valor que consta en las mismas, a veces los dueños llevan las facturas. No me entrevisté con el denunciante. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO SEGUNDO   WILLIAM  KLEBER DEL PEZO ORRALA, quien dijo: Que elaboró el Parte de aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día el día 20 de marzo del 2011  alrededor de las 05H15, estaba como Jefe del sector 9 de octubre UVC-CP-2, y al pasar por las calles Boyacá y Sucre  y nos percatamos con los miembros de mi patrulla  de la presencia de un automóvil color  rojo de marca Chevrolet, que se encontraba en las calles Sucre entre Boyacá  y  Chimborazo,  en una actitud sospechosa, por lo que procedimos a dar retro al vehículo encontrando a los señores procesados  y en el interior del auto se pudo observar  que se  encontraban víveres, una grabadora, y al abrir el portamaletas se encontró gran cantidad de  víveres de primera necesidad, por lo que procedimos a preguntarles a los procesados  las guías o facturas, de donde  venían comprando esos alimentos, indicándonos  la señora ANGELA VALDEZ RAMIREZ, que esa mercadería era traída del mercado Montebello, por lo que tomé contacto con el señor procesado DANIEL CORTAZAR LOOR, quien me manifestó que él solamente hacía la carrera como taxi amigo y que dicha mercadería  era traída de la vía perimetral a la entrada de la  línea ocho. Al hacer las averiguaciones a las dos ciudadanas, ellas no supieron indicar ni justificar dicha mercadería, por lo  que el señor CORTAZAR DANIEL  presentó toda su colaboración  para llegar hasta este lugar de donde habían sacado los víveres. Inmediatamente di parte a la Central de radio para que me autoricen trasladarme al sitio  y en el  lugar pudimos observar un local   que se encontraba semi abierto, por lo que procedimos con personal especial del GOE a ingresar a dicho establecimiento encontrando en el interior  al señor  ALCIVAR  BENITO AVEROS OLALLA,  sobre la cama  acostado  inconsciente y con espuma botando por la boca, por lo que se solicitó  que avanzara una  ambulancia para que reciba los primeros auxilios. Una vez  que al señor lo sacamos de dicho local  se tomó contacto con el señor CARLOS DELGADO ASTUDILLO, del local  contiguo que funciona como restaurante,  quien manifestó ser vecino de la víctima, indicando que pondría la respectiva seguridad al local del  Sr Alcívar Benito Averos Olalla (vecino).  Acto seguido se lo trasladó a los detenidos hasta la Policía Judicial  donde se tomó contacto con el Fiscal y Juez de turno que ordenó sus detenciones por delito contra la propiedad, quedando ingresado el vehículo como los víveres en las bodegas de la Policía Judicial. AL  CONTRA EXAMEN  QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Nosotros vimos el auto donde iban los sospechosos a las 05H15 AM. El procesado CORTAZAR LOOR DANIEL JOSEPH colaboró plenamente indicando que no tenía nada que ver en el robo a dicha tienda y que solo estaba haciendo una carrera de taxi amigo a las acusadas ofreciéndose a llevarlos a ellos hasta el sitio donde tomó la carrera y que  había visto la casa de donde habían sacado unas fundas.  La señora NARCISA BRITO,  estaba en estado etílico, y la señora VALDEZ estaba con aliento a licor pero no estaba embriagada.  El señor CORTAZAR LOOR DANIEL JOSEPH NO ESTABA EN ESTADO ETILICO. No  me informaron los detenidos  en que auto se habían trasladado con el ofendido hasta  su vivienda.  Reconozco las fotografías de las evidencias, del auto donde iban los detenidos y  la fotografía del ofendido al momento que se lo encontró en su vivienda.  El señor CORTAZAR DIJO: Que lo habían llamado como taxi amigo por teléfono y que fue a hacer una carrera, colaborando y llendo al sitio con los Policías, diciéndoles que no tenía nada que hacer. El ofendido vino a  reaccionar como a las doce horas diciendo que donde estaba y qué le había pasado, conociendo que había concurrido a la Policía Judicial a dar su versión. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora de las procesadasANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO dijo:Desconozco si las procesadas tenían alguna detención anterior. Al hacerles el registro a las dos señoras no se les encontró ninguna arma; ellas colaboraron  y estaban tranquilas. A las procesadas las encontró en las calles Sucre y Boyacá. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO JORGE ARMANDO CHICAIZA CEDEÑO, Y DIJO: Que participó como Auxiliar del Jefe de patrulla el  señor Sargento WILLIAM DEL PEZO ORRALA,  en la detención de los procesados, ya  que todo el procedimiento lo hace el Jefe de patrulla. Contestando el contra interrogatorio que le hace la abogada Defensora de  ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO dijo: La actitud de las procesadas al ser detenidas fue tranquila, solo daban negativas al  hecho.  No se les encontró armas en su poder. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden sus testimonios los procesados; en primer lugar, DANIEL JOSEPH CORTAZAR, quien en lo principal dijo: Yo soy chofer de una empresa de nombres FAST LINE y laboro diez  años en la misma,  el día que pasó el hecho yo estaba en mi turno de trabajo y recibí una llamada para recoger a unos clientes, me llamó la señora ANGELA VALDEZ,  alrededor de las 02H00, por lo que la pasé recogiendo en las calles Santa Elena y 9 de octubre para llevarlas hasta la entrada de la Ocho por la Perimetral,  y llegando al sitio  la dejé en el punto indicado  y me dijo que me iba a  llamar más tarde para que la pase recogiendo,  yo seguí trabajando hasta las cuatro y media de la madrugada hora en que me llamó nuevamente la señora Ángela y la pasé recogiendo para llevarla al centro, luego que llegamos al centro, en Sucre entre Chimborazo y Boyacá  fuimos detenidos por elementos de la policía.  En ese momento el sargento aprehensor procedió a  preguntar a las señoritas acusadas sobre las mercaderías que estaban en el  carro, y la señora Ángela dijo que las había traído del mercado de Montebello  y me preguntaron a mí y el policía me dijo que hace poco tiempo había existido un robo en la bahía y me dijo que le diga la verdad, si es que esos comestibles eran del robo mismo, por lo que yo le dije que no  y que  yo lo iba a llevar al sitio donde cogí a la señora pasajera y el policía no me quería creer, y le dije que yo lo llevaba donde cogí a la pasajera y el policía me dijo que lo lleve  y fuimos al sitio, y llegando  se dio cuenta que era verdad lo que le había dicho;  yo colaboré  con los señores policías y  luego me llevaron a la Policía Judicial  para la investigación donde les di toda mi colaboración. Me siento perjudicado por estar  ocho meses preso sin tener ninguna culpa, soy hijo único y veo por mi madre  ya que ella es viuda desde hace tres años. Yo trabaja para el señor Carlos Vargas Briones quien es  el dueño del auto y trabajé para el por año y medio. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Yo conozco a la señora ANGELA VALDEZ como clienta  de un año atrás antes del problema. Le había hecho varias carreras y la había llevado a su casa a  la Cooperativa  San Ignacio en la prosperina sin ninguna novedad. Yo la trasladaba a la señora en horas de la madrugada, ella no me decía donde trabajaba. Yo en la empresa laboraba siempre en horas de la madrugada. El 20 de marzo del 2011 la señora ANGELA,  me llamó a las 02H00 y la recogí en las calles Santa Elena y 9 de octubre. Al señor ofendido también lo trasladé y estaba en estado de ebriedad, a la  señora NARCISA BRITO  no la conocía. Cuando los recogí me pidieron que los lleve  a la entrada de la ocho, y  el denunciante me pagó la carrera cuando se bajó del auto, y  se bajaron los otros pasajeros, y la señora Ángela me dijo que luego me llamaban para que los vaya a recoger. Cuando regresé no me pareció sospechoso que hayan regresado con víveres, porque varias veces los pasajeros se suben con maletas y cosas, y yo no  ingresé  al domicilio del ofendido.  Los víveres los empezaron a sacar las señoras en unas fundas, no recuerdo cuantas fundas eran  y ellas no me dijeron para qué eran las fundas,  solo me dijeron que las lleve al centro de la ciudad. Sobre el perjudicado las señoras no me dijeron nada solo las recogí y  las llevé al centro. Nunca he tenido problemas con la justicia, es mi primera detención. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE LA ABOGADA DEFENSORA DE ANGELA ARMANDINA VALDEZ ARAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO CONTESTA: Yo trabajo en un taxi amigo de la empresa FAST  LINE. A PETICION DEL PROCESADO COMPARECE A RENDIR  TESTIMONIO JUAN  MOSQUERA PLUA, QUIEN DIJO: Conozco al señor CORTAZAR LOOR,  desde hace unos 20 a 25 años,  el trabaja en la compañía de taxis FASTS LINE, donde trabajo desde hace 8 años.  Mi labor es en turnos rotativos en el día y en la noche,  el carro en el que trabajo es de propiedad de mi papá.  El día 20 de marzo del 2011 el señor CORTAZAR  trabajó en jornada  nocturna, y conozco que nunca ha tenido problemas en su trabajo ni ha estado detenido. Nuestra labor no consiste en revisar los bolsos o mercadería de los pasajeros porque nos está prohibido. AL SER INTERROGADO POR EL FISCAL CONTESTA: Yo vivo en el mismo barrio que el señor CORTAZAR,  el cual trabaja en un Chevrolet Corsa rojo, el que es de un Abogado. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO ALVARO FRANCISCO MOSQUERA VASQUEZ, QUIEN DIJO: Conozco al señor  DANIEL CORTAZAR,  desde hace unos nueve años y el trabaja como chofer en la cooperativa FASTS LINE. Yo laboro en la misma empresa desde hace unos siete años. El 20 de marzo del 2011 a mi compañero DANIEL CORTAZAR  le correspondía trabajar en la noche y a mí en lamañana. El auto que conduzco es de alquiler. El señor DANIEL CORTAZAR  trabajaba en un auto Chevrolet  Corsa rojo el cual era de un abogado. Nosotros no estamos autorizados para revisar las maletas de los pasajeros. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO LA ACUSADA ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ, quien dijo: Esa noche de los hechos yo salí del bingo DERBI, me encontré con la señora NARCISA BRITO y nos hicimos amigas, veníamos caminando y en la calle Santa Elena y 9 de Octubre nos encontramos con el denunciante AVERO OLALLA ALCIVAR VENITO, el cual estaba tomado y el señor la invitó a la señora NARCISA  a su tienda que le iba a regalar cosas y como nos hicimos amigas, yo le dije que no vaya porque él estaba tomado, pero como NARCISA estaba tomada y necia se fue y yo le dije que la acompañaba porque no quería que vaya sola con un desconocido, como no querían llevarnos los taxis llamé  al joven DanielCortazar  para que nos lleve  hasta la entrada de la ocho, y luego que nos bajamos  se fue el taxi e ingresamos a su  casa donde funcionaba su tienda, y este señor denunciante destapó  una botella de licor y me quiso dar, y yo le dije que no tomaba pero  Narcisa sí quiso tomar y se pusieron a libar, y él la llevó a ella ofreciéndole que le iba a regalar cosas, le dijo que él era soltero y que se lleve las cosas, yo le dije  que no acepte esas cosas porque él estaba tomado, y ella me necio, y  el propio señor la ayudó  a meter las cosas en una funda negra y además le dio un televisor viejo pero ella lo cogió, de allí yo  lo llamé  al  taxista para que nos lleve al centro y el denunciante se quedó en su casa y no sé qué pasó luego, el solo seguía  tomando. Contestando el contra examen formulado por la abogada de la defensa dijo:Cuando me detuvieron recién ese día conocí a la señora NARCISA  BRITO. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Yo rendí una versión en la Fiscalía. Conocí al señor JOSEPH CORTAZAR  por cuanto me hacía carreras. Trabajo en YAMBAL como vendedora, acudo ocasionalmente a  los bingos y como tengo el celular  del señor  DANIEL CORTAZAR, lo llamo para que me traslade. A la señora NARCISA  recién la conocí ese día de mi detención, la conocía de vista un año antes de mi detención, pero no éramos amigas, recién ese día nos hicimos amigas.   Ese día salí con mi amiga a eso de la una  y media de la madrugada.  El denunciante iba caminando solo y se encontraba borracho. Cuando el señor se quiso ir con NARCISA,  yo le dije que los acompañaba porque era peligroso que se vaya con él solo.  El señor denunciante tenía una tienda pequeña por la entrada de la ocho, el decía que era soltero, que quería tomar, se quería ir con ella y yo no la quise dejar ir sola y por eso la acompañé.  Hasta las cuatro de la madrugada permanecimos en el sitio.  La casita tenía dos ambientes, uno era  de la tienda y otro era del cuarto  donde estaba la cama.   El tomó con mi amiga en la tienda, pero nunca ingresamos a la cama donde fue encontrado después.  El denunciante le pagó cinco dólares al taxista por la carrera. Cuando íbamos a salir de la  tienda el señor ofendido estaba despierto, y las fundas las sacamos nosotras, y dijo el denunciante que se iba a dormir; nosotras sacamos los víveres por la puerta de la tienda. Cuando llegó el taxista las cosas ya  las teníamos en la vereda, y el denunciante no incitó a NARCISA  a  quedarse con él.  El taxista se demoró unos pocos minutos en llegar a la tienda, y fue a eso de las cuatro y media de la madrugada. Yo le dije al taxista que nos lleve al centro de la ciudad. La  señora Narcisa  se pensaba ir a Milagro y me ofreció entregar unas cuantas cosas.  Yo no le he dicho al policía que se habían comprado las cosas en el mercado de Montebello. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL ABOGADO PANCHO BOCA DIJO: A mí me detuvieron a las 05H00. A la casa del denunciante llegamos a las 02H30. Cuando íbamos a la maternidad con las cosas yo la iba a dejar a ella allí porque ella se iba y yo me  regresaba a mi casa.   Nosotras no le pedimos al ofendido que nos lleve a su casa, él fue quien la invitó a NARCISA, nosotros no ingresamos a la fuerza a su casa, el nos invitó a ingresar y destapó una botella y nos invitó  a tomar.  Cuando vimos al ofendido este venía caminando solo y dijo quehabía estado tomando con unas amigas. El señor  denunciante no nos dijo desde qué hora había estado tomando.  Cuando estábamos en el interior de la casa del denunciante no hubo ningún forcejeo, el tenía  unos 46 años aproximadamente.  Narcisa no  amenazó   al denunciante, ni al taxista, el nos invitó a pasar voluntariamente. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO LA PROCESADA NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO, quien expuso: La noche de los hechos salía con  la señora ANGELA  a la que conocía desde hace un año,  pero ese día nos habíamos hechos amigas. Caminando unas cuadras el señor Avero Olaya Alcìvar Benito nos llamó la atención y este estaba mareado, y en eso unos tipos le quisieron robar, y  les dije que no le roben y me arrancharon el bolso y lo tiraron; en ese momento el señor denunciante me invitó a su casa y decía que era soltero, estaba bien mareado y me insistía invitando a su casa, y mi amiga llamó a un taxista que conocía para que le haga una carrera y nos fuimos hasta la estación de la ocho, y el denunciante  nos invitó a pasar y abrió una botella de trago fuerte, y mi amiga no quiso tomar pero yo sí tomé con el señor. Antes de eso el denunciante me dijo que me iba a regalar unas cosas, y  cuando estábamos en la casa de él me regaló cosas de su tienda,  como víveres, arroz,  atún, un televisor viejo, una grabadora, cosas sencillas, no como dice. Yo tengo cuatro niños uno de ellos es  especial y no puedo salir mucho   de mi casa, pero esa noche salí al bingo. Contestando el contra examen que le hace la abogada de la defensa contesta: Yo acepté la invitación del señor porque soy madre de cuatro niños y me ofreció regalar esas cosas, y soy madre soltera, yo acepté la invitación y los víveres por necesidad. Contestando el contra examen que le hace el señor Agente Fiscal dijo: Yo vivo en Milagro, pero vine a los casinos a ver si me gano algo, y dejo a mis  hijos con mi mamá, mi niño especial tiene  dos años ocho meses. Yo a la señora Ángela Valdez  la había conocido un año antes de vista en los bingos y casinos, pero ese día nos hicimos amigas.  Al señor DANIEL CORTAZAR nunca antes lo había visto, la señora ANGELA  no me dijo que era amiga del taxista, solo que le hacía carreras. El denunciante la invitó y se encontraba en estado etílico y la invitó a la señora ANGELA  la acompañó, y los tres nos fuimos al asiento de atrás del taxi.  El señor decía que era soltero y que se iba a cambiar de casa, no dijo de donde era  pero tenía acento serrano. Cuando llegamos al domicilio del señor denunciante tomamos en la tienda un licor fuerte  y destapó algunas botellas, yo tomé pero poco, el tomaba más.  El señor y yo nos abrazamos y nos dimos un beso pero no pasó a mayores.  Nunca fuimos a la parte de atrás donde estaba la cama, solo permanecimos en la tienda. Cuando empezamos a empacar las cosas  el denunciante me ayudó, sacamos las cosas y el cerró la puerta de la tienda, y cuando llegó el taxi ya teníamos las cosas afuera. Solo eran dos fundas con víveres, el televisor  viejo y como estaba mareada no recuerdo si había una radiograbadora. Contestando el contra examen que le hace el abogado defensor Francisco Bocca contesta: El denunciante me entregó las cosas voluntariamente  y se encontraba  borracho. Cuando llegamos a la casa del denunciante el mismo abrió  su casa.SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, y de forma individual,  en cuanto al procesado DANIEL JOSEPH CORTAZA LOOR,  afirma que  el agente aprehensor dijo que el acusado les indicó las circunstancias por qué estaban los víveres  en el carro y los llevó al sitio donde recogió a las procesadas, pero  su testimonio  no concuerda con lo sustraído, dijo que cuando llegó al sitio las cosas las empezaron a sacar de la casa pero ellas dijeron que las cosas ya las tenían afuera de la vivienda del denunciante. Por todas esas circunstancias  lo ACUSA como autor del delito de robo conforme a los artículos 550 y 551, en el grado de encubridor. El Abogado defensor del procesado al hacer su exposición dijo: Quiere hacer hincapié en dos aspectos. Primero el Fiscal lo acusa al procesado  DANIEL CORTAZAR en el grado de encubridor del delito de robo simple, pero por las pruebas presentadas en el juicio, estas fueron practicadas en la instrucción, los que  no fueron tomados  en cuenta por el Fiscal y el Juez. Se ha escuchado al agente aprehensor, a las procesadas, a los testigos del procesado, y en ninguna de estas pruebas se han aportado elementos que sustenten la acusación.  El Ministerio Público tiene el ejercicio de la acción penal, pero debe hacerlo con objetividad y solo en el momento que encuentre elementos y pruebas  debe acusar al procesado.  Ninguna de las pruebas aportadas en el juicio  demuestra participación del procesado. Pido se enderece la  injusticia que se ha cometido en   contra de este procesado, por cuanto es más que evidente que este no tiene ninguna participación en el hecho. Solicito se   considere las pruebas y lo establecidos en los art. 11, 75, 76 y 77 de la constitución.  Además los artículos 11, 14 y 32 del código penal y  el artículo 44. Aquí se  ve las condiciones para el grado de encubrimiento y de las pruebas aportadas no se ha establecido que él fue encubridor. El agente aprehensor ha dicho que si no fuera por la colaboración del procesado Cortazar no se hubiera descubierto el hecho.  Los artículos. 4,250, 304, del Código de Procedimiento Penal fundamentan las razones para absolver al  procesado, ya que es evidente que no hay pruebas y existe una duda más que razonable sobre su no participación en el  hecho, por lo que solicita sea absuelto y se ordene su libertad. EN SU REPLICA  EL  FISCAL dijo:  El Juez de la causa lo llamó a juicio en el grado de cómplice del delito de robo agravado, sin embargo la fiscalía haciendo la valoración correspondiente  del hecho, lo acusa en el grado de encubrimiento, por cuanto no concuerda lo afirmado con lo dicho por las procesadas.  El Fiscal  en cuanto a la situación de la  procesadaANGELA ARMANDINA VALDEZ  dice: Ella acompaña a su amiga NARCISA DE JESUS BRITO CEDENO, por la invitación que le hace el denunciante para ir a libar en su domicilio, y que este la había invitado a su amiga para regalarle unas cosas. Estando en   la casa del denunciante, ella  no tomó,  haciéndolo solo su amiga y el ofendido.  La procesada dijo que recién la había conocido a su amiga, pero en su versión  dijo que la había conocido un año atrás.  No se comprende cómo es que el denunciante les había regalado sus cosas y luego se retira a descansar, y cuando llega luego la policía ven la puerta del negocio semi abierta.  Yo le pregunté en la fiscalía al denunciante porqué motivo había bebido con las procesadas si eran personas desconocidas, y dijo que se había separado de su cónyuge, y fue al despacho a pedir que se le devuelvan sus cosas.Por lo que la acusa  por los artículos  550 y 551 primera parte en el grado de AUTORA. El Abogado  Defensor de la procesada ANGEL ARMANDINA VALDEZ expuso: Que  Impugna la acusación del Fiscal,  de todo lo que ha expuesto, lo único cierto es que se refiere a un HURTO. Cuando un indicio debe tener valor, tiene que ser concordante, debe conducir a una misma conclusión, caso contrario no son indicios. Donde está la fuerza, donde la intimidación, el HURTO ES DIFERENTE AL ROBO.  El Código Orgánico de la Función Judicial dice que los jueces deben actuar conforme a lo que obra en el proceso. El artículo 216 del Código de Procedimiento Penal  numeral tres dice: Recibir del ofendido y de las personas que hubiese presenciado los hechos o de aquellas a quienes constatare algún dato sobre el hecho o sus autores, sin juramento las versiones que dieren. En la denuncia dice  que les abrió la puerta y las invita a entrar a su domicilio.  La procesada no es autora del delito de hurto. Tenía que concurrir el ofendido, y no existe la certeza de que sea autora, cómplice o encubridora del delito acusado.  El fiscal habló de hurto,  luego habla de robo, no hay datos relevantes, no existen indicios concordantes, el ofendido al no haber concurrido no aportó pruebas sobre  la participación de la procesada. No concurren los elementos del tipo del robo  agravado, se trata de un delito de hurto, y  a pesar de aquello, ella no es autora del delito, ella lo que hizo fue acompañar a su amiga. A ellas las cosas se las regalaron, por cuanto  no van a estar con las cosas robadas paseando en un auto desde las dos hasta las cinco de la madrugada. Por lo que concuerda  con el Fiscal en que es hurto. EN LAREPLICA EL FISCAL dijo: Rechazo las afirmaciones altisonantes de la  defensa, el defensor ha irrespetado a la fiscalía, yo no me prestaría a faltarle el respeto a un colega.   El testimonio del señor DANIEL CORTAZAR es donde se manifiesta que desconocía del delito, existen atenuantes en su favor. El denunciante en ninguna parte del proceso ha admitido haber regalado sus pertenencias a los procesados.  La defensa  habla de un informe médico,  pero no aparece por ninguna parte.  A fojas  115 a 118  un Informe del Hospital Luis Vernasa con la Historia clínica del procesado donde dice que ha ingresado  bajo los efectos de sustancias tóxicas desconocidas, por lo que se ratifica en la acusación de la señora ANGELA VALDEZ. EN LACONTRA REPLICA  LA  DEFENSA DIJO: ElFiscal habla de atenuantes, pero no explicó atenuantes de qué procesado. Dice que cuando habló con el ofendido este dijo que se cometió el robo. La defensa no ha presentado recursos por cuanto se iba a dilatar el trámite del proceso,  lo pertinente era ir al Tribunal  ya que no existe la certeza en el hecho.  Si el robo se comete a las dos de la madrugada, cómo es que estaban paseando con las cosas a las cinco de la madrugada, esto prueba que las cosas fueron regaladas.  A fojas 19 del Informe policial  el Dr. Baldeon dice que fue atendido el denunciante POSIBLEMENTE POR ESCOPOLAMINA, permaneciendo por tres horas en observación. La defensa ha buscado  al denunciante pero no se lo ha encontrado por cuanto se cambió de casa al día  siguiente. No existe fuerza, intimidación, no existe autoría. Acusa al chofer por encubrimiento porque es hijo único, y que pasó  con la coacusada que es una madre.  El señor Fiscal en cuanto a la situación jurídica de la procesada NARCISA  DE JESUS BRITO  EXPUSO: La Fiscalía  considera que luego de haber escuchado el testimonio del Aprehensor y de la Investigadora se ha probado que su participación consiste en que cuando salió de un casino con la señora ANGELA VALDEZ RAMIREZ, se encontraron con el denunciante quien estando en estado etílico las invitó  a su casa a seguir libando. La acusada ha dicho que las cosas sustraídas le fueron regaladas por el ofendido, lo que no concuerda con los hechos, por cuanto éste  en ninguna parte ha admitido que le regaló sus pertenencias, sean bienes de consumo ni artefactos.  El señor CORTAZAR   ha manifestado  que las lleva a la casa con el ofendido y luego se fue. No hubo regalo de las pertenencias, por cuanto no hubiera tenido necesidad de irse, sino que podía haber esperado a que suban las cosas. Por lo que la Acusa a  NARCISA  DE JESUS BRITO, como autora del delito que tipifica el artículo 550, y reprime el artículo 551 primera parte  del Código Penal. La Abogada defensora de la procesada al hacer su exposición dijo: La defensa  quiere hacer énfasis en lo siguiente. La señora NARCISA BRITO,en su testimonio mencionó que aceptó una invitación del denunciante, que aceptó  los obsequios consistentes en los víveres y un televisor en mal estado, que en ningún momento ella ha cometido el delito de robo.  La señora ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ, ha corroborado que existió la invitación del denunciante y que hubo el obsequio de sus pertenencias. El procesado  DANIEL CORTAZAR, ha dicho que cuando les hizo el flete las llevó hasta la casa del ofendido y que luego las fue a ver a recoger las cosas. No podemos hablar de robo si no ha habido la infracción, lo que hubo es una atracción entre el denunciante  y la  procesada y le regaló sus cosas para congraciarse con ella, por lo que la defensa pide se considere el artículo 76 de la Constitución  No. 3,  que establece que nadie puede ser juzgado ni sancionado por un acto que no esté previsto en la ley como infracción; y en el Ecuador aceptar una invitación o recibir obsequios no es infracción, por lo que la defensa  pide se  confirme el estado de inocencia de la procesada NARCISA DE JESUS BRITO, y si el Tribunal no considera lo solicitado por la defensa, pide se le imponga el tiempo, ya que es una madre de familia con cuatro hijos que la están  necesitando.SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el  testimonio  del perito LUIS ARAUJO BURGOS, quien realizó el  Reconocimiento de Evidencias y Lugar de los Hechos, sitio que está  ubicado en la Cooperativa “El Fortín”, Av. Casuarina, en la entrada de los buses de la línea 8 y el segundo lugar en las calles Sucre entre Chimborazo y Boyacá, sitios donde habían cometido el delito  y fueron aprehendidos con las evidencias respectivamente. También se constató que en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas se encuentran ingresadas, mediante hojas de ingreso No.771 y 403, de fecha 20 de marzo del 2011, un televisor marca cinemaster LG, de 14 pulgadas, de color negro, modelo CN-14D90,serial 706MXO8985; una radiograbadora, marca PANASONIC; un celular marca movistar; con imei 011907002526500; con batería y chip, un celular marca sansung; un celular NOKIA;  un cuchillo con mango color café; una mochila color negro con varias prendas de vestir;  un bolso negro con maquillaje; una balanza de color azul, un par de zapatos; cinco fundas de detergente deja; cuatro lavavajillas; tres botellas de ajax; una caja de finalin; una de alkaseltzer;  entreotras  cosas.El  monto de lo sustraído es de MIL SETECIENTOSDOLARES.En cuanto a la responsabilidad  de las procesadasANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ Y NARCISA DE JESUS BRITO, éstase ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Sargento Segundo WILLIAM KLEBER DEL PEZO ORRALA,quien suscribió el parte de  aprehensión de los procesados. Que el día 20 de marzo del 2011  alrededor de las 05H15, estaba como jefe del sector 9 de octubre UVC-CP-2 y al pasar por las calles Boyacá y Sucre  nos percatamos con los miembros de mi patrulla  de la presencia de un automóvil color  rojo de marca Chevrolet, que se encontraba en las calles Sucre entre Boyacá  y  Chimborazo,  en una actitud sospechosa, por lo que procedimos a dar retro al vehículo encontrando a los señores procesados, y en el interior del auto se pudo observar  que se  encontraban víveres, una grabadora, y al abrir el portamaletas se encontró gran cantidad de  víveres de primera necesidad, por lo que procedimos a preguntarles a los procesados  las guías o facturas, de donde  venían comprando esos alimentos, indicándonos  la señora ANGELA VALDEZ RAMIREZ, que esa mercadería era traída del mercado Montebello, por lo que tomé contacto con el señor procesado DANIEL CORTAZAR LOOR, quien me manifestó que él solamente hacía la carrera como taxi amigo y que dicha mercadería  era traída de la vía perimetral a la entrada de la  línea ocho. Al hacer las averiguaciones a las dos ciudadanas ellas no supieron indicar ni justificar dicha mercadería, por lo  que el señor CORTAZAR DANIEL  presentó toda su colaboración  para llegar hasta este lugar de donde habían sacado los víveres. Inmediatamente di parte a la Central de radio para que me autoricen trasladarme al sitio  y en el  lugar pudimos observar un local   que se encontraba semi abierto, por lo que procedimos con personal especial del GOE a ingresar a dicho establecimiento encontrando en el interior  al señor  ALCIVAR  BENITO AVEROS OLALLA,  sobre la cama  acostado  inconsciente y con espuma botando por la boca, por lo que se solicitó  que avanzara una  ambulancia para que reciba los primeros auxilios. NOVENO.- Estas pruebas actuadas en el juicio llevan al tribunal a determinar con convicción  y certeza que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y las  procesadas ANGELA ARMANDINA VALDEZ y NARCISA DE JESUS BRITO y  que estas participaron  en el acto punible,  mucho más cuando susdetencionesse dieron delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión  de las dos procesadas, pues fueron detenidas inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de lasencacusadas, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva,la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al procesadoDANIEL JOSEPH CORTAZAR LOOR, el Tribunal determina que existen pruebas claras y directas que establecen que no tiene participación en el la infracción, entre las que se encuentra su testimonio rendido en el Tribunal, en el que expuso que luego de ser detenido por los elementos policiales y escuchar que las una de las procesadas decía que venían comprando los víveres en el mercado de Monte Bello, habló con el Sargento aprehensor WILLIAN DEL PEZO  y le manifestó que los víveres y los artefactos les habían retirado por la entrada de la línea ocho, sector del FORTIN, habiendo llevado al personal policial hasta el domicilio de la víctima. Este testimonio fue completamente corroborado por el policía del aprehensor WILLIAN DEL PEZO, el cual ratifico la colaboración de este procesado. De lo anterior infiere que el procesado DANIEL CORTAZAR LOOR, no participó en el robo, pues de haberlo hecho lo hubiera encubierto. El Art. 11 del Código Penal dice:Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Esta disposición concuerda con la establecida en el artículo 32 del mismo cuerpo legal que dice: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por laleycomo infracción, sin no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia.  Por consiguiente, habiéndose probado que este procesado no actuó con voluntad y consciencia, y que únicamente cumplía su rol  de taxista, no se ha probado su culpabilidad en el hecho punible. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal delas procesadas ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ,Y NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a ANGELA ARMANDINA VALDEZ RAMIREZ,   de  45  años de edad, con cédula de ciudadanía 170896057-8domiciliado en Guayaquil, en la Ciudadela  Nueva Prosperina, de ocupación quehaceres domésticas, de instrucción primaria, de religión evangélica. y de estado civil soltero.  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTORA  del delito  de robo simple, tipificado  en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES  DE PRISION CORRECIONAL por concurrir las circunstancias atenuantes 7 y 11 del artículo 29, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal. Declara a NARCISA DE JESUS BRITO CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de quehaceres domésticas, con domicilio en Milagro, calle Apolo 11, de instrucción primaria, de religión evangélica. RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA del delito de robo simple, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal y le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL.Y DECLARA  A DANIEL JOSEPH CORTAZAR LOOR, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, soltera, domiciliado en Guasmo Central, Cooperativa de Unión de Bananeros. Mz 47, solar 35, de instrucción secundaria, religión católica,CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-La pena la deberán cumplir las reas en  el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo a la  Directora del referido Centro Penitenciario. Sin Costas. Se fija la cantidad de diez salarios básicos unificados por daños y perjuicios que las reas deberán pagar al ofendido.  Continúe actuando el actuario del despacho Ab. Arturo Salguero Murillo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 