EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02076
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del  2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Asociación Ilicita 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Abreviado
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Castro Sánchez Fanny    
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Caicedo Solís Víctor Joel 
Defensor Privado: Ab Moreno Pérez Oswaldo
Casilla judicial: 
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.-  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (    )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )


Caicedo Solís Víctor Joel.- Me someto al procedimiento abreviado  

Fiscal.- Con la defensa del señor Caicedo Solís Víctor Joel, se llegó a un acuerdo de la aplicación de la pena de 24 meses esto por participación de asociación ilícita en calidad de autor  de conformidad con el artículo 370 del COIP y el hecho factico es que por información de la inteligencia de la policía  en la sector proletario de tierras del Guasmo, se organizaban coordinar y cometer varios actos delictivos como robos receptación de objetos de dudosa procedencia , tenencia de armas lo cual luego de las vigilancias seguimientos tomas fotográficas grabaciones de audio y video que fueron autorizados legalmente por la autoridad judicial arrojo que se encontraba conformada por los ciudadanos Víctor Joel Caicedo Solis, Adrian Leonardo Orobio Gómez y un menor de edad de iniciales A.A.AP.G. Es así que varios ciudadanos que habían sido víctimas de robo por estos ciudadanos , integrantes de esta asociación ilícita presentaron denuncias en la fiscalía las mismas que fueron reconocidas plenamente como es el caso de los ciudadanos Wilmer Javier Valero Zambrano, Elizabeth del Rocio Alvarez Figueroa Yuri Damian Martinez Carpio, Santo Neptali Juanazo Bermello, Cristian Andres Rodrigfuez Murillo, Edison Segundo Cabello Caicedo , Darwin Alfredo Uzhca Piza, quienes han reconocido plenamente a los procesados como las personas que cometieron las infracciones denunciadas, como elementos de convicción consta el parte informativo de fecha 10 de febrero del 2017 , parte informativo de fecha 24 de marzo del 2017 y 24 de abril del 2017 y denuncias presentadas por las víctimas , así como el parte policial de detención del ciudadano Víctor Joel Caicedo Solis , informe pericial balístico al arma de fuego , informe de reconocimiento de evidencias y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos , versión del ciudadano Wilmer Javier Valero Zambrano quien es una de las víctimas, así como la versión rendida por el cabo. De policía Cristian Andres Cedeño Miño, y PN Diego Manuel Sanchez Pineda, Diego Mauricio Guevara Basantes, Cbos. Eduardo Antonio Jimenez Guzman quienes se ratifican en todo el contenido del parte de detención, como todos tenemos conocimiento que la asociación ilícita es un conjunto de personas que se organizan para cometer delitos, el ilícito se consumo por el solo hecho de organizarse independientemente de la comisión del delito, en la causa que nos ocupa esta asociación delictiva estaba conformada por 3 personas. la finalidad de esta asociación ilícita era el cometimiento de varios ilícitos como el robo, tenencia de armas, se ha podido determinar que existe una permanencia de grupo, según las denuncias esos hechos vienen del año 2016 y los seguimientos denota del 10 de febrero del 2017 , por tanto con estos elementos de convicción que nos permiten establecer la existencia material de la infracción como la participación de la infracción por parte del señor Adrian Leonardo Orobio Gomez, la fiscalía acusa al ciudadano de conformidad con el artículo 42 numeral  1 literal a) del COIP,  esto es en el grado de autor de delito tipificado y sancionado en el artículo 370 del COIP. 

Defensa del señor Caicedo Solis Víctor Joel.- Al respecto es el acuerdo que se llego manifestando la voluntad del procesado a someterse a este tipo de procedimiento. 

Caicedo Solís Víctor Joel.- De manera libere y voluntaria acepto este procedimiento abreviado y acepto la participación en este delito de asociación ilícita 

Fiscal.- En primer lugar tenemos el parte informativo del 10 febrero del 2017 en el que se llega a conocimiento de la fiscalía de la existencia de este de grupo y parte informativo de fecha 24 de marzo del 2017 que cuenta con las primeras investigaciones , también parte informativo de fecha  24 de abril del 2017 en el que se hace conocer los avances investigativos y se determina a los integrante como el señor Caicedo Solis Víctor Joel (a) brillantina; Adrian Orobo Cabezas (a)  lagartija y el menor de edad (a)  chueco,  existiendo tomas fotográficas y existen las denuncias presentadas por varios ciudadanos del sector como son Wilmer Javier Valero Zambrano, Elizabeth del Rocio Alvarez Figueroa Yuri Damian Martínez Carpio, Santo Neptali Juanazo Bermello, Cristian Andres Rodriguez Murillo, Edison Segundo Cabello Caicedo , Darwin Alfredo Uzhca Piza caicedo, quienes fueron victimas de hechos ilícitos en el sector del Guasmo y que se mencionan a los referidos ciudadanos, así mismo estas denuncias se encuentran reconocidas ante a fiscalía, parte policial de fecha 27 de abril del 2017 respecto al allanamiento y detenciones, entre la evidencias consta un arma de fuego, un gorro de color negra lo cual coinciden como se vestían para delinquir, reconocimiento de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos y las versiones de los agentes policiales, tenemos la versión de una de las víctimas Wilmer Javier Valero Zambrano en el que el que reconoce como causante a los ciudadanos Vìctor Joel Caicedo Solis (a) brillantina y Adrìan Orobio Cabezas (a) lagartija. 

Defensa del procesado.-  Al respecto esta defensa considera que existe un informe de la policía dentro del cual existe un seguimiento realizando el reconocimiento de los hechos y se identifica a mi representado dentro del presente expediente, informe que fue presentado 11 de abril del 2017, además consta el reconocimiento de la denuncia tanto los allanamientos dentro de la presente etapa y de acuerdo a lo manifestado por mi representado solicito se aplique el procedimiento abreviado.

Caicedo Solís Víctor Joel.- De manera libre y voluntaria acepto el procedimiento abreviado. 

Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción igualdad y tutela judicial efectiva  y el principio de voluntariedad por parte del procesado; Segundo.- Esta juzga ha verificado el cumplimiento de los requisitos de procedencia instaurados en el artículo 635 del COIP; Tercer.- El procesado de manera libre y voluntaria admitió su participación en el delito de asociación ilícita y en la aplicación del procedimiento abreviado, tomando en consideración que esta juzgadora explico las consecuencias jurídicas del procedimiento  especial  y consulto tres veces el consentimiento del procesado; Cuarto.- La fiscalía ha sustentado jurídicamente su acusación acorde a los elementos de convicción acreditando en esta audiencia lo que exige el artículo 637 inciso 3 del COIP. En efecto el parte informativo con fecha  24 de marzo y 24 de abril del 2017 han dado los seguimientos realizados al procesado y dos individuos más partes que son ratificados con las versiones de los agentes investigadores, con lo cual se corrobora que se investiga delitos contra la propiedad ejecutiva de manera continua, por tres individuos asociados, además las versiones de los denunciantes corroboran el malestar de los afectados quienes narran como fueron víctimas del delito e identifican al procesado como participante, consecuentemente en este procedimiento abreviado se demuestra jurídicamente la existencia de la infracción penal, el nexo causal que es corroborado con el hecho que de manera libre y voluntaria el procesado admite su  participación y responsabilidad penal en el delito de asociación ilícita, con estas consideraciones que antecedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara culpable al señor Caicedo Solís Víctor Joel, por adecuar su conducta al delito tipificado en el art 370 del COIP, en el grado de autor directo,  imponiéndole la pena privativa de libertad de 24 meses y en cumpliendo con el artículo  70 numeral 7 del COIP, esta juzgadora impone la multa de 10 salarios unificados del trabajador y una vez ejecutoriada esta resolución se impone la interdicción de la persona sentenciada, la suspensión de los derecho políticos. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO