EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02076
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de agosto del 2017 Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h00
Presunta Infracción:  
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fanny Castro Sánchez
Casilla judicial: 3130 
Sospechoso: Adrián Leonardo Orobio Gómez 
Defensor Público: Stalyn Guarnizo Espinoza       
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

Fiscal.- Dando cumplimento a lo determinado en el artículo  544 regla tercera del COIP, esta fiscalía agoto todos los medios necesarios para hacer conocer el inicio de la instrucción fiscal, utilizando las herramientas necesarias como son las páginas Web del SRI, A.T.M., IESS, C.N.T., SENECIP, para conocer el domicilio del Señor  Adrián Leonardo Orobio Gómez, el mismo que si tuvo conocimiento de esta indagación previa ya que  la fiscalía quiso hacer efectiva una boleta de detención y por un error de digitación del número de cédula no se lo pudo realizar y no ha comparecido ante la fiscalía por lo que esta fiscalía ha realizado todo lo necesario para que el señor Adrián Leonardo Orobio Gómez, conozca que se realizaría esta audiencia de vinculación y para lo cual, al estar presente el defensor público considero que se dé inicio la presente audiencia .
Defensora Pública.- La defensa como velador de los derechos del procesado  destaca que se afecta el derecho a la defensa es necesario que se agote todos los medios para que se pueda notificar al sospechoso, sin embargo usted está en la facultad de iniciar este proceso. 
Juez .- Esta Juzgadora resuelve tomando en consideración que la fiscalía oficiado a las diferentes instituciones públicas para poder verificar el domicilio del señor Adrían Leonardo Orobio Gómez, esta Juzgadora resuelve que en esta audiencia se ha precautelado lo dispuesto en el artículo 77 numeral 7 literal a) de la Constitución,   en esta audiencia la fiscalía informa que el señor Adrían Leonardo Orobio Gómez, fue detenido durante el desarrollo de la investigación  y tenía conocimiento que se le estaba iniciando un proceso penal y que por un error no fue detenido y por eso se da paso a la audiencia de vinculación. 
Fiscal .- Se solcito esta audiencia para vincular al señor Adrían Leonardo Orobio Gómez, por el delito de asociación ilícita, desde el 28 de abril del 2017, la fiscalía tuvo conocimiento a través de información recabada de la policía la oficina que en el sector del sur se estaba cometiendo robos contra la propiedad, y se pudo recabar suficiente  información sobre este delito como son las versiones de los perjudicados que han presentado sus respectivas denuncias y es así que la fiscalía realizo varios allanamientos y se obtuvo la detención del  señor Víctor Joel Caicedo Solis, y se tiene identificado a otro miembro que es el señor Adrían Leonardo Orobio Gómez y de un adolecente que esta ordenes de juzgado de adolescentes infractores, existe  CD con las grabaciones donde cometían estos delitos en definitiva la fiscalía cuenta con los indicios suficiente para formular cargos en contra del ciudadano Adrían Leonardo Orobio Gómez,  por la infracción de asociación ilícita tipificado y sancionado en el artículo  370 COIP y se me concede 30 días más para partir de la presente fecha para continuar con las investigaciones y el procesado tenga el legítimo derecho a la defensa se dicte la medida cautelar  de prisión preventiva ya que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el artículo 534 del COIP, y medida que se encuentra en el artículo 522 numeral 6 del COIP.  
Defensor Púbico.- Sobre el inicio de la instrucción fiscal la defensoría como actúa de oficio y sobe a medida cautelar la defensa considera que no podría haber una autoría y esta defensa de ser oficio no puede justificar un documento para que se pueda considerar otra medida. Considero que estos son elementos que hacen presumir sobre la responsabilidad pero no se puede determinar que ese alias lagartija sea mi defendido, por eso no es conveniente se dicte la prisión preventiva. 
Fiscal.- Consta los seguimientos que realiza los agentes investigadores respecto la participación y reuniones con el señor Víctor Joel Solis y el adolecente y existen denuncias de los moradores del sector quienes los identifican con el alias lagartija y es así que la fiscalía demuestra que este señor Adrían Leonardo Orobio Gómez, tiene participación, existen fotografías, videos donde los ubica en el este sector a los tres ciudadanos.
Juez.- Primero.- En esta audiencia de formulación de cargos se ha garantizado el principio de contradicción, oralidad, tutela judicial efectiva; Segundo.- Esta juzgadora resuelve aceptar la petición de formulación de cargos por vinculación ya que en esta audiencia se ha sustentado lo determinado en el artículo 595 del COIP , y es muy importante destacar que la fiscalía presento su petición de vinculación en el mes de junio del 2017 antes del vencimiento de la instrucción fiscal y acatando lo dispuesto por la sentencia de la Corte Constitucional, esta juzgadora resolvió despachar la solitud presentada antes del vencimiento, lo que no se convocó a la audiencia dentro del plazo que exige el COIP por erro dentro del despacho  esto es que la caratula esta designado a un juez distinto a esta juzgado, En efecto esta juzgadora resuelve  aceptar la vinculación en contra del señor Adrían Leonardo Orobio Gómez, por el delito  tipificado  en el artículo 370 del COIP, correspondiente a la infracción penal denominada asociación ilícita y se amplía la instrucción fiscal por 30 días más, en virtud de la solicitud de vinculación. Esta juzgador debe destacar  que este proceso penal inicio el 28 de abril del 2017 por lo tanto deberá contabilizarse desde el 28 de abril del 2017 hasta la respectiva fecha los 90 días y después de los 90 días quedar a en suspenso dicho tiempo es decir desde el día de hoy empieza a contabilizar los 30 días para que se tenga un cómputo de  120 días. En lo concerniente a la medida cautelar de carácter personal, esta juzgadora debe acatar que el artículo 77 numeral 1 de la Constitución en la que dispone que la prisión preventiva tiene dos tipos de finalidades  la primera es garantizar la inmediación del procesado al proceso penal y la segunda garantizar a la víctimas una justicia ágil y oportuna, principio constitucional que debe ser observado al momento de analizar si concurren los 4 requisitos contemplados en el artículo 534 del COIP, para que se dicte una orden de prisión preventiva, por lo que al haber concurrido solo los numerales 1 y 4 y no se ha acreditado los numerales 2 y 3 por consiguiente esta juzgadora resuelve una medida cautelar distinta a la prisión preventiva como son las previstas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, en el caso que el señor procesado no cumplan con estas medias, la fiscalía solicitara audiencia  para revocar dichas medidas. Además el procesado debe presentarse 1 vez a la semana ante la titular de la acción penal pública. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO