EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05292
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE DICIEMBRE DEL 2016.
Hora: 18H15.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Señor Roberto Alejandro Maldonado Madrid.
Ab. Geancarlo Rodriguez Quiñonez.
Cónsul Honorario de la República del Salvador en Guayaquil Ena Figueroa Cartagena.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Buenas tardes, en el turno reglamentario me corresponde conocer el presente parte del hecho suscitado según este parte, al estar dentro de las 224 horas se debe considerar la legalidad de la detención.
Ab. Geancarlo Rodriguez Quiñonez.
Tengo conocimiento de que ha existido dos partes de detención ya que mi defendido ha sido detenido el día jueves, y ha pasado  las 24 horas, existe otro parte de detención ya que no se tenía conocimiento, por lo que solicito que no abre autos ese parte de detención ya que se va a tratar la libertad de mi defendido para que sea enviado a su país.
Agente Fiscal, Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez.
Este parte tiene fecha un parte que permanece en su judicatura y he leído donde se manifiesta que se presenta una documentación que no registra en as dependencias de migración, ellos se trasladaron y se procedió a entregar al ciudadano salvadoreño, el Juez anterior se inhibe de conocer y hay un oficio de fecha 16 de diciembre que consta y dice que el Dr. Dennis Ugalde oficia para poner al ciudadano a sus órdenes para que se cumpla con lo establecido en la ley, por lo que a la fecha el señor estaría fuera de las 24 horas, antes conoció otro Juez y otro fiscal.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al estar el ciudadano detenido después de haber conocido estar, de acuerdo a lo certificado, el ciudadano está detenido más de 24 horas, se dispone su inmediata libertad, respecto a la situación irregular del ciudadano, se convoca a la Audiencia para el día 22 de diciembre del 2016 a las 10h30, se le recuerda al ciudadano que deberán presentarse en la Audiencia en la Unidad Judicial del Alban Borja, se llama la atención a los miembros de la policía al elaborar 2 partes, se recuerda que el incumplimiento de esta resolución se daría con el inicio de procesos penales, hasta aquí quedan notificadas las partes.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO