Guayaquil, jueves 8 de marzo del 2018, las 10h05, VISTOS: El día 06 de noviembre del 2012, el Abg. Ricardo Ramos Aguilera, Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ARCANGEL CONTRERAS MERELO, en calidad de presunto autor del delito  de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450, numerales 1 y 6 del anterior Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil. Constituyéndose el Tribunal integrado por la Dra. Smirnova Calderon, por la Dra. Rocío Alvarez y el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), jueces titulares del Pool de Jueces de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, en audiencia oral, pública de juzgamiento el día 02 de marzo del 2018, a las 10h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad se ratificó el estado de inocencia de MIGUEL ARCANGEL CONTRERAS MERELO, por abstención de acusar de la Fiscalía General del Estado a través de la Fiscal interviniente en el juicio, de conformidad con lo ordenado en el artículo 251 del anterior Código de Procedimiento Penal, y actual 609 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el artículo 195 de la Constitución del Ecuador. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal, Abg. John Campusano Fiallos, manifestó: “ En horas de la madrugada del 1 de Enero del 2011, el ciudadano Darwin Daniel Zapata Flores, se encontraba reunidos con varios amigos tomando cerveza, entre los cuales se encontraba RONALD  alias “PEPÓN”, en las proximidades de una tienda en las CALLES NOVENA Y SEGUNDO CALLEJÓN SEDALANA, ciudad de Guayaquil. Cuando repentinamente se acerca una motocicleta con dos personas, la misma que la persona que estaba en la parte de atrás, se baja y se acerca al grupo, hecho que se da cuenta RONALD  alias “PEPÓN”, por lo que sale a precipitada carrera, siendo perseguido por su atacante dos cuadras sin darle alcance, por lo que dicho atacante regresa al sitio y comienza a reclamarle a DARWIN ZAPATA FLORES, para acto seguido proceder a disparar en la humanidad del mencionado ciudadano, impactando en tanto el tórax y el abdomen, ocasionando la muerte de DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES, por lo que su atacante sale del lugar y por versiones de los moradores se lo reconoce que es ahora el procesado MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, conocido como “NIÑO LOBO” y  MARLON EDUARDO MINA NARANJO, conocido con el alias de “HUEVO LOCO”, siendo los responsables de la muerte de DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES. Estos son los hechos que la Fiscalía probara con sus testigos en la presente Audiencia que se desarrollaran en la misma”.- Por su parte el defensor particular Abg. Erwin Torres Moncada, en representación del acusado, el señor MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, expresó: “Se ha escuchado la teoría del caso de la Fiscalía, en la que indica que MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, es una persona que asesino a DARWIN DANIEL ZAPATAS FLORES, por lo que esta defensa demostrara el estado de inocencia, ya que el famoso “NIÑO LOBO” o “PERRO ÑATO” es un joven aproximadamente de  23 años y mi defendido es una persona de cerca de los 50 años y que vive en una zona rural del cantón Samborondón, además que mi defendido desde los 13 años sufre de convulsiones y tiene un cuadro clínico que no puede desenvolverse solo por el entorno de su área rural donde vive, la Fiscalía y la Policía Judicial han cometido errores en su investigación por lo que esta defensa no acepta la acusación”.- QUINTO: ACUERDO PROBATORIO: La partes procesales llegaron a un acuerdo probatorio en lo pertinente a la materialidad de la infracción, esto es, el parte informativo del levantamiento del cadáver, elaborado por el Cbop. Ronald Yanchaliquin Pajuña,  sobre el contenido del Informe de protocolo de autopsia realizado por el médico legista Jorge Córdova Ortuño, el Reconocimiento del lugar de los Hechos, realizado por SgoP. Ángel Ube Flor, Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado por Sbte. John Mosquera Aldaz, SgoS. Danny Altamirano Rodríguez y CboS. Giovanny Armijos Paredes y el Informe de análisis balístico, elaborado por. SgoS. Álvaro Yánez Esquivel.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1) Sra. Nancy Marjorie Álava Salazar, denunciante, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Darwin Daniel Zapata Flores, es mi sobrino, a quien el 1 de enero, la gente corría y salí a ver y me di cuenta que era mi sobrino que había muerto, pero no sé quién es. No conozco a MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO. No, sabía que mi sobrino tenga un enemigo. No, conozco a MARLON EDUARDO MINA NARANJO. No, recuerdo la edad del presunto asesino pero creo que serán unos 20 años. No, recuerdo que rumoraba la gente. Lo que paso fue a 3 cuadras de mi casa.”.- 5.2) Sr. Urbano Oscar Tenorio Flores, testigo, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES, es mi hermano. El 1 de enero del 2011, el día que falleció mi hermano, un día antes el 31 me quedé donde una comadre hasta las 03h30, que le dije a mi señora que tenemos que irnos y le dieron un plato de comida a mi esposa, como 05h45 mi mujer me dice Oscar esos son disparos, le dije que eran los cohetes de fin de año, cuando llego una señora y dijo María lo mataron a Zapata, a ese grito me levante y fui a ver y era mi hermano que murió en mis piernas, ya estaba agonizando y mi hermano mayor le cerró los ojos. Mi hermano ya no podía hablar y no me dijo nada. Los comentarios en el sector dijeron que fueron “NIÑO LOBO” y “HUEVO LOCO” y que le había dicho “NIÑO LOBO”, “ si ya le disparaste ya mátalo”, esos chicos es ese tiempo tenía unos 22 años, supe que ellos habían matado a tres personas ese día por otro sector. Me enteré por los comentarios de la vecindad que eran jovencitos los que dispararon a mi hermano.”.- 5.3.- Sargento Segundo Roberto Larry Cedeño Tapia, quien elaboro el Parte Informativo,  al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Es mi firma la que consta en el documento y que uso tanto en los documentos públicos como privados. Se realiza la toma de versiones con fecha  de Febrero del 2011, a las 10h00 y el levantamiento del cadáver. Se toma las versiones a las personas Sra. Nancy Álava, que era la denunciante, los testigos Julio Méndez Ocaña, Sergio Méndez Ocaña y Urbano Tenorio Flores. El Sr. Julio Méndez Ocaña, índico que tiene una tienda en la esquina donde fue el hecho de sangre, que sujetos en moto había victimizado al occiso. No supo manifestar más. Se solicita boleta para investigación de los Sres. Miguel Ángel Contreras Merelo  Alias “Niño Lobo” y de Marlon Eduardo Mina Naranjo  Alias “Huevo Loco”. Se llega a estos nombres por versiones de gente del sector que no quisieron dar sus nombres por temores a represalias, ya que esta gente tenía en zozobra el sector con la venta de drogas. No se pudo identificar físicamente ciudadano alias “Niño Lobo”. Se tomaron cuatro versiones para llegar a los nombres de los sospechosos. La versión de Sergio Méndez Ocaña, indica que si los reconoce que son Miguel Contreras Merelo alias “Niño Lobo”, que tiene 1.70 cm de estatura, test blanca, de unos 27 años, que se dieron por las versiones de todas las personas pero que no quisieron identificarse por temor a represalias.” PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo, en contra del acusado señor MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, la Fiscalía presentó: A) Parte Informativo. B) Denuncia. C) Notificaciones realizadas por al actuario del despacho a los señores Julio y Sergio Méndez Ocaña.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, en contra de la prueba presentada por Fiscalía, manifestó: “No tengo ninguna objeción con relación a la prueba de Fiscalía, ya que todo está dentro del proceso y es válido”.- SEXTO: La defensa del acusado MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, solicitó que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 6.1) Señor José María Martillo Sánchez, testigo civil, quien a las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad de juramento, respondió: “Vivo en Guayaquil, conozco a Miguel Arcángel mas de 30 años, siendo compañeros de escuela desde segundo grado. No lo volví a ver y a los tiempos supe que tenía ataques epilépticos y como vivía en el campo ya no puede salir solo, siempre salía en compañía de su madre. Frecuento a la familia. El 1 de Enero del 2011, me invitó la familia a una comida, estuvo Miguel Arcángel en la reunión, es una persona callada ya que por su problema no puede estar solo y es más bien las personas que le da de comer a los animalitos. 6.2) Señor Reinaldo Máximo Contreras Merelo, testigo civil, quien a las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad de juramento, respondió: Miguel Arcángel es mi hermano, él tiene problemas de epilepsia, por lo que yo lo cuido, cuando salgo lo cuida otro hermano. El 31 de Diciembre del 2010, fue fin de año y nos reunimos con mi hermano y familia, no tomamos porque somos evangélicos y nos servimos lo que hace mi madre. El 1 de Enero del 2011, a las 11h00 aproximadamente, él siempre se levantaba más tarde que el resto ya que siempre le daban esos ataques. Mi hermano no viaja a Guayaquil, salvo que mi madre lo quisiera llevar porque el pedía. . 6.3) Señor Justino Emiliano Bueno Manzaran, testigo civil, quien a las interrogantes de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad de juramento, respondió: “Miguel Arcángel lo conozco desde que nació, porque somos vecinos, el desde los 13 años tiene esos ataques, ya aproximadamente unos 40 años esta así. De mi casa habrá unas 100 varas de distancia de la casa de él. Sé que la familia es evangélica. El 1 de Enero del 2017, por estar cerca nos visitamos. 6.4) Procesado Miguel Arcángel Contreras Merelo, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0921788147, de 52 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Samborondón, Recinto Unión Victoria, su defensa manifestó que se acoge al derecho al silencio.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo, a favor del acusado señor MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, la Defensa presentó: A) Valoración Medica de MSP. B) Declaración Juramentada del Domicilio. C) Declaración Juramentada de Manuel Sánchez Acosta. D) Exámenes Médicos que constan en el expediente.- Por el principio de contradicción, la Fiscalía, manifestó: “No tengo ninguna objeción con relación a la prueba de la Defensa”.- SÉPTIMO: En el debate, el Señor Fiscal John Campozano Fiallos, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, alegó: “Con los acuerdos probatorios dados con la Defensa Técnica de Miguel Arcángel Contreras Merelo, esto es, informe de Inspección Ocular Técnica, informe de análisis balísticos,  parte informativo del levantamiento del cadáver, informe de protocolo de autopsia, el Reconocimiento del lugar de los Hechos, es indudable que se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, por la muerte violenta producto de los disparos en contra de DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES, hecho ocurrido el 1 de Enero del 2011. Con los testimonios de la Sra. Nancy Álava Salazar, tía del occiso y Urbano Tenorio Flores, hermano del Occiso, ellos han señalado que no tienen conocimiento de la persona que cometió los disparos pero que con comentarios de los moradores los que dispararon tendrían ahora entre 22 a 25 años. Con el testimonio del agente Roberto Cedeño Tapia, en el que indica que por las entrevistas realizadas, unos de las personas entrevistadas los posibles agresores tendrían entre 25 a 27 años. Por tal motivo actuando con el principio de objetividad en la que el hoy procesado tiene una edad de 52 años, por lo que no podría tener la edad a lo que indicaron los testigos o lo liguen al hecho, esta Fiscalía se abstiene de acusar al mencionado procesado.- La defensa de MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO en el debate expresó: “Por negligencia en aquel entonces por la Fiscalía se lo haya logrado vincular a mi defendido y por lo dicho en esta Audiencia por el Señor Fiscal, se solicita al Tribunal ratifique el estado de inocencia y que más bien se investigue al verdadero responsable de los hechos”.- OCTAVO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dceía, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art.2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.-  El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onusprobandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. OnusProbandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onusprobandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- UNDÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.” El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- DUODÉCIMO: La existencia de la materialidad de la infracción en el juicio se demostró, por parte de la Fiscalía con el acuerdo probatorio al que llegó con la defensa, que no controvirtió la existencia del delito, esto es, con el protocolo de autopsia elaborado por el Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, quien detalló los datos a del ahora occiso Jorge DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES, con fecha de realización, 01 de enero del 2011, con fecha del fallecimiento 01 de enero del 2011, aproximadamente a las 06h00, detallando al examen externo, tres heridas contusas en el flanco abdomial izquierdo, en el tórax anterior izquierdo, tres heridas, contusas de bordes de uno y medio centímetro por dos centímetros, diagnosticando, como causa de muerte, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceraciones de pulmones, lesiones por proyectil de arma de fuego, indicando que la manera de muerte desde el punto de vista médico legal, la del occiso es violenta; prueba que se relaciona y coincide con el levantamiento de cadáver, suscrito por el Cabo de Policía Hernán Yanchaliquin Pajuña y Teniente de Policía Francisco Garcés Benítez; así como el informe de reconocimiento de fecha 20 de octubre del 2011, suscrito por el Sargento de Policía Ángel Pedro Ube Flor, mediante el cual se verificó la existencia de la escena del crimen esto es, Calle Novena y Sedalana en el sector suroeste de Guayaquil; y, el informe de Inspección Ocular Técnica, suscrito por el Sargento de Policía Dany Altamirano, Subteniente John Mosquera Aldaz y Cabo de Policía,  Geovanny Armijos, con fecha 01 de enero del 2011, constando como indicios, dos vainas calibre 9mm, cuatro vainas cal 9mm y una bala  deformada, que fueron objeto de una pericia balística que también fue objeto de acuerdo probatorio, informe suscrito por  el Sargento de Policía Álvaro Yánez Esquivel, donde se concluye que las seis vainas fueron percutidas por una misma arma de fuego calibre 9 milímetros, y que la bala deformada pertenece al calibre 9 milímetros, que demuestran indefectiblemente la existencia material de la infracción, como una de las dos finalidades de la prueba, de acuerdo a lo que exigía el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que el 01 de enero del 2011, aproximadamente a las 06h00, en las calles Novena y Sedalana en el sector suroeste de Guayaquil, fue privado de su derecho a la vida, de forma violenta el ciudadano DARWIN DANIEL ZAPATA FLORES, como consecuencia del impacto de proyectiles de arma de fuego.- 12.2.- Respecto a la responsabilidad penal del procesado en la ejecución de la infracción, el Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado alegando que los testimonios de la Sra. Nancy Álava Salazar, tía del occiso y Urbano Tenorio Flores, hermano del Occiso, señalaron que no tienen conocimiento de la persona que cometió los disparos pero que con comentarios de los moradores los que dispararon tendrían ahora entre 22 a 25 años, mientras que el agente Roberto Cedeño Tapia, indicó que por las entrevistas realizadas, unos de las personas entrevistadas los posibles agresores tendrían entre 25 a 27 años, por lo que conforme al principio de objetividad, evidenciando que el procesado tiene una edad de 52 años, no podría tener la edad a lo que indicaron los testigos o lo liguen al hecho, en esta línea de razonamiento e tribunal coincide con el pronunciamiento abstenido del fiscal interviniente en la audiencia de juicio.- Además éste Tribunal considera, que la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, tiene la atribución en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, también está previsto en el actual artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de acuerdo con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que decía: “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en armonía con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad, confirma el estado constitucional de INOCENCIA a MIGUEL ARCÁNGEL CONTRERAS MERELO, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0921788147, de 52 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el cantón Samborondon, por abstención de acusación de la Fiscalía, en consecuencia se dispuso su inmediata libertad por ésta causa, girándose la respetiva boleta de excarcelación, después de la audiencia de juicio, oficiándose Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derechos.- La denuncia no es ni maliciosa ni temeraria.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-