EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01255
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Agosto del 2015
Hora: 16h36
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: INCHIGLEMA LEMA ANTONI  SEBASTIAN y ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO
Abogado defensor: Ab. BOSCO WILFRIDO AVILA NARVAEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: CboP.- RUIZ BRIONES EDINSON ALEJANDRO.  El Señor Inchiglema, se encontraba junto a otros acompañantes libando en la vía publica, a los mismos que se procedió pedirles que se retiraran  e hicieron caso omiso, por lo que se procedió tal como manifiesta el parte, a lo que el señor Atupaña se opuso por lo que procedimos también a subirlo al carro. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )   NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )   NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )   NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Bosco Wilfrdido Ávila : señor Juez, lo que paso el día de ayer fue producto de una confusión, al ser esta una contravención solicito a usted imponer una pena menos rigurosa es decir labor comunitaria. En virtud del principio de favorabilidad. 
INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN.- solicito señor juez se me disculpe, nunca he tenido un problema de estos.
ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO.- es verdad que en un momento inesperado pido disculpas a los señores agentes. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
SIENDO esta la primera detención de los ciudadanos y siendo una contravención de primera clase, se los declara culpable imponiéndole la pena de 30 horas comunitarias en el destacamento de policía del Cantón Durán  en el.-  Así como el 25 por ciento de la multa del salario básico.- Se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad.-  Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA