VISTOS: Con fecha 24 de agosto del 2015, siendo las 16h36, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, la Infrascrita Secretaria Abogada Débora Ríos Cantos, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es,  el Abogado Defensor Particular Abg. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, representando al detenido INCHIGLEMA LEMA ANTHONY SEBASTIAN y ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, y el agente aprehensor CboP.- Ruiz Briones Édinson Alejandro.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro y Poli. Macías Ronald, en el cual se narra los hechos suscitados el día 23 de agosto del 2015, a las 21h50, en la Cdla. El Recreo Quinta Etapa Coop. De vivienda Marianita de Jesus, en cuya parte pertinente establece: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo, como recreo 4-5, en el vehículo 1009 mientras realizábamos nuestro patrullaje nos percatamos que un grupo de individuos en un  numero de 6 personas que se encontraban alterando el orden público con sus (Ruido y consumo de bebidas alcohólicas), por lo que nos vimos en la obligación de solicitarles a estos ciudadanos que se retiren del lugar ya que con sus actuaciones perturbaban a la vecindad,  por lo que procedimos a pedirles se retiren a descansar, acercándose  a nosotros una persona integrante del grupo de libadores quien se identificó como  el Sr. INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, de 29 años de edad, con CC. 0603688854, quien de una forma sarcástica manifestó que cuando se terminen todas las cervezas que habían comprado se retirarían él y sus acompañantes por lo que nuevamente les solicitamos que se retiren a sus domicilios, explicándoles la contravención en la que incurrían cuestionando en todo momento nuestro trabajo y manifestando denunciar a los servidores policiales que nos encontrábamos en el  lugar al haber esta hostil e inmaculada actitud para con nosotros por parte del Sr. INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, se le solicito a uno de us acompañantes  Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, lo retire al a descansar pero continuo haciendo caso omiso y al ver la poca colaboración que existía pese a verle pedido por reiteradas ocasiones que nos permitía realizar nuestro trabajo este no lo permitió por lo que procedimos a su aprehensión que fue inferida por su acompañante Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, en tal virtud por la resistencias que interpuso  el Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, para que  no se realice la aprehensión  de INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, también procedimos  a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: 3.1.- INCHIGLEMA LEMA ANTHONY SEBASTIAN Ecuatoriano, de  29 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación peluquero, con cedula de ciudadanía No. 0603688854, con domicilio en la Cdla. El Recreo 1 era etapa,  de este cantón Durán; 3.2.-   ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, Ecuatoriano, de  35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0918236811, de estado civil casado, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. El Recreo 5ta  etapa,  de este cantón Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: art. 393.- Contravenciones de primera clase.- “….Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días:…. “…4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero..”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos  INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN y ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, el día  23 de agosto del 2015, a las 21h50, realizada por  los agentes Policía CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro y Poli. Macías Ronald, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-3845, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta relatada en el parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por  medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje de segundo, como recreo 4-5, en el vehículo 1009 mientras realizábamos nuestro patrullaje nos percatamos que un grupo de individuos en un  numero de 6 personas que se encontraban alterando el orden público con sus (Ruido y consumo de bebidas alcohólicas), por lo que nos vimos en la obligación de solicitarles a estos ciudadanos que se retiren del lugar ya que con sus actuaciones perturbaban a la vecindad,  por lo que procedimos a pedirles se retiren a descansar, acercándose  a nosotros una persona integrante del grupo de libadores quien se identificó como  el Sr. INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, de 29 años de edad, con CC. 0603688854, quien de una forma sarcástica manifestó que cuando se terminen todas las cervezas que habían comprado se retirarían él y sus acompañantes por lo que nuevamente les solicitamos que se retiren a sus domicilios, explicándoles la contravención en la que incurrían cuestionando en todo momento nuestro trabajo y manifestando denunciar a los servidores policiales que nos encontrábamos en el  lugar al haber esta hostil e inmaculada actitud para con nosotros por parte del Sr. INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, se le solicito a uno de us acompañantes  Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, lo retire al a descansar pero continuo haciendo caso omiso y al ver la poca colaboración que existía pese a verle pedido por reiteradas ocasiones que nos permitía realizar nuestro trabajo este no lo permitió por lo que procedimos a su aprehensión que fue inferida por su acompañante Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, en tal virtud por la resistencias que interpuso  el Sr. ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, para que  no se realice la aprehensión  de INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, también procedimos  a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales….” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) el testimonio del CboP.- Ruiz Briones Edinson Alejandro, quien manifestó: “…El Señor Inchiglema, se encontraba junto a otros acompañantes libando en la vía pública, a los mismos que se procedió pedirles que se retiraran  e hicieron caso omiso, por lo que se procedió tal como manifiesta el parte, a lo que el señor Atupaña se opuso por lo que procedimos también a subirlo al carro..…”; 2.-También se escuchó al  Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, quien manifestó: “…señor Juez, lo que paso el día de ayer fue producto de una confusión, al ser esta una contravención solicito a usted imponer una pena menos rigurosa es decir labor comunitaria. En virtud del principio de favorabilidad.....” y se le concedió la palabra a los contraventores 3.-) INCHIGLEMA LEMA SEBASTIAN, quien supo manifestar: “…solicito señor juez se me disculpe, nunca he tenido un problema de estos.…” y ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, quien manifestó “es verdad que en un momento inesperado pido disculpas a los señores agentes…” . SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las diligencias probatorias actuadas: a) Testimonio del agente aprehensor, quien se ratifica en el contenido del parte; b) Los testimonios de los contraventores, quienes admitieron de manera libre y voluntaria su culpabilidad en esta infracción, pidiendo las debidas disculpas. Por lo que, este juzgador ha llegado al convencimiento, más allá de toda duda razonable,  de la existencia de la infracción y la culpabilidad de los contraventores, en consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   INCHIGLEMA LEMA ANTHONY SEBASTIAN Ecuatoriano, de  29 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación peluquero, con cedula de ciudadanía No. 0603688854, con domicilio en la Cdla. El Recreo 1 era etapa,  de este cantón Durán; y, ATUPAÑA YUPANQUI ERNESTO, Ecuatoriano, de  35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0918236811, de estado civil casado, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cdla. El Recreo 5ta  etapa,  de este cantón Durán; declarándolos culpables, de la infracción que describe y reprime el Art. 393. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de  TREINTA(30) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, las mismas que deberán cumplirse en el destacamento de policía de este cantón Durán; además se le impone a cada uno de los sentenciados, la  multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.  Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoria y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-