VISTOS: VISTOS: En mérito a la Resolución No. 104-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 26 de agosto del 2013; y,  por el resorteo reglamentario, avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el 2013-3425, como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Número 1 con  sede en el cantón Guayaquil, aclarando a las partes que por la reasignación de numérica, a esta causa le corresponde el número 2013-3425*, razón por la cual, todo pedido o solicitud debe ser dirigida a la numeración señalada y a la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. En esta causa  se ha presentado el allanamiento al parte policial y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por el señor JORGE GEOVANNY PIGUABE ALONSO Y PIHUAVE ALAY VICENTE JAVIER,  hace conocer a este Juzgado que se allana al parte policial Nro. 0900080966 de vehículo retenido por prestar el servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JORGE GEOVANNY PIGUABE ALONSO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El señor  JORGE GEOVANNY PIGUABE ALONSO, al allanarse al parte policial informativo No. 0900080966, acepta que en el vehículo de placas GRZ4151, el 21 de agosto del 2013, a las 15H35, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el Agente de Tránsito. Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE GEOVANNY PIGUABE ALONSO, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GRZ4151 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-