JUICIO PENAL No 2014-0080, por el delito de Lesiones, Contra OSCAR VICENTE CORDOVA GRANDA.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor del procesado Oscar Vicente Cordova Granda, interpuesto por la ofendida senora Elvia Flora Aguilar Calle, dictado por el senor Juez Decimo Tercero Multicompetente de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Senor Juez Decimo Tercero Multicompetente de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso de apelacion,  cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES
1) La presente causa se inicia teniendo como antecedente el parte policial suscrito por el Sargento Primero Hernan Macas Guachisaca y el Cabo Primero Fabian Cevallos Hurtado quienes hacen conocer que el dia jueves 10 de enero del 2013, a las 12h10, en el sitio San Jose de Aguas Negras, perteneciente al canton Marcabeli, se habria suscitado un accidente de transito y que dos personas se encontraban heridas, trasladandose al lugar los suscriptores del parte policial, donde han podido observar que dos personas se encontraban recibiendo primeros auxilios por parte del personal del cuerpo de bomberos del canton Marcabeli, quienes han sido trasladados hasta el subcentro de salud de Marcabeli, en las ambulancias de dicha casa de salud y del cuerpo de bomberos. Moradores del sector han manifestado que las personas heridas se habian estado trasladando a bordo de una motocicleta y se habian chocado contra un vehiculo camion blanco, el mismo que circulaba en direccion a Villa Seca, por tal motivo los agentes policiales han procedido a realizar un patrullaje por el sector sin dar con el paradero del vehiculo, para posteriormente trasladarse hasta el subcentro de salud de Marcabeli, donde se han entrevistado con el senor Elizandro Aguilar, quien le ha manifestado que la senora herida es su hermana y responde a los nombres de Flora Elvia Aguilar Calle y el herido responde a los nombres de Vitaliano Tito Ruiz Cardenas, y que los mismos se habian chocado contra un vehiculo tipo camion blanco, y que supuestamente dicho vehiculo es de propiedad del senor Oscar Cordova Granda. 2) De fs. 17 a 18 de autos, consta la acusacion particular presentada por la senora Elvia Flora Aguilar Calle quien manifiesta en su parte medular que el dia jueves 10 de enero del 2013, a las 12h10, aproximadamente mientras circulaba en la motocicleta de placas HC290H, la misma que era conducida por su esposo Vitaliano Tito Ruiz Cardenas, a la altura del sitio San Jose de Aguas Negras, han sido atropellados por un vehiculo tipo camion de color blanco, de presunta propiedad del senor Oscar Cordova, que circulaba con direccion a Villa Seca, y que los mismos han sufrido graves heridas producto del accidente de transito, indicando que su esposo se encontraba en aquel entonces en estado de coma, quien sufrio una incapacidad fisica permanente, teniendo un carnet de discapacidad otorgado por el Conadis, el mismo que fue adjuntado a la denuncia y que obra del expediente, del cual se puede observar que el senor Ruiz Cardenas tiene una discapacidad fisica con un porcentaje del 85%; de igual forma a la denuncia adjunta copias de la matricula y del Soat de la motocicleta de placas HC290H. 3) De fs. 35 a 37 de autos, consta el acta de audiencia preparatoria del juicio y de formulacion el dictamen fiscal realizada en la ciudad de Balsas ante el senor Juez Decimo Tercero Multicompetente de El Oro. 4) De fs. 40 a 41 de autos, consta la resolucion del senor Juez Decimo Tercero Multicompetente de El Oro donde dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Oscar Vicente Cordova Granda, resolucion que es apelada por la acusadora particular Elvia Flora Aguilar Calle.
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los nueve dias del mes de Junio del 2014, a las catorce horas con veinte minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP;  y Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Oscar Vicente Cordova Granda. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano Oscar Vicente Cordova Granda, con su abogado defensor particulares, Dr. Mario Rodriguez Vasquez; la acusadora particular Elvia Aguilar Calle con sus abogados particulares Ab. Manuel Fernandez y Abg. David Arcentales y por parte de la fiscalia el Dr. Alfonso Moscoso Guaman. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano,  hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE OSCAR VICENTE CORDOVA GRANDA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la parte recurrente, quien por intermedio de su defensor Dr. Mario Rodriguez Vasquez manifiesta lo siguiente: Si bien es cierto lo manifestado por la  fiscalia, el juez ha considerado que la acusacion particular es improcedente al violar el Art. 63 del Codigo de Procedimiento Penal, ya que su defendido OSCAR CORDOVA GRANDA, sin que se haya probado la responsabilidad y por voluntad propia por razones humanitarias entrega la cantidad de 5.000 a las personas que aparece como acusadora particular, Elvia Aguilar Calle, donde de la revision del proceso se encuentra que existe acta de transaccion, es decir ella recibio una indemnizacion por el accidente de transito; cita el Art. 63 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice que el ofendido puede renunciar a su derecho de presentar acusacion particular, es decir por mandado de la ley no puede presentar acusacion particular, y por ello el juez no presente consulta. La consulta es imperativa cuando hay acusacion particular y en el presente caso la acusacion particular es improcedente. Hace mencion de la sentencia absolutoria, que esta basada en el informe tecnico de la reconstruccion de los hechos, cuando la ley no dispone el tiempo para su realizacion. Luego de analizar el informe de reconstruccion de los hechos en relacion a la causa basal, el conducto 1 provoca el accidente, (conductor de la motocicleta) provoca el accidente, el participante No. 1 con licencia tipo b que no es para moto, diferente al autorizado en la licencia que le corresponde estas circunstancias hacen que haya dictado una sentencia absolutoria, sin que se pueda ir en contra de una sentencia con caracter tecnico y cientifico. No se juzga en este tipo de juicios el resultado del accidente, se juzga la responsabilidad de quien causo el accidente cuando el informe de investigacion dice que el motociclista es responsable del accidente. Indica que no hay acusacion de la fiscalia entonces no hay juico, cuando no se puede dar una sentencia condenatoria al no haber acusacion del fiscal. Pide se confirme la sentencia, ya que la ley no permite hacer lo que pide la acusacion particular. Seguidamente interviene el Ab. Manuel Fernandez en presentacion de la acusadora particular Elvia Aguilar Calle manifestando: Se ha dado un accidente de transito provocado por el procesado, trayendo como consecuencia que Tito Vitaliano Ruiz Cardenas sufriera un dano permanente, teniendo discapacidad de 85%, asi mismo, la hoy acusadora particular ha sufrido discapacidad fisica, con los examenes medicos legales, que tiene el 75 % de discapacidad visual lo que ha generado que su patrocinado presente acusacion particular ya que pese de haber probado la infraccion de transito, el fiscal basandose en un peritaje de reconstruccion de los hechos despues de 60 dias presenta dictamen abstentivo en favor del hoy acusado, viendo esta accion a su entender fuera de toda logica, se ha presentado recurso de apelacion para que como analizadores del derecho reviertan lo manifestado por el juez que ha dictado sentencia absolutoria, lo que trajo como consecuencia que presente reclamacion legal a fin de que se revoque la sentencia dictada por el juez inferior y se dicte sentencia condenatoria en contra del imputado. Que el proceso en el accidente no ha prestado los primeros auxilios a los hoy agraviados, huyendo del lugar. Se pide se revoque la sentencia. Seguidamente interviene el Dr. Alfonso Moscoso Guaman en representacion de la fiscalia manifestando: Que el Dr. Fabricio Prado Falco ni ha emitido la sentencia, de fs. 42 aparece escrito de apelacion dado por la acusadora particular y luego decreto donde el juez acoge recurso de apelacion. En el cuaderno fiscal aparece de fs. 310 y 312 dictamen abstentivo de sustentacion y presentacion de dictamen, luego aparece escrito de acusacion particular. Se ha dado reconocimiento de acusacion particular y todo el procedimiento, hechos facticos por lo que se ha acudido a la audiencia que dentro del aspecto legal se encuentra tipificado en el Art. 343, 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, en cuanto a la procedencia de apelacion y tramite, respecto a la sentencia que declaren la culpabilidad y confirmen la inocencia. Que conforme el Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal, se senala en el inciso tercero en relacion al dictamen abstentivo, si no hay acusacion el juez debera en forma obligatoria elevar la consulta al fiscal superior lo que no ha hecho el juez en su debida oportunidad, pide se tome en cuenta el Art. 330 y 331 del Codigo de Procedimiento Penal, en cuanto a la declaracion de nulidad, citando el Art. 330.3 Ibidem, y la violacion influye en la decision de la causa. Por ello la fiscalia pese de haber emitido dictamen abstentivo en primera instancia considera que el juez ha violado la ley al no haber elevado la consulta al fiscal en forma motivada, esto es de acuerdo al derecho del debido proceso, siendo garantes del debido proceso. REPLICA del Dr. Mario Rodriguez Vasquez, manifestando: Se ha dicho que no era imperativa para el juez la obligacion de consultar cuando ha renunciado el derecho e acusacion particular. Indica que en el acta transaccion en donde la acusadora particular por sus propios derechos recibe un valor y cuando suscribe el documento indica que el accidente se ha dado por un caso fortuito, que ha renunciado al derecho a no presentar acusacion particular, sin que tenga nada que reclamar, que para aceptar a tramite la acusacion particular, cuando no se debio aceptar la acusacion particular. De existir nulidad debe ser a partir de que se acepta la acusacion particular. No se ha probado con diligencias procesales, la responsabilidad del procesado. Pide se confirme la sentencia absolutoria. REPLICA del  Abg. Manuel Fernandez: De la sentencia absolutoria no se hace analisis en relacion a la acusacion particular, mas bien analiza la situacion de una manera muy simplista la reconstruccion de los hechos basado en informe tecnico donde hubo injerencia por parte de la fiscalia, donde el fiscal parcializado por la parte acusadora ha tratado de coaccionar a quienes estaban y presentar lo que ha creado incidente y luego el fiscal dice que no hay meritos suficientes para condenar al autor del accidente y de la acusadora particular. De autos aparece la reclamacion que indica que era su obligacion de elevar en consulta al ministerio fiscal y lo ha insistido por dos ocasiones. REPLICA del senor Fiscal Dr. Alfonso Moscoso Guaman: Invoca el Art. 63 del Codigo de Procedimiento Penal, que  la ley no tiene caracter imperativo cuando es mandataria. En relacion a que la acusacion particular no es procedente fiscalia ha citado las fs. 17 a  24 desde que se presenta el escrito de acusacion particular y el mismo juez dispone el reconocimiento de acusacion particular, hay acta de reconocimiento, hay aceptacion de tramite se cita al acusado por correo electronico, se notifica y se le cita, por tanto lo que se senala del Art. 63 del Codigo de Procedimiento Penal." Sic.- ANUNCIO DEL TRIBUNAL DE LA SALA   Luego de haber deliberado, revisado el proceso y los argumentos dados por las PARTES ha arribado a la siguientes decision ,que si bien es cierto el Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal es imperativo en lo referente a la consulta al superior cuando hay dictamen abstentivo, no es menor cierto que la Ley Organica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial en el Art. 168 textualmente dice (cita norma), en el caso sub examine no encontramos en el presente caso, por lo tanto este tribunal lamenta los resultado del presente accidente de transito, pero se debe observar como juzgadores las normas constitucionales que nos cobija el Art. 76.3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que senala que nadie puede ser juzgado por un acto u omision que, al momento de cometerse no este tipificado en la ley como infraccion penal; asi tambien indica, que solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia propio del tramite propio de cada proceso, es decir al referirse a la Ley Organica de  Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con el articulo mencionado no se puede dar lugar al recurso planteado por la acusacion particular, es mas el tribunal observas que al manifestar el juez de instancia en su sentencia el archivo de la misma era improcedente admitir el recurso. En consecuencia se INADMITE EL RECURSO y se RATIFICA EN TODO SU CONTENIDO LA SENTENCIA ABSOLUTORIA.- 

SEXTO: ANALISIS Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243. El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

El Art. 75 de la Constitucion vigente y Art.23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial consagran como garantia al debido proceso la Tutela Judicial Efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, de sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido,  sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos. Esta tutela jurisdiccional se constituye en el derecho que tiene toda persona de acudir a los jueces competentes y obtener de ellos respuestas bajo las garantias procesales, en este sentido se extiende a cualquier autoridad, que no son otras que la observancia del debido proceso. La persona que acude ante los organos judiciales, lo hace para solicitar la tutela o proteccion juridica de sus derechos. Esto cobra mayor importancia en el derecho penal, donde el Estado aplica su poder en su forma mas extrema, castigando o imponiendo sanciones que verifican injerencia en los derechos y libertades de las personas. Por tanto, violentar cualesquiera de estos principios implica atentar y desatender a los individuos a quienes el Estado esta llamado a proteger, tutelar sus derechos y libertades, ya sea actuando o absteniendose de actuar segun sea el caso. 

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga.
Se observa que en la sentencia el Juez Aquo considera la diligencia practicada de reconstruccion del lugar de los hechos, efectuada por los senores Cabo de Policia Wilson Quishpe Espalderas y cabo Jorge Elizalde Cacay, peritos del SIAT de El Oro, quienes determinan la causa basal del accidente de transito, es que "el participante (1) es decir la motocicleta, conduce el senor Vitalino Tito Ruiz Cardenas quien con falta de atencion a las condiciones de seguridad vial del entorno, percatandose tardiamente de la presencia del camion e impactandose con el movil (2) es decir el camion". La falta de licencia de conducir moto del ofendido. 
A fojas 35 consta la audiencia de preparacion del juicio y de formulacion del dictamen fiscal, a la cual han acudido las partes procesales y en igualdad de armas,  consta que la parte ofendida representada por su Ab. Manuel Vicente Fernandez Torres, indica que no existen vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, declarando el senor Juez de instancia valido el proceso, luego de lo cual de conformidad al Art.168 de la Ley Organica de Transporte Terrestre  y Art.226 del Codigo de Procedimiento Penal, el fiscal emite Dictamen Abstentivo, estos juzgadores congruentes con ley expresa invocada por el Fiscal de Instancia, en la que expresamente  otorga la discrecionalidad al Juez de elevar o no a consulta del superior, en aplicacion a dicha discrecionalidad el Juez Aquo no elevo a consulta conforme consta a fojas 40 vueltas y consecuentemente haber dispuesto el archivo de la causa, este Tribunal de alzada de conformidad el Art.251 del Codigo de procedimiento Penal; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais.

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por el juez de instancia.


SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: INADMITIR el recurso de apelacion interpuesto por la senora Elvia Flora Aguilar Calle y se ratifica en todas sus partes la sentencia absolutoria dictada por el Juez Aquo a favor del procesado OSCAR VICENTE CORDOVA GRANDA. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 