VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por el Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A. en la que manifiestan que: <>. Denuncia a la que el señor Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A. ha adjuntado anexos  y copias de documentos que se han tramitado ante la misma empresa demandada. Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la audiencia pública, ésta se llevó a cabo el día 27 de agosto de 2012 a partir de las 08H38 a la que comparecieron la empresa demandada Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-, representada por la Ing. Wendy Rodríguez Galán; administradora de la Gerencia Regional 5 de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, quien a su vez autorizo a la señora abogada la señora Mercedes Solórzano Vera, quien a la fecha ha legitimado su intervención en legal y debida forma; y por otra parte compareciendo personalmente y por sus propios derechos en legal y debida forma los actores, instalada que fue la audiencia y evacuadas diligencias de carácter técnico, oídas las partes quienes han ejercido el derecho a la contradicción, agotada esta corresponde dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; y subsidiariamente se le ha otorgado a este proceso un trámite expedito apegado a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. SEGUNDO. La competencia del suscrito Juez nace del sorteo de ley al tenor de lo que establece el numerales 1 del Art. 160  y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, y habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Ley tanto el demandante como el demandado han sido debidamente notificados, mediante copia de la demanda y auto recaído en ella, por lo que las partes comparecientes han ejercido a plenitud su legítimo derecho a la defensa, en consecuencia el proceso se declara válido en todas sus partes. TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Convocada las partes a la audiencia de juzgamiento, la misma que se ha efectuado el 27 de agosto del 2012, las 08h38, ante el requerimiento de la Judicatura, a que las partes lleguen a una conciliación no ha sido posible la misma; de esta forma trabándose la litis al momento en que la empresa denunciada da contestación a la misma, excepcionándose en los siguientes términos. 1. Negativa pura de los fundamentos de hecho y de derecho ya que no existe hecho injusto; intervención que la realizo la señora Ab. Martha de las Mercedes Solórzano Vera en representación de la CNT-EP, quien manifestó: <<1. Considerando que la Gerencia de Riesgos y Aseguramiento de Ingresos de la Jefatura de Prevención de Fraude, realiza controles para detectar ciertos tipos de fraudes de telecomunicaciones que pudieran afectar a los usuarios de la Corporación  Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, en el periodo del 2 al 8 de marzo del 2012 se detectó un alto volumen de llamadas y minutos con destino a Austria, desde los números 042190190, 042190799, 042365023 y 042378333, consideradas dentro del rango de llamadas atípicas desde Ecuador ya que normalmente la cantidad de llamadas realizadas a ese país  es muy baja.. La presencia de estas llamadas se detectó en horas no laborables. Todo lo mencionado forma parte de un comportamiento común cuando una centralita IP PBX sufre una vulneración. 2. Ante esta novedad, el cliente fue notificado de la presencia de estas llamadas a fin de que verifique las seguridades de la central IP PBX, por cuanto la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, solo se encarga de proveer el servicio, reiterando que la Programación acceso y seguridades informáticas de Administración de la centralita son de absoluta responsabilidad de usuario y/o  la empresa que instalo la centralita. Considerando que no se les había otorgado dichas seguridades, se les recomendó que solicite bloqueo de llamadas internacionales a La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, en caso de no poder realizarlo por sí mismo. 3. En la visita informática que realizó personal técnico de La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP al usuario, la Ingeniera Mónica Gómez indico que la centralita es  de marca Elastic y que todos los números involucrados están conectados a dicha centralita. La Ingeniera Gómez indicó además que la centralita IP PBX estaba expuesta a internet y que acostumbran a apagarla luego de la jornada laboral pero que en esos días que  se produjo la vulneración, no se lo hizo. 4. La revisión física de acometida y punto de entrada de cables hacia las instalaciones de los clientes, permitió concluir que no existe ningún tipo de novedad o ilícito tecnológico en el servicio entregado por La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP. 5. Las líneas telefónicas asignadas a los clientes Ab. Washington Romero Reyes, SERICAR SA y Estudio Jurídico Romero y Asociados son brindados a través de cable de cobre o lo que se conoce como líneas convencionales, sin embargo en el momento que los clientes conectan las líneas convencionales a una centralita IP PBX, estas líneas están expuestas a internet y pueden ser objeto de una vulneración de centralita IP PBX  y presentar llamadas salientes por causa de esta vulneración. 6.-Por todo lo expuesto y en merito a lo que establece al artículo 30 del Reglamento para Clientes que presta La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP publicado en el Registro Oficial 469 del 14 de junio del 2011 que establece lo siguiente: sin perjuicio de otros deberes y responsabilidades que la ley y/o el contrato de servicios imponen, son obligaciones del cliente: literal a) Informarse de forma responsable y cabal de las condiciones de uso de los servicios contratados y de las condiciones establecidas en el contrato de servicio y este reglamento. c) Evitar cualquier riesgo en el uso de los servicios contratados, que pueda afectar su salud, vida y/o patrimonio, o de las personas a quienes permita el uso del servicio contratado i) El Cliente será el único responsable por el uso del servicio de telecomunicaciones y/o televisión que se origine en su equipo terminal y/o línea telefónica, de cualquier tipo sean nacionales o internacionales; o, conexiones de internet y datos, ya sean automáticas, semiautomáticas o manuales, realizadas a teléfonos fijos, celulares o a cualquier tipo de equipo terminal. Asimismo, el Cliente se responsabiliza por las llamadas internacionales de cobro revertido (Collect) que hayan sido aceptadas por cualquier persona desde su equipo terminal, siendo igualmente responsable por llamadas realizadas a través de sistemas considerados como ilícitos como por ejemplo: Call Back y By-Pass, y por el uso indebido que se dé a los demás servicios contratados, k.-Es responsabilidad del cliente la revisión periódica de las seguridades de sus equipos troncales centrales o PBX de los servicios de telecomunicaciones y/o televisión, con el fin de evitar fraudes, la inobservancia a este artículo impedirá la realización de reclamos a la CNT EP. El contrato de servicios de La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP, en la cláusula séptima inciso tercero establece: “Por otro lado La Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP estará exenta de responsabilidad en caso de mal uso de los servicios contratados por parte del cliente o abonado, por lo que no estará obligado al pago de indemnización de ninguna clase”>>. 2. Que, la CNT EP no ha contravenido norma alguna constante en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, pues señala que es responsable del servicio hasta la entrega de este en el puerto del Usuario. Como prueba a favor de la CNT EP presenta: a) Los duplicados de la facturas telefónicas de la línea No. 23463650 desde el mes de abril 2011 a septiembre del 2012, indica que estas facturas están emitidas de conformidad con lo que señala la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 40; b) Detalles de las llamadas correspondientes al mes de marzo, de las líneas telefónicas: 04-2190799, 04-2378333, 04-2190790, 04-2365023 y 04-2364748. c) Informe Nro. GRAI-PF-I-506-2012 suscrito por el Ing. Luis Esteves O., Jefe de Prevención de Fraude de CNT y revisado por los Ing. Carlos Hanse y diana Jaramillo, informe que consta a fojas 565 a 578. QUINTO. El Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A. por intermedio del señor Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y los que representan; en audiencia desarrollaron la siguiente prueba: 5.1. Intervención de la señora Ab. Karen Elizabeth Pineda Montoya, quien a nombre de su patrocinado manifestó: <>. 5.2. Se escuchó el testimonio de la señora Rosana del Pilar Castro Moya quien previo a las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <>. 5.3. Se escuchó el testimonio del señor Rafael Stalin MEDINA PAUCAR quien previo las formalidades de ley, y bajo juramento dio su testimonio en los siguientes términos: <>. 5.4. Lo mismo hizo la testigo, señora Lcda. Mónica Gomes Morales, quien bajo juramento dijo: <>. 5.5. El señor Freddy Martin GÓMEZ MORALES igualmente compareció en calidad de testigo y refirió lo siguiente: <>. 5.6. Informe pericial en telecomunicaciones de fecha 12 de septiembre del 2012, suscrito por el señor Ing. Jorge Gomez Uquillas, mismo que lo remite en doce fojas constantes de 654 a 660.  SEXTO. En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada en la audiencia; misma que de conformidad al Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece la obligatoriedad que tiene el actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, en torno a ello, y con oportunidad de la prueba, conforme dispone el Art. 117 Ibídem, analizamos la misma: 6.1. El Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A. para el giro de su negocio requieren del servicio de telefonía para realizar cobranzas ya a líneas convencionales o celulares dentro del territorio nacional. 6.2. Ha quedado demostrado de fojas 37 a 81 y 85, 86 y 87 que durante el lapso 0cho meses anteriores a las facturas imputadas materia de este juicio y que corresponden a las líneas Nro. 04-2378333, 04-2190790, 04-2190799, 04-2364748, 04-2365023, y 04-2365057, nunca realizaron llamadas al extranjero, siendo que las llamadas facturadas corresponden a consumo nacional. 6.3. Ha quedado demostrado que las llamadas telefónicas realizadas al estado de Austria se realizaron en el periodo que va desde el viernes 2 marzo del 2012 al el jueves 8 de marzo del 2012, en que personal de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones realizo una visita para inspeccionar las llamadas inusuales que habían detectado, dichos informes constan a fojas 100, 101 y 102. 6.4. También ha quedado demostrado que todas las llamadas al extranjero se realizaron en horario que va desde las 18h00 hasta antes de las 08h00 en la mañana de cada día hábil y durante los días 3 y 4 de marzo que corresponde a sábado y domingo respectivamente se realizaron durante toda la jornada; ello consta de fojas 177 a 187, de 197 a 203, de 289 a 294, de 350 a 385, y de 447 a 452. 6.5. De la lectura del informe GRAI-PF-I-506-2012 suscrito por el Ing. Luis Esteves O., Jefe de Prevención de Fraude de CNT y revisado por los Ing. Carlos Hanse y Diana Jaramillo, informe que consta a fojas 565 a 578; se concluye que Corporación Nacional de Telecomunicaciones por intermedio del departamento de Prevención de Fraude identificó la inusualidad, realizó una inspección en las instalaciones del usuario de las líneas 04-2378333, 04-2190790, 04-2190799, 04-2364748, 04-2365023, y 04-2365057, notificaron la inusualidad,  previnieron al usuario que soliciten el bloqueo de llamadas al extranjero –bloqueo que realizaron aquel mismo día- y concluyeron que existió una posible vulneraciones por IP PBX Hacking. 6.5.1. En el informe en referencia se afirma que la conexión de la última milla se realiza con cable de cobre como servicio POST -plain old telephone service- o comúnmente llamadas líneas convencionales análogas que se reparten desde el armario Nro. 593 ubicado en las calles Tungurahua y Hurtado. 6.5.2. Por el email que consta a fojas 567vta se advierte además que fue la Corporación Nacional de Telecomunicaciones quien identifico la inusualidad el día lunes 5 de marzo del 2013 y fue hasta el jueves 8 de marzo del 2012 en que se concretó la visita de los técnicos de CNT, identificando el evento como: <>. 6.6. Realizada que ha sido la visita informativa, bajo conocimiento del email antes descrito, los señores técnicos de aseguramiento de ingresos acudieron por decirlo así <> ya que el Ing. Carlos Hanze Sánchez, Analista de Telecomunicaciones de la Gerencia de Riesgos y Aseguramiento de Ingresos, quien presumía de una vulneración por posible hacking, siendo dicho término propio de la informática  y requiere de la participación activa del internet que es el canal por el cual se vulnera redes, sistemas e inclusive equipos electrónicos; sin embargo los técnicos no identificaron en primer momento si efectivamente la centralita estaba conectada a la red, no lo hacen, menos lo certifican. Se limitan a tomar fotos de los equipos -regletas, rack y servidor- y del cableado, como limitados no auscultan qué efectivamente haya existido la vulneración a la centralita, a que equipo estuvo conectado, la red que usaban, entre otros más. Es de destacar que si bien es cierto que la CNT es proveedora del servicio  público de telefonía, y no de centralitas como es el caso de la empresa demandante, a quien le corresponden las debidas seguridades. Siendo entonces que CNT conoce a mayor detalle el Reglamento para Clientes que presta la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP publicado en el Registro Oficial 469 del 14 de junio del 2011, que el usuario o consumidor de telefonía debía contar con las seguridades para evitar fraudes o vulneraciones siendo esta un firewall; siendo entonces que la CNT en la visita informativa no advirtió, ni observo, ni destaco el uso o no de las seguridades de los equipos troncales o centrales de la empresa a la que fue a realizar la visita informativa, el cual carece de tecnicidad y requiere de altos detalles de control previo a la verificación de la información como también la que deben recabar in situ del sitio en que supuestamente se ocasionaría la vulneración. 6.7. En inspección judicial al sitio, misma que se realizó el 12 de septiembre del 2013 a partir de las 14h30, se dejó en primer momento que la Lcda. Monica Gomez Morales detalle cual es la mecánica de uso del servicio de telefonía, y por el cual a través de una central analógica de marca Panasonic lo redirigen a sus múltiples cobradores; hecho ello, es que se permitió la participación de representantes de CNT, de la empresa actora y del perito; Ing. Jorge Gomez Uquillas, éste último presento su informe constante a fojas 654 a 660. In situ se evidencio que los computadores durante los días del 2 al 8 de marzo del 2012 estuvieron apagados, de lo cual se capturo las imágenes de la pantalla sobre el programa “elastix”. 6.8. Se evidencia de autos que el actor de la denuncia en referencia, ha agotado el trámite señalado en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 6.9. En la inspección judicial realizada, se pudo observar y verificar que el armario Nro. 593 de distribución de líneas telefónicas ubicada en las calles  Tungurahua y Hurtado, se encontraba sin seguridad alguna, precisando de mejor forma, se encontraba con la puerta cruzada la aldaba, pero sin la cerradura del candado que colgaba de su argolla. Ello de fojas 168 a 173.  6.9.1. Siendo que dicho armario Nro. 593 se encontraba abierto desde que se planteó la denuncia, la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP no hizo nada por tomar las medidas de seguridad del caso y cerrar el prenombrado cajetín a efecto de salvaguardar acciones que puedan ir en detrimento de la misma entidad pública como también de los usuarios. 6.9.2. En vista de que la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP es responsable hasta la entrega de la línea al usuario en el sitio en que se solicite, ello implica que toma las medidas adecuadas para poner a buen resguardo no solo las líneas telefónicas en conflicto, sino todas las líneas telefónicas, y claro sin duda ello implica que el armario del que  se distribuyen las líneas telefónicas del sector, cuente con las seguridades mínimas adecuadas durante el día y la noche a efecto de que personal no autorizado por la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT EP pueda vulnerar y buscar los pares por los cuales se pueden realizar llamadas, las que se imputan a los usuarios titulares de las líneas telefónicas que ver reflejadas en sus facturas de pago el consumo que supuestamente ha realizado el  usuario. SÉPTIMO. Cabe definir que <> a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucho o de utilidad.  OCTAVO. En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. NOVENO.   Define así al <>, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, …Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión… claramente definido el concepto cabe, denotar que en la cadena de producción es la que se forma a partir del productor, importador si los productos vienen de fuera del país, fabricante, constructor, proveedor de servicios, distribuidor, comerciante, transportista, arrendador y todo agente económico que realice actividades para poner en el mercado bienes o servicios, por precio o tarifa. Esta cadena, denominada en doctrina jurídica “de producción”, responde solidariamente ante los consumidores, de manera que el consumidor puede reclamar o demandar a cualquier integrante de esta cadena y éste no puede excepcionarse aduciendo culpa de otro proveedor. A su vez el proveedor que respondió tiene derecho de repetición en contra del que efectivamente causó el daño. DECIMO. Por tanto la responsabilidad objetiva y solidaria generada por el mero hecho de poner o colocar un bien o servicio en el mercado, se activa cuando estos productos o servicios presentan daños o defectos. Activándose a la par el principio de inversión de la prueba, correspondiendo a demostrar que todos los presupuestos, facticos, técnicos y económicos para demostrar de su inocencia. Quedando inclusive prohibida toda estipulación en contrario conforme lo determina el Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. DECIMO PRIMERO. Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, la denunciante hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando que se justifique la facturación del servicio público porque supuestamente el consumo es excesivo. Al efecto y conforme a las normas de defensa del consumidor la empresa pública Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-, ha justificado emitiendo las facturas 001-001-002300871; 001-001-002359336; 001-001-002293963; 001-001-002293962; 001-001-002293961; 001-001-002359337, que efectivamente existió consumo de llamadas telefónicas locales, provinciales e internacionales; estas últimas –me refiero a las llamadas al extranjero a Austria- durante el desarrollo del proceso no logro demostrar que las mismas hayan sido realizadas por el usuario en un horario del cual no es jornada habitual de trabajo; manteniéndose la empresa demandada en que el actor al subir las líneas a un redistribuidor o procesador de líneas, corría riesgos de vulneración, lo cual fue desmentido toda vez que se comprobó en inspección judicial que el servidor de red estuvo apagado, se demostró las últimas llamadas realizadas por el programa elastix; nunca la empresa demandada demostró o hizo algo por demostrar que el usuario haya subido las líneas a un redistribuidor o procesador de líneas y exponerlas en internet, quedando aquello en mera alegación o argumento. No hace lo suyo la Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT- cuando sus herramientas de trabajo y mecanismos de trabajo están expuestos sin seguridad alguna hacia el quehacer de terceras personas que puedan poner en riesgo las mismas redes de telefonía, como también al usuario.  Es así como de las pruebas alimentadas al expediente, el suscrito Juez llega a la conclusión que la compañía Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT- a la fecha no ha cobrado los valores imputados al señor Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A., correspondientes a las facturas 001-001-002300871; 001-001-002359336; 001-001-002293963; 001-001-002293962; 001-001-002293961; 001-001-002359337, siendo que el usuario se ha limitado a pagar valores parciales, conforme consta de fojas 82, 83, 84, 88, 89 y 90.  Es entonces que a la empresa proveedora del servicio público Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-, le corresponde deducir de las facturas 001-001-002300871; 001-001-002359336; 001-001-002293963; 001-001-002293962; 001-001-002293961; 001-001-002359337, los valores por llamadas realizadas al extranjero durante el mes de marzo del 2012; deducido aquellas, calcular sobre el remanente las tasas e impuestos que por ley corresponden, detallándolas de tal forma que reúnan las condiciones determinadas en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoger la denuncia propuesta por el señor Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A. por sus propios derechos en contra de la empresa proveedora de servicios compañía Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-. Al efecto se dispone a Corporación Nacional de Telecomunicaciones –CNT EP-, que proceda a recalcular las facturas Nro. 001-001-002300871; 001-001-002359336; 001-001-002293963; 001-001-002293962; 001-001-002293961; 001-001-002359337 correspondientes al mes de marzo del 2012, debitando o restando los valores correspondientes por llamadas al extranjero; y que del remanente se calcule el valor mas impuestos que debe pagar el Ab. Washintong Leonardo Romero Reyes; y, Ab. Tirso René Decimavilla Montoya por sus propios derechos y por los que representan del Estudio Jurídico Romero D`& Asociados y de la Compañía Sericar S.A., de los cuales se debera debitar lo abonado segun consta de autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.   