VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por Jorge Ramiro Lema Pilco, quien comparece en calidad de propietario del vehículo de placas GSD-3346, que se  encuentra retenido dentro del Parte por vehículo retenido No. 09-00184215, quien se allana al Parte, antes mencionado, y, solicita la devolución del vehículo, y, al existir el pronunciamiento; por lo tanto siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-02568, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00184215, de fecha 17 de septiembre del 2020, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante Christian Eduardo Tomala Hernández, de Código No. 7067, quien dentro de las circunstancias de la retencion del vehículo, señala lo siguiente: “Que el vehículo de placas GSD3346, tipo Camión, marca Chevrolet, de servicio particular, circulaba por el kilómetro 16 vía Daule, sentido este-oeste, al señor chofer, se le solicito la detención del vehículo, para la verificación de documentos, ya que nos encontrábamos en un Operativo de Control por la UCTP; al solicitarle los documentos, presentó una licencia tipo B de la ANT, categoría NO PROFESIONAL, que era conducido por el señor LEMA PILCO WILSON RODRIGO, lo cual no le faculta conducir, ese tipo de automotor, según establece el Código orgánico Integral Penal, confeccionándole la citación correspondiente, para que responda al Parte de contravención de primera clase, contravención determinada en el Art. 386 inciso 3ero numeral 2 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor Wilson Lema Pilco, no ha impugnado el presente Parte, más  bien dentro de  autos constan los escritos  mediante los cuales el ciudadano Jorge Ramiro Lema Pilco, propietario del vehículo de placas GSD-3346, se allanan al Parte  No.09-00184215, realizado el día 17 de septiembre del 2020, por el Vigilante Christian  Tomala Hernández, con código No. 7067, por lo que acepta tácitamente que incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor, se allana al Parte de Tránsito 09-00184215, se concluye que el día 17 de septiembre del 2020, el señor Wilson Lema Pilco, conducía el automotor placas GSD-3346, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, provisional del Km. 10 ½ vía Daule (EFOT), hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WILSON RODRIGO LEMA PILCO, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace Jorge Ramiro Lema Pilco, en su calidad de propietario,  los documentos que adjunta, del vehículo de placas SD-3346, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, al mencionado propietario.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor JORGE RAMIRO LEMA PILCO; previa presentación de la documentación respectiva, esto es los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal, por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 17 de septiembre del 2020, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, Secretario (e) del despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente Contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-