Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 12h12, VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor Eduardo Xavier Delgado Solís el 12 de abril del 2017. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de manera oral  el 12 de abril del 2017 durante el turno de flagrancia correspondiente. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 12 de abril del 2017.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Esta juzgadora destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo una infracción culposa en comparación a una infracción dolosa, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, esta juzgadora destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor vigilante Jose Olmedo Pumaguayo Picón cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. El declara que es el agente de la ATM, quien elabora el parte de aprehensión. En efecto, el agente manifiesta que hoy se encontraba realizando un operativo con la Policía Nacional, y  detuvo la marcha a una motocicleta de placas II841M con el señor Delgado Solís Eduardo Xavier, y al pedirle la documentación desde un comienzo le supo manifestar que no tenía licencia de conducir, por lo, que realizó el respectivo parte y fue trasladado al Complejo Florida Norte, y la motocicleta a los patios de retención vehicular, cuenta con la prueba médica del señor Delgado Solís Eduardo Xavier  y un print donde se verifica que no posee licencia de conducir. El agente de Tránsito manifiesta que solo le presentó la cedula de ciudadana y pudo verificar que no tenía licencia de conducir.- 4.2.2) El señor Delgado Solís Eduardo Xavier cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque es la persona juzgada. El aprehendido declara que se dirigía a cobrar un dinero ese día y justo había un operativo, por eso lo detuvieron porque no tenía licencia de conducir.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que el agente de la ATM demuestra la existencia jurídica de la contravención de tránsito tipificada en el art. 386 numeral 1 del COIP, esto es, que el señor Delgado Solís Eduardo Xavier conducía la motocicleta de placas II841M sin tener licencia de conducir. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve declarar responsable y por lo tanto culpable al señor DELGADO SOLIS EDUARDO XAVIER (portador de la cedula de ciudadanía número 0930593298 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días. Además, esta juzgadora acata los principios constitucionales, y resuelve que se debe aplicar una pena adecuada acorde a los antecedentes personales del infractor y las circunstancias de la infracción. Por consiguiente, esta juzgadora aplica las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El Art. 2.3 de las Reglas de Tokio instaura “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad y cumple con lo dispuesto en las Reglas de Tokio. En efecto, el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal dispone la imposición  de penas no privativa de libertad; penas no privativas de libertad que están en armonía con la finalidad de la pena y garantizan el trabajo comunitario regulado en el art. 63 del COIP; finalidad de la pena que radica en la prevención general para la comisión de delitos, el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima de conformidad con el Art. 59 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone una pena no privativa de libertad, y ordena 20 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal; pena no privativa de libertad que debe ser cumplida en el tiempo máximo de 2 meses. En caso de incumplimiento de la pena no privativa de libertad, esta juzgadora decreta que se investigue al contraventor por el delito de acción penal pública tipificado en el art. 282 del COIP. Finalmente, esta juzgadora ordena que se proceda a la devolución del automotor retenido cuando se acredite el pago de la multa como lo exige el inciso segundo del art. 386 del COIP. Intervenga el secretario del despacho.-  Notifíquese, cúmplase y ofíciese.