EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02568
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 29 de junio de 2017 - 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez : Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Rebaja de Pena
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro  1 especializada en Accidentes de Transito
Casilla judicial: 
Víctimas: Jennifer Alava Mendoza y Jonathan Villacis Anchaluisa - 
Abogado de las Victimas: Ab. Carlos Coloma Garcia 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Victor Fernando Gomez Ruiz
Abogado defensor: Ab. Carlos Montufar Fuentes
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
VICTIMA VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ  AB. CARLOS MONTUFAR FUENTES: Buenos días presentes, señora jueza solicito la revisión de medidas de la causa por tratarse de un delito culposo, ya que también se ha llegado a un acuerdo con las victimas en virtud de eso y con la documentación que se adjunta, solicito se considere la revisión de medidas del procesado Victor Fernando Gomez Ruiz, adjuntando al presente una planilla de servicios básicos donde indica el domicilio del procesado que esta ubicado en la ciudadela Montebello, certificados de  honorabilidad por parte de la compañía donde laborada, certificado de Isabel Mosquera Yanez, certificado de la Caja de cesantia donde indica que el procesado es cabo primero en servicio pasivo, certificados de honrabilidad donde hablan de la honorabilidad del procesado del señor Tito Miranda Lopez y otros, Certificado dela pagina de la Judicatura donde indica que mi defendido no tiene otra causa penal de ninguna índole.


FISCALÍA- MARIBEL HARO HARO  FISCAL 1 ESPECIALIZADA EN ACCIDENTES DE TRANSITO:
Una vez revisada la documentación presentada por la defensa, del procesado la fiscalía no tiene ninguna observación, por  lo que su aturdida determinara si procede o no la sustitución de la medida a fin de garantizar la presencia del procesado a la audiencia respectiva. 



Resolución del Juez:   
escuchada las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente, soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en esta audiencia no ha habido omisión de solemnidad alguna por lo que consecuentemente la declaro valida, instalada la audiencia de revisión de medida cautelar, el ab. De la defensa ha solicitado que se le sustituya la medida cautelar de prisión preventiva, quien ha presentado la documentación, domicilio donde habita el procesado, además ha manifestado que ha llegado un acuerdo con la víctima y ha hecho la reparación integral de los daños ocasionados, además documentación justificando que tiene domicilio y trabajo fijo, así mismo es cabo primero, por lo que solicita una medida cautelar distinta, la titular de la Acción Penal no se ha opuesto a lo peticionado por la defensa ni el abogado de las víctimas, siendo esta autoridad garantista del derecho de conformidad al art. 536 del COIP y por no tratarse de delito con pena privativa de libertad superior a los 5 años, consecuentemente esta Juzgadora acoge lo peticionado por la defensa y se le sustituye la medida cautelar de prisión preventiva y le impone las medidas establecidas en el art. 532 Numerales 1 y 2 esto es prohibición de salida del país  y presentarse una vez cada 15 días ante la Titular de la acción penal hasta que concluya la instrucción Fiscal, por lo que se deberá girar la respectiva boleta de libertad a favor del procesado Victor Fernando Gomez Ruiz, quien queda advertido que de no cumplir con estas medidas sustitutivas a la prisión, estas podrán ser revocadas, quedan notificadas las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO