EXTRACTO DE AUDIENCIA
JUZGAMIENTO POR LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO DE TRANSITO


Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286-2017-02568
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 16h30
Lugar y Fecha: Gquil. 21 DE FEBRERO DEL 2018,                       
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: ACUERDO PROBATORIO

Partes Procesales: 
Agente Fiscal: ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla:
Abogado Particular: 
Actora: 
Abogado Particular del procesado: ABG. CARLOS MODESTO MONTUFAR FUENTES
Procesado: VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ
Defensor Público: 
Casillero Judicial No.
 Traductores: NO
Otros: TESTIGOS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

ABOGADO DEL PROCESADO: En cuanto a los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, no tiene nada que alegar, solicito se considere valido el proceso.-

JUEZ: Habiéndose respetado el debido proceso, declaro válido lo actuado.-

FISCAL: la Fiscalía cuenta Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-00009078, Reconocimiento Médico de la Victima Jenniffer Lissette Alava Mendoza, Informe de alcoholemia, Informe de Avalúo y Daños Materiales del vehículo de placas RBT-0283; Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hecho como elementos de convicción para acusar a Víctor Fernando Gómez Ruiz autor del delito sancionado con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, de acuerdo a lo establecido en el Art. 152 numeral segundo del COIP. que dice: La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año, por lo que se ha llegado a un común acuerdo.-

DEFENSOR DEL PROCESADO: Se solicitó a la Fiscalía acordando reparar el daño a la víctima pagando los daños materiales del vehículo en mención.-

Alegatos

FISCAL: Se ha demostrado y la responsabilidad del procesado con el parte de aprehensión, se ha demostrado el nexo causal ( Art. 618 del COIP.), por lo que se acusa al señor VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ en el grado de autor tipificado en el Art. 40 numeral 2 por haber adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 379 inciso segundo, del COIP:, esto es en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.

PROCESADO: Mi cliente ha prestado la colaboración necesaria por el daño causado a la víctima, por lo que le solicito se considere lo previsto en el Art. 45 numerales 5 y 6  y 46 del COIP., que habla sobre un tercio pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; en virtud de lo cual me acojo a la suspensión condicional de la pena.- 

Resolución del Juez

Soy competente para sustanciar la presente causa conforme lo determina el art. 167 de la Constitución de la República, los arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 8 de la Convención de los Derechos Humanos. Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, se le ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita, como también se han respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el art. 76 de la Constitución de la República, se declara válido el proceso.- El Art. 453 del COIP., establece: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y tendrá que haber un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por lo que la suscrita Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuatoriano y por Autoridad de la Constitución de la Republica, declara culpable al ciudadano: VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ y responsable del delito tipificado en el Art. 379 inciso primero y 152 numeral 2do del COIP., con una pena privativa de libertad de 16 meses de prisión, suspensión de la licencia de conducir por 8 meses. Como reparación Integral a la víctima se le impone a pagar $1.500 dólares americanos y por daños materiales $300.- Se señalará nuevo día y hora para la suspensión condicional de la pena. Quedan notificadas las partes.- 

RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.- 


AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIO (E)