Guayaquil, martes 10 de abril del 2018, las 18h05, 
VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor VICTOR FERNANDO GÓEZ RUIZ el 18 de junio del 2017 a las 17h37, por el delito tipificado en el inciso 1 y 3 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 6 del COIP, 1.- la prisión preventiva y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placas GKE-0190 como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a  Audiencia de revisión de medida cautelar el 29 de junio del 2017 a las 15h00 en donde una vez revisa la misma s le impone la medida cautelar establecida en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, convocándose y llevado a cabo la audiencia de procedimiento el día 21 de febrero del 2018 a las 16h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el martes 04 de julio del 2017, las 12h06, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 21 de febrero del 2018 a las 16h30.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Amelia Zurita Murillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero y tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ y relató las circunstancias del accidente señalando que con fecha 17 de junio del 2017, a las 18h25 aproximadamente, el señor procesado Víctor Gómez, se encontraba manejando vehículo de placas GKE0190, por la avenida del ejército sentido sur-norte, carril derecho que al llegar a la intercepción conformado por las calles Gómez Rendón, impacto su parte lateral izquierdo con la parte frontal  del vehículo marca TOYOTA, modelo crecida color blando, de placas RBT-0283,  conducido por el señor Jonathan  Mauricio Villacis Anchaluisa,  con licencia de conducir tipo B que circulaba por la vía principal que es la calle Gómez Rendón, en sentido oeste-este por el carril derecho, el señor procesado había un para que le impedía circular en forma rápida por la avenida del ejército pasándose el pare, así mismo también una que se le realizo la prueba de alcoholemia dio positivo superando lo mínimo que es permitido por la Ley, con 1.62 gramos por litro, producto de este accidente señora jueza la señorita Jennifer Lizet Álava Mendoza, quien era acompañante en el vehículo de placas RBT-0283, sale con lesiones y es llevada a la Clínica Santa María y que por el Dr. Alberto Moreira de la Fiscalía, le realiza el examen médico legal determinando la incapacidad de 9 a 30 días. INTERVENCION INICIAL DEL ABG. CARLOS MEDESTO MONTUFAR FUENTES, en representación del procesado VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ, efectivamente estamos aquí para llevar a cabo la audiencia en base al parte policial N°. 00-00009078,  en la que participa mi defendido, en un choque con resultado de daños materiales y lesiones de 9 a 30 días, una prueba positiva de alcohotest, su señoría por parte de este accidente mi defendido está aquí para someternos a la justicia de acuerdo al señor fiscal. 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida de los informes: 1) parte de aprehensión de accidente de tránsito, elaborado por el agente de tránsito Jean Carlos Benítez Redrovan.- 2).- reconocimiento médico lega  realizado a Jennifer Lissette Alava Mendoza realizado por el Dr. Alberto Moreira, el mismo que tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, salvo complicaciones; 3).- Prueba de alcoholemia realizada al procesado Víctor Fernando Gómez Ruíz, el mismo que arroja como resultado 1.62 g/L lo que si supera la cantidad mínima en la sangre permitida por la ley.- 4).- Prueba de alcoholemia realizada a Jonathan Mauricio Villacís Anchaluisa con resultado 00g/L- Negativo.- 5).- Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas RBT-0283 y GKE-0190, realizado por el agente de tránsito Jonathan Rodriguez Gonzabay; 6).- informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el vigilante investigador Carlos Parrales Anchundia, estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan.- 4.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ.- Lo que la fiscalía ha manifestado a su autoridad en común acuerdo hemos aceptado los acuerdos probatorios, producto de eso la documentación entregada a su autoridad son los acordados. le solicito a usted señora juez  en el momento oportuno se tome en cuenta ya que hemos reparado los daños ocasionados a la víctima como los daños materiales, le hago saber a su autoridad para que tenga conocimiento del mismo, la reparación integral ya que nos acercamos hasta una notaría indicando que estaban de acuerdo por lo tanto no tenían ellos nada más que reclamar  ya que se les dio un valor de 1.800 dólares, referente a los daños materiales manifestado por la fiscalía, manifiesta el señor procesado mi defendido que ya ha cancela los daños, con los valores que se han justificado los 1800 dólares tanto para la reparación integral del vehículo y de la persona lesionada.  4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza, esta fiscalía de forma objetiva ha demostrado la responsabilidad del procesado con el parte de aprehensión, se ha demostrado el nexo causal ( Art. 618 DEL COIP.), por lo que se ACUSA al señor VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ en el grado de autor tipificado en el art. 42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta en lo establecido en el art. 379 inciso primero y tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita la pena tal como lo manifiesta el Art. 379 núm. 3 del COIP, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio, es decir que la fiscalía solicita la pena de DIECISEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso, solicito también la multa respectiva y la reparación integral de los daños causados tantos de los materiales, como a la víctima que se encontraba en el vehículo de placas RBT-0283, a fin de que se manifiesta la defensa en cuanto a esa reparación integral, por lo que la fiscalía se mantiene en dicha acusación señora juez. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO CARLOS MODESTO MONTUFAR FUENTES, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ, quien manifiesta lo siguiente; la fiscalía no obstante que ha dado su petitorio de conformidad a lo establecido en el Art. 379 núm. 2, señoría debo de manifestar que mi defendido fue partícipe de este accidente a prestado toda la colaboración necesaria para la investigación inclusive acudió a las víctimas con la ayuda respectiva y reparar el daño ya que estaba consciente del daño que había causado, con lo que dispone  el Art. 46 su señoría solicito a usted se sirva considerar la pena solicitada por la fiscalía que sea reconsiderada ya que hemos demostrado en todo momento y reitero nuestra colaboración con los investigadores a fin de determinar, y no hemos aludido en ningún momento la responsabilidad, solicito a su señoría considere esos dos motivos en el Art. 45 númeral 4, indica reparar el daño a la víctima, lo que queda a su criterio señoría.  QUINTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. SEXTO En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- SEPTIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. OCTAVO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; NOVENO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 17 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h30 a la altura de las calles Avda. del Ejercito y Gómez Rendón,  de esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado GOMEZ RUIZ VICTOR FERNANDO, quien conducía su vehículo de placas GKE-0190, quien circulaba por la calle Avda. del Ejercito, sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección por la calle Gómez Rendón, impacta con la parte lateral izquierdo con la parte frontal en sus tres tercios del vehículo de placas RBTR-0283,  quien circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este, por el carril derecho. RESOLUCION: esta juzgadora tal como lo establece el Art. 453 y 455 del COIP existe tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad tanto con los informes elaborados por Teniente. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub-teniente. Miguel Maldonado Vinuesa, quienes indican en su informe que los daños materiales del vehículo de placas GKE-0190, son de 800 dólares americanos, así mismo los daños del vehículo de placas RBT-0283, el mismo que da un avaluó de 800 dólares americanos, el COIP, establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado a los vehículos; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado GOMEZ RUIZ VICTOR FERNANDO, era el conductor del vehículo de placas GKE-0190 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 17 de junio del 2017, a las 18h30, que fue quien impacto el vehículo  que conducía el señor Jonathan Mauricio Villacis Anchaluisa de placas RBT-0283, producto del accidente resultó con lesiones la señora Jennifer Lissette Álava Mendoza, con una incapacidad física del trabajo de 9 a 30 días, la prueba de alcohotest realizado al procesado como a la víctima. En esta audiencia el abogado del procesado manifiesta que se han reparado los daños a la víctima de un valor de 1.800 dólares. El señor fiscal ha señalado que en esta audiencia va a demostrar la responsabilidad del procesado con la documentación adjuntada, por su parte la defensa del procesado ha solicitado se tenga en cuenta las atenuantes de conformidad a lo establecido en el Art. 45 y 46 del COIP, debo señalar que la prueba tiene la finalidad de llevar a esta juzgadora al convencimiento de los hechos, en esta circunstancia en materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los anexos de pruebas deben tener un nexo causal con la persona procesada los fundamente deberán presentarse en hechos reales y producidos. En esta audiencia que se ha dado de forma oral tal como lo establece el Art. 168 núm. 6 de la Constitución, se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado VICTOR FERNANDO GOMEZ RUIZ. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor VICTOR FERNANDO GOMEZ CRUZ, con cédula de ciudadanía 090908115819, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable de conformidad a lo establecido en el Art. 379 inc. 1 y 3, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DIECISEIS MESES, la suspensión de la licencia de conducir por la mitad de la pena por 8 meses, tal como lo establece el Art. 379 inc. 1 y 3  del COIP; de igual forma se le impone la multa de tres salarios básicos del trabajador en general de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- REPARACIÓN INTEGRAL.- En cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora si bien es cierto se ha manifestado el abogado de la defensa que han llegado a un acuerdo con las víctimas, consecuentemente tal como lo establece el Art. 77 y 78, se le impone que deberá cancelar a quien se ha considerado como víctima, en esta audiencia el señor Jonathan Mauricio Villacis Anchaluisa, la señora Jennifer Lissette Álava Mendoza, 1.500 al señor Jonathan Mauricio Villacis Anchaluisa y 300 dólares a la señora Jennifer Lissette Álava Mendoza. Escuchada la petición de la defensa del procesado tal como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora señala para el día  16 de mayo del 2018 a las 11h00 a fin de que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional solicitada.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-