VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, el Dr. Edgar Loyola Polo y el Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el procesado recurrente LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de fecha 29 de julio del 2016, a las 08h10, dentro del proceso penal No. 2015-01684; seguido por el delito de tenencia y Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo  220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 29 de noviembre del 2017, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada Única de lo Penal conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedieron a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se le concedió la palabra al Abg. MARCO WILFRIDO ACOSTA MORA, en representación del procesado recurrente LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, quien en lo principal manifestó: “…No consideraron la certificación de fs. 69 a 72 que indica que mi defendido estuvo en tratamiento por consumo de droga. Mi defendido fue detenido con su hermana, ambos consumiendo H. El Tribunal no consideró ni las atenuantes a su favor, colaboró con la justicia, la droga la tenía la menor de edad…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, EL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “…La cantidad de la sustancia encontrada es grande. Los policías señalan que la droga se la encontraron al recurrente, no a la menor de edad. No hay un sustento técnico para afirmar que él es un consumidor. Solicito ratificar la sentencia, no hay atenuantes que considerar. Son 3.5 gr. de heroína…”.- SEXTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Este proceso inicia con el Parte de Aprehensión de fecha 03 de noviembre del 2015, a las a las 12h30; en el que se pone a conocimiento de la autoridad competente que el procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, fue encontrado en delito flagrante; así como también describe cuales fueron los hechos en el que se realizó la aprehensión, constando lo siguiente: (…)El Sbte. CARLOS GONZALO GUAMAN MARTINEZ, encontrándose en servicio, a la altura de la primera etapa del recreo, se acercaron varios moradores del sector, quienes les manifestaron que en un bus de la Coop. Eloy Alfaro, línea 17, específicamente el bus disco N° 1000, se trasladaban dos ciudadanos, uno de sexo masculino, quien presenta las siguientes características físicas: tez trigueña, delgado, de 1.70 de estatura aproximadamente, de unos 20 años aproximadamente, el mismo que viste bermuda a cuadros de colores, en compañía de una ciudadana al parecer menor de edad, de contextura delgada, de unos 17 años, cabello corto, la misma que viste un short, jean color azul y blusa rosada; los mismos que estarían llevando en su poder sustancias sujetas a fiscalización (droga). Con esta información, se coordinó con el personal policial, avanzando con dirección a Guayaquil a fin de ubicar dicho bus, siendo localizado a la altura del C.C Paseo Shopping Durán, se paró la marcha y procedieron a ingresar al interior del bus, tomaron contacto con el conductor de nombres ENRRIQUE AMALIO PARRALES VILLAGOMEZ con CC 0914944467, a quien se le solicitó la autorización para realizar el procedimiento en el interior del mismo, visualizando en la parte posterior del bus a dos ciudadanos, los mismos que al ver la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control y además presentaban las características similares a las que le habían sido proporcionadas, observando que el ciudadano de sexo masculino, hoy identificado como LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, tenía en su poder cargado en su hombro un pequeño bolso tipo artesanal, color negro y al revisar se le encontró en el interior 28 Fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, mientras, que la ciudadana que lo acompaña se su hermana hoy identificada como RITA MERCEDES CONTRERAS VALVERDE, de 17 años, a la cual se le realizó un registro con la compañera Policía Nacional PAOLA BECERRA, sin encontrarle ningún indicio en su poder. Posteriormente, se procedió a la aprehensión del ciudadano LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, se trasladaron hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, para la fijación de las evidencias y luego a la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad de Flagrancia de Guayaquil, donde se realizó el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de las 28 Fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar POSITIVO para HEROÍNA con un peso bruto de 7 GRAMOS. (…).- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Testimonio de la Dra. GRACE SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, quien manifestó: “…Sí, es mi firma la que consta en el informe pericial químico, el cual fue elaborado dentro del departamento criminalístico, en el cual existen dos firmas y rubricas, de las cuales una es mía, la cual utilizo en todos mis actos públicos y privados; al Departamento Criminalístico de la Policía Nacional llegó una sustancia en polvo, de color beige, correspondiente al caso 2615DNAZ8 del 2015, correspondiente al imputado Leonardo Alberto Contreras Valverde, a esta muestra se le procedió hacer el análisis pericial químico, aplicando las técnicas PIPH, dándonos positivo para lo que es heroína y a través de cromatografía de capa delgada se pudo determinar que esta muestra corresponde a clorhidrato de heroína, concluyendo que la muestra No. 1, analizada contiene clorhidrato de heroína, esto es, lo que puedo exponer en cuanto a mi pericia, la cual yo realicé el 25 de noviembre del 2015; yo estoy acreditada ante el Consejo de la Judicatura, como perito químico; quien me pidió que realizara la pericia fue la Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal Primera de lo Penal del Cantón Durán; yo me ratifico en el contenido total de mi pericia; todo análisis que se realiza en el departamento criminalística, se lo realiza a través de un oficio que nos envía la autoridad competente y en este caso  no fue pedida la pureza de la droga, por lo cual, no fue realizada; nosotros determinamos si la muestra enviada es o no es droga…”.- b) Testimonio de la Policía Nacional CARLOS GONZALO GUAMÁN MARTÍNEZ, quien manifestó: “…Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, el cual se trata de que el día 3 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 12H30, me encontraba haciendo un operativo de rutina a la altura del primer ingreso a la Primera Etapa del Recreo, en donde moradores del sector indicaban que en un bus se encontraban dos ciudadanos, uno de sexo masculino y otro de sexo femenino, los cuales presumiblemente estaban consumiendo dentro del colectivo, algún tipo de estupefaciente, motivo por el cual dimos persecución al colectivo, alcanzándolo a parar a la altura de la parada del  Shopping del terminal Terrestre de Durán y con la autorización del señor conductor ingresamos al mismo y pudimos constatar que efectivamente se encontraban dos personas al interior, a los que se les hizo un registro minucioso y al ciudadano de sexo masculino se le encontró un bolso, en el cual contenía alrededor de 28 fundas de una sustancia de color marrón, por lo que, en lo posterior se dio conocimiento a la señora Fiscal, se los llevó al Comando de Policía, a la chica de igual forma se le hizo un registro por parte de una compañera policial de sexo femenino y como no se le encontró nada a la chica pues se dio conocimiento a la señora Fiscal y se indicó que se le haga una acta de entrega y recepción a la madre, posterior a esto nos trasladamos con el señor detenido hasta el DMG, en ese entonces, y en la prueba PIPH y en la prueba preliminar de campo la sustancia de color marrón, dio positivo para heroína y posterior a esto se realizó la detención, la droga fue de un peso bruto de 7 gramos; el bolso donde fueron encontradas las 28 funditas de la droga, se encontraba en poder del señor procesado y por lo cual se puso en conocimiento a la señora Fiscal y se procedió con la aprehensión del ciudadano; yo me ratifico en todo el contenido de mi parte, el cual lleva mi firma; sí se encuentra en esta sala la persona que contenía el bolso con las 28 funditas de heroína, es el señor procesado quien lleva en este momento una camiseta de color tomate; cuando yo estaba realizando el operativo de control de vehículos, motos y personas, ciudadanos que se bajaban del bus me dijeron que a bordo del colectivo iban dos personas adolescentes consumiendo algún tipo de sustancia sujeta a fiscalización, los señores por temor a represalias no se identificaron, motivo por el cual con el patrullero dimos persecución al bus que me indicaron, nos dieron la línea, hicimos parar la marcha al señor conductor y al momento que ingresamos al bus, los dos ciudadanos se encontraban en la parte de al fondo del bus, eran los únicos ciudadanos que se encontraban en la parte de al fondo del bus, motivo por el cual le encontramos al ciudadano de sexo masculino el bolso y en su interior las 28 fundas de la sustancia de color marrón; al momento de la aprehensión de los ciudadanos pues si tenían síntomas de haber consumido algún tipo de sustancia; el señor detenido al momento de la aprehensión no estaba consumiendo la sustancia sujeta a fiscalización, pero en base a la preparación que nosotros recibimos puedo decir que el señor si tenía síntomas de haber consumido alguna sustancia, ya que transpiraba y tenía otros gestos; en mi preparación como oficial de la policía nos han preparado para que podamos reconocer cuando una persona ha consumido algún tipo de sustancia sujeta a fiscalización, claro que no somos especialistas en eso, pero podemos tener una iniciativa observando en las persona alguno de los síntomas de haber consumido alguna sustancia fuera de lo normal, en este caso serían las drogas, más no el alcohol; el bolso donde fueron encontradas las 28 fundas lo tenía el procesado cruzado en su cuerpo; los dos ciudadanos tenían una forma distinta de respirar que la normal, temblaban y sudaban; los dos ciudadanos, tanto como el procesado y la menor que lo acompañaba tenían síntomas de haber consumido alguna sustancia; al momento de la detención los dos ciudadanos se excusaron, dijeron que la droga era de consumo…”.- c) Testimonio del Sgtos. ZENÓN DIOSDADO FAJARDO PÁRRAGA, quien manifestó: “…Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, el mismo que se trata de la detención del ciudadano Leonardo Alberto Contreras Valverde, la cual fue realizada el 3 de noviembre del 2015, a las 12H30, en el mencionado día nosotros nos encontrábamos realizando un operativo a la altura de la Comisión de Tránsito, en conjunto con el personal de la comisión, cuando varias personas que iban en un bus de la Línea 17, Disco 1000, nos indicaron que dos personas iban al interior del bus consumiendo droga, por tales circunstancias nosotros procedimos a realizar una persecución, interceptando al bus a la altura del  Shopping de Durán, en el lugar le pedimos permiso al señor conductor para que nos permita realizar una revisión a los dos ciudadanos que iban en el vehículo, una vez estando en el interior del vehículo procedimos a revisar al señor Leonardo Contreras Valverde, el mismo que llevaba un bolso, el cual procedimos a revisar, en cuyo interior contenía 28 sobrecitos, con una sustancia de color marrón, en ese momento también bajamos a la señorita que lo acompañaba, quien era la hermana del señor Contreras y lo trasladamos a las instalaciones de antinarcóticos, donde se le hizo la prueba de campo a la sustancia que poseía el señor, dando como resultado droga, por lo que quedaron detenidos por esta situación, esto es todo lo que puedo indicar en honor a la verdad; en el momento que nosotros ingresamos al vehículo no vimos que los ciudadanos estaban consumiendo la droga, ellos solo estaban sentados en la parte de atrás del bus, pero los señores que se bajaron del bus nos indicaron que los ciudadanos estaban consumiendo droga, por eso es que nosotros ingresamos al bus y los revisamos directamente a ellos, encontrándole al señor Contreras la droga, que se detalla en el parte; cuando nosotros nos acercamos a los dos ciudadanos en el bus, ellos estaban sentados juntos y nos dijeron que eran hermanos y como ya teníamos la información, pues nosotros procedimos hacerles el registro y en el bolso que tenía el señor Leonardo Contreras, encontramos la droga que está indicada en el parte; cuando nosotros realizamos el registro, aparentemente parecía que los ciudadanos habían consumido droga, pero en el certificado médico debe estar detallado eso, ya que el médico les hace una valoración médica una vez que ya son detenidos, esa respuesta no la puedo decir concretamente, yo no puedo decir si los señores estaban o no drogados, porque el doctor es quien da el dictamen de esta circunstancia; digo que aparentemente los ciudadanos habían consumido, porque se les nota en el rostro, cuando han consumido, pero es el doctor quien realiza la valoración médica y es quien tiene la facultad para dar su veredicto en esta circunstancia; el rostro los tenían demacrados; la respiración de los ciudadanos era normal…”.- d) Testimonio del Policía Nacional GEORGE CRISTIAN CERCADO HUACÓN, quien manifestó: “…Sí, es mi firma la que consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, la cual la elaboré yo, la cual consiste en que mi Subteniente Carlos Guamán, vino el día 3 de noviembre a la 16H20, con 28 fundas plásticas transparentes, conteniendo un peso bruto, de 7 gramos y dando un peso neto de 3.5 gramos y un peso de envoltura de 3.5 gramos, así mismo, en el peso neto de 3.5 gramos se envió 0,4 gramos para criminalística y tomándose 0,1 gramos para la prueba preliminar la cual se hace en ese momento, y el resto de la sustancia fue enviada a la bodega, la cual fue de 3 gramos; yo realicé esta acta el 3 de noviembre del 2015; esta acta de pesaje si cumplió con el requisito de cadena de custodia; cuando la evidencia va para cadena de custodia, va para criminalística, en ese momento fija el de criminalística con el señor Carlos Guamán, él le entrega al de criminalística y así mismo el de criminalística le entrega a él y el Subteniente Carlos Guamán, me entrega a mí con cadena de custodia; el Subteniente Carlos Guamán, primero toma contacto con el Fiscal y luego de eso fijan con el de criminalística y de ahí se hace lo que es una cadena de custodia…”.- e) Testimonio del Cbop. ELIZABETH MARIELA MINA BENETT, quien manifestó: “…Yo laboro en la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, en la cual realizo funciones operativas, realizó las asignaciones que me realizan los señores Fiscales; sí, es mi firma la que consta en el informe investigativo, el cual yo elaboré el día 26 de noviembre del 2015, el cual lo realice por petición de la Fiscal Fanny Castro Sánchez, en la cual me pidió que realice las investigaciones concernientes al caso 2615 del ciudadano Leonardo Contreras Valverde, quien fue detenido por poseer sustancias ilícitas, lo que yo investigué lo verifiqué en los archivos de antinarcóticos según las circunstancias en las que ha sido detenido el señor, se verifica sus antecedentes y el lugar donde fue la detención en el cantón Durán, lugar al cual me trasladé y tome una foto panorámica del sector, también en mi informe hago constar los antecedentes del señor procesado, la cantidad de la sustancia que fue encontrada, la cual se trataba de 28 funditas y dio un peso bruto de 7 gramos, la cual se encuentra en la bodega de antinarcóticos  y también tomé contacto con los señores aprehensores, quienes me manifestaron que se ratifican en el contenido del parte; recuerdo que el señor procesado fue detenido por habérsele encontrado en un bolso una cantidad de droga; yo me ratifico en el contenido de mi informe; yo leí el parte correspondiente; en mi informe yo trato de trascribir y poner lo esencial del parte; yo no le tome versión al señor procesado, la cual no la tome porque en la Jefatura normalmente no sabemos tomarle versiones a los aprehendidos…”.- 3.-) Que de la revisión  de la Audiencia de Juzgamiento efectuada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales en contra del sentenciado: a) Parte de aprehensión del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, de fecha 03 de noviembre del 2015, a las 12h30, suscrito por el Sbte. CARLOS GONZALO GUAMAN MARTINEZ, el Sgop. ZENON DIOSDADO FAJARDO PARRAGA y el Sgos. FILIAN GUADALUPE PATRICIO BLAY.- b) Prueba de Identificación Preliminar Homologada, de fecha 03 de noviembre del 2015, suscrito por el Policía GEORGE CERCADO HUACON.- c) Informe Preliminar Investigativo N° 1163-DF-UAZ-8-2015. Elevado al señor Jefe de la Unidad Antinarcóticos de la Zona 8, de fecha 26 de noviembre del 2015, suscrito por la Cbop. ELIZABETH MINA BENNETT.- d) Informe Pericial Químico N° DCG61503066, de fecha 25 de noviembre del 2015, suscrito por el Ing. Químico GONZALO ALMEIDA MURILLO y la Bioquímica Farmacéutica Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU.- e) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 03 de noviembre del 2015, suscrito por el Policía GEORGE CERCADO HUACON.- 4.-) Que el abogado defensor del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la menor R.M.C.V (quien compareció acompañada de su madre la señora Grace Argentina Valverde León, quien aceptó y juró desempeñar la función de curadora de su hija a fin de que se pueda receptar el testimonio de la menor), quien manifestó: “…El día 3 de noviembre del 2015, yo me encontraba en un bus, íbamos para Durán, entonces por el Shopping, se subieron los policías y al percatarse de que íbamos con unos amigos, a mí me revisaron y a mí me encontraron droga, entonces me quisieron llevar, pero mi hermano se metió y lo cogieron a él y se lo llevaron a él por mí, porque él estaba conmigo, entonces ese fue el caso en el que nos cogieron a nosotros; nosotros nos encontrábamos como con seis personas más; yo tenía la droga en un bolso; los policías me preguntaron si yo era menor de edad y yo les dije que era consumidora e incluso me dijeron los síntomas de consumo, los cuales son dolor de huesos, escalofríos, vómito; mi hermano también tenía síntomas de haber consumido droga, lo encontraron, con dolores de huesos, los mismos síntomas que yo tenía en ese momento; nosotros estábamos consumiendo en el mismo momento que sucedió todo, íbamos consumiendo mi hermano, yo y las otras personas  con las que iba en el carro; mi hermano, es consumidor hace dos años aproximadamente, y yo también consumo hace dos o tres años; mi hermana estuvo internado en una clínica de rehabilitación; mi hermano consume heroína pura, él es consumidor crónico; nosotros tomamos el bus, en el que nos trasladábamos ese día en el Recreo y habíamos recorrido desde nuestra casa hasta el Shopping, el cual queda lejos de nuestra casa; nosotros habíamos comprado la droga, nosotros a veces comprábamos bastante porque mi mamá nos daba diez o cinco dólares, para irnos, entonces nosotros lo ocupábamos en la droga; nosotros nos encontramos con mis amigos en el bus, ellos también son amigos de por la casa que también iban en el bus; mis amigos sabían que yo tenía droga, porque nos pusimos a consumir en el bus y yo les repartí; íbamos seis personas en el bus con nosotros incluidos, aparte de nuestro grupo iban unas diez o veinte personas aparte de nosotros; nosotros íbamos en la parte de atrás del bus; los policías me encontraron las fundas en el bolso porque yo solo saqué una funda para consumir y darles de consumir a ellos también, como eran amigos y eran consumidores también…”.- b) Testimonio del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, quien manifestó: “…El día que sucedió eso yo iba con mi hermana y ella cargaba eso, yo no sabía que ella cargaba tanta droga, nosotros íbamos a comprar, nosotros todos los días comprábamos droga, para consumir en nuestra casa, esa droga se la encontraron a ella, de ahí los policías nos pegaron, nos maltrataron, nos dieron durísimo, nos pusieron corriente, gas y de todo, yo soy consumidor crónico, he estado en dos clínicas y les pido una oportunidad para cambiar; los policías si le preguntaron a mi hermana, si era menor de edad; yo no sé por qué los policías han dicho que yo tenía la droga en un bolso, cuando a mí no me encontraron nada, yo ya llevo meses preso por algo que no tenía; yo tengo dos años consumiendo; yo estuve dos meses internado en una clínica de rehabilitación…”.- 5.-) Que el abogado defensor del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, presentó como prueba documental a su favor: a) Print del sistema SATJE del Juicio N° 00754-2015-00912.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  consagra la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.-   El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.-  2.-) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años.” Delito ante el cual la Corte Nacional se ha pronunciado indicando = (…) La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física (…) = Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 8. Pág. 2103.- 4.-) Es así que, en el caso que nos ocupa, la materialidad de la presente infracción y la responsabilidad penal del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, se encuentra comprobada con el testimonio rendido por la Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien manifestó: “…Que suscribió el Informe Pericial Químico, N° DCG61503066, de fecha 25 de noviembre del 2015, que le llegó una sustancia en polvo, a esa muestra se le procedió hacer el análisis pericial químico, aplicando las técnicas PIPH, dándole como resultado POSITIVO para HEROÍNA y a través de la cromatografía en capa delgada, se concluye que la muestra N° 1 analizada, contiene CLORHIDRATO DE HEROÍNA…”.- Dicho testimonio es concordante con el rendido por el Policía Nacional GEORGE CRISTIAN CERCADO HUACÓN, quien manifestó: “…Que suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 03 de noviembre del 2015, que procedió a realizar la diligencia de prueba de campo, pesaje y toma de muestras de 28 Fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar POSITIVO para HEROÍNA con un peso bruto de 7 GRAMOS…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el Subteniente de la Policía Nacional CARLOS GONZALO GUAMAN MARTINEZ, quien manifestó: “…Que suscribió el Parte de Aprehensión, de fecha 03 de noviembre del 2015, a las 12h30, encontrándose en un operativo de rutina por la primera etapa del Recreo, los moradores del sector le manifestaron que en bus se encontraban dos ciudadanos, uno de sexo masculino y otro de sexo femenino presumiblemente consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que procedieron a la persecución del bus, alcanzándolo a la altura del Shopping del Terminal Terrestre de Durán, en la parte de al fondo del bus, se encontraban dos ciudadanos uno de sexo masculino hoy identificado como LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, encontrándole en su poder 28 fundas las cuales las tenía en su bolso cruzado al cuerpo y a la ciudadana de sexo femenino hoy identificada como R.M.C.V, se le realizó un registro por parte de una  compañera policial y no se le encontró nada, por lo cual se le puso en conocimiento a la Fiscal, para que se realizara un acta de entrega y recepción a la madre, así mismo, el sujeto aprendido LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, fue trasladado hasta la DMG, posteriormente se realizó la prueba preliminar de campo de las 28 Fundas plásticas encontradas conteniendo en su interior una sustancia color marrón, dando como resultado POSITIVO para HEROÍNA…”.- Dicho testimonio está relacionado con el rendido por el Sgtop. ZENÓN DIOSDADO FAJARDO PARRAGA, quien manifestó: “…Que suscribió el Parte de Aprehensión, cuando varias personas que iban en un bus de la línea 17, Disco 1000, le manifestaron que dos personas iban consumiendo en el bus sustancias sujetas a fiscalización (droga), por lo que procedieron a la persecución del bus, interceptándolo a la altura del Shopping de Durán, les solicitaron permiso al conductor del bus, luego procedieron a la revisión de los dos ciudadanos, el señor LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, encontrándole en su poder un bolso con 28 Sobrecitos conteniendo en un interior una sustancia de color marrón y en ese momento también bajaron a la ciudadana que lo acompañaba hoy identificada como R.M.C.V, quien es hermana del señor LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, no observaron que los ciudadanos estuvieran consumiendo drogas, solo les observaron sentados en la parte de atrás del bus, aparentemente parecía que los ciudadanos habían consumido droga, pero es el doctor quien realiza la valoración médica y tiene la facultad para dar su veredicto en esta circunstancia…”.- Además, consta el testimonio de la Cbop. ELIZABETH MARIELA MINA BENNETT, quien manifestó: “…Que realizó el Informe Preliminar Investigativo N° 1163-DF-UAZ-8-2015, de fecha 26 de noviembre del 2015, donde ejecutó las investigaciones procedente del caso del ciudadano LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, en donde verifico sus antecedentes, el lugar donde fue la detención en el cantón de Durán, tomo una foto panorámica del sector, tomo contacto con los señores aprehensores quienes le manifestaron que se ratifican en el contenido del parte de aprehensión, no le tomo la versión al procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE porque en la Jefatura normalmente no saben tomarle versiones a los aprehendidos…”.- Con las diversas pruebas que fueron actuadas y debidamente practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento conforme al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone que en el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal, asi como también, en concordancia con el Art. 454 del Código mencionado que establece que la prueba se practicara conforme a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y contradicción probatoria que se llevó a cabo en la audiencia de juzgamiento queda claro para este Tribunal de alzada, fuera de cualquier duda razonable, que el recurrente LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, adecuo su conducta al tipo penal contemplado en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, al encontrarse en su poder un bolso, que contenía en su interior 28 Fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar POSITIVO para HEROÍNA con un peso bruto de 7 GRAMOS y un peso neto de 3.5 GRAMOS.- 5.-) De acuerdo al testimonio de descargo rendido por la menor de edad R.M.C.V, quien manifestó: “…Que el día 03 de noviembre del 2015, se encontraba en el bus vía para Durán, por el Shopping, se subieron los policías y al percatarse que iban con unos amigos, la revisaron y le encontraron droga, las fundas en el bolso, así mismo manifestó que es consumidora desde hace dos o tres años y que su hermano LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE,  es consumidor crónico, consume heroína pura desde hace dos años…”; también consta el testimonio de descargo rendido por el procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, en la audiencia de juzgamiento, en donde señala “…Que el día de los hechos, se encontraba con su hermana menor de edad R.M.C.V, que él no sabía que ella cargaba droga, se la encontraron a ella, de ahí los policías les pegaron, los maltrataron, le pusieron corriente, gas y todo, los policías le preguntaron a su hermana si era menor de edad, él no sabe por qué los policías han dicho que él poseía la droga en el bolso, ya que a él no le encontraron nada, que es consumidor y que estuvo internado dos meses en una clínica de rehabilitación…”.- Por lo que la prueba de descargo constituye prueba necesaria para su defensa, pero dichos testimonios carecen de eficacia probatoria ya que con las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía queda demostrado que al procesado se le encontró en su poder, 28 fundas plásticas que dieron como resultado POSITIVO para HEROÍNA con un peso neto de 3.5 GRAMOS, así mismo, se le encontró más de la cantidad permitida para el consumo por la Ley, por lo cual es responsable en incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal. Se considera que no existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, dando como resultado la certeza y convicción de la participación.- Además, consta los testimonios de los agentes aprehensores el Subteniente de la Policía Nacional CARLOS GONZALO GUAMAN MARTINEZ y el Sargento Primero de la Policía Nacional ZENON DIOSDADO FAJARDO PARRAGA, quienes manifestaron que la sustancia sujeta a fiscalización fue encontrada en poder del ciudadano LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE y a la ciudadana menor de edad R.M.C.V, al realizarle el registro respectivo por parte de una compañera policial, no se le encontró nada a la señorita. De las alegaciones rendidas por el Abg. Defensor del procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, quien indica que su defendido estuvo en tratamiento por consumo de droga, fue detenido con su hermana, ambos consumiendo H. El Estado Ecuatoriano en la Constitución de la República en su Art. 364, establece que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco”. Es importante mencionar la Resolución N° 0220-2013-SP, de fecha 25-02-13, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su parte pertinente señala: “…El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a dicho bien jurídico protegido, bastando la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pues es un riesgo para la sociedad, riesgo que debe ser determinado en primer lugar de manera objetiva, estableciendo parámetros y en segundo lugar personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor…”.- Al respecto este Tribunal de Alzada considera que el abogado defensor no presento los exámenes correspondientes (psicosomáticos y toxicológicos) para que su defendido sea considerado consumidor. El consumidor es aquella persona que intenta satisfacer alguna necesidad realizando la compra de cierto producto. En el mundo de la droga hay 5 tipos de consumidores: experimental, recreacional, habituado, adicto y circunstancial. La Resolución N° 0780-2013-SP, de fecha 25-03-14, emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en el extracto del fallo indica: “(…) De manera que la tenencia o posesión de sustancias ilícitas, cuando se comprobare la dependencia del tenedor o poseedor de estas sustancias, y que efectivamente la cantidad encontrada en su poder estaba destinada para su consumo personal e inmediato, no es susceptible de sanción penal…En este sentido, partiendo de las situaciones fácticas que rodean la presunta conducta delictiva, en determinados casos resulta de vital importancia, la práctica del examen psicosomático al acusado…El instrumento único e idóneo para establecer el estado de dependencia de una persona respecto de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, es el peritaje realizado por los médicos legistas examen psicosomático, siendo éste que permitirá determinar que la persona acusada es consumidora y que por ende la cantidad de droga encontrada en su poder es racional para su consumo personal (…)”.- De acuerdo a la tabla del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), establece  las cantidades máximas admisibles para la tenencia y consumo de drogas de una persona en Ecuador, para la Heroína la cantidad máxima para el consumo es de 0.1 gramos, en el caso concreto, la sustancia encontrada en poder del ciudadano LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, fue CLORHIDRATO DE HEROÍNA con un peso neto de 3.5 GRAMOS, por lo que tenía más de lo permitido para el consumo.- Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado LEONARDO ALBERTO CONTRERAS VALVERDE, y,  confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
        


 