VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922394721, ecuatoriano, 31 años, unión libre, católica, agricultor, domiciliado en la entrada a la 26, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver hasta aquí mi intervención. En este estado el Señor Juez manifiesta: Declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00098895 elaborado por el Sub-Prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, el día 03/05/2014, las 20h00 aproximadamente en la Av. Padre Aguirre y calle Ayacucho, en circunstancia en que conducía la motocicleta sin placas con chasis # LZL15PA16BMA70663 marca OROMOTO, color negro, por la Padre Aguirre en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado( conductor y acompañante) y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT) se  le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 287 al mando del suscrito hasta la Prevención del Destacamento de Daule y posterior en la Camioneta # 344 al mando del Vgte. Valverde hasta la Prevención del Sur de la CTE donde se le realizo la prueba de Alcoholemia con Test: 44377 dando como resultado 1.51 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta sin placas con chasis # LZL15PA16BMA70663 marca OROMOTO, color negro fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada hasta que presente la respectiva documentación actualizada. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.00 G/L, que si supero el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HUACON SESME BYRON DE LA CRUZ, con cédula de ciudadanía  No. 0922394721, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   