Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 10h44, VISTOS.- Constituido este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de Juez Ponente y presidiendo la presente audiencia, las señoras abogadas Odalia Blanca Ledesma Alvarado y Kelttya López Burgos, en calidad de Jueza del Tribunal, en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, para hacerlo se considera: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, ciudadanos ecuatorianos, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: 2.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: 3.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesado se identificaron con los nombres de: Gabriel Alexander Valencia Micolta, con cedula de ciudadanía N° 092791143-9, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, de ocupación desempleado, domiciliado en la cooperativa Esmeraldas Libre, Mz. 4353, solar 1, de religión creyente y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, 28 años de edad, de estado soltero, residir en la ciudad de Guayaquil, en la cooperativa Jacobo Bucarán  Mz. A solar 25, de profesión albañil, instrucción secundaria, de religión creyente; 4.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL PROCESADO.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de la Unida Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo con fundamento en el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, como coautores del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 N° 4 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al Art. 42 numeral 3 ibídem. 5.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a informarle a los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, sobre los cargos que la fiscalía formulaba en sus contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpables; volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución así, como que tenían derecho a un juicio ante este juez pluripersonal, objetivo, imparcial, garantistas, que son sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos, por su defensor particular abogado Néstor Mendoza Medranda, que tienen derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podían contestar o no las preguntas que se les formulen y que podían consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era sus medios de defensa a su favor. 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Ab. Miriam Moncayo Bonilla, en representación de la fiscalía general del estado manifiesto: “Los ciudadanos Gabriel Alexandre Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, Fueron llamados a juicio en virtud de lo que establece el artículo 140 en concordancia con el Art. 42 N° 3 del Código Orgánico Integral Penal, la teoría que va a probar la fiscalía es la siguiente: “Sobre los hechos acontecidos el 11 de junio de 2017, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias de que el ciudadano de quien en vida se llamó Jandri Adonis Antes Ulloa, manifiesta su señora María Leandra Ulloa Preciado, su madre, quien es testigo en el presente caso que siendo las 19h00 se encontraba en el domicilio de su hermana localizado en la cooperativa Andrés Quiñonez, sitio en el cual estaban varios familiares entre ellos su hijo, y de repente se arma una balacera, por lo cual su hijo refiriéndose al ahora occiso se ha cruzado la calle siendo que en ese momento Bryan Steven Cortez Girón alias Cortez, le dispara a su hijo por la espalda y que además junto al victimario se encontraban los señores Gabriel Alexander Valencia Micolta, alias gago o negro lámpara y Quiñonez Ruíz Gregorio Dionicio, los mismos que manejaban  una motocicleta, y Ayoví Borja Nixon  que es una tercera persona, que luego del hecho delictivo el populacho  se levantó y la policía ha detenido a dos personas Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Quiñonez Ruíz, esta es la teoría que la fiscalía probará con la prueba que anuncia en la respectiva etapa”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DE LOS PROCESADOS Gabriel Alexandre Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, quien por intermedio de su abogado particular, manifestaron lo siguiente: “El día que se menciona el 11 de junio de 2017, a eso de lasa 19h00 en la Trinitaria mis patrocinados  fueron por la necesidad de ir a buscar a una persona para que les preste un equipo de play station, cada uno se dirige en una motocicleta individualmente  sin compañía y al llegar a las instalaciones un ciudadano que ha estado parado en una esquina en una bicicleta procede a realizar un disparo  de arma de fuego que impacta a Gregorio Quiñonez Ruiz, esto hace que mi patrocinado caiga de la moto y al caer de  la moto, obviamente para evitar que le vuelvan a disparar sale corriendo y el vehículo lo deja abandonado, el otro ciudadano Valencia Micolta lo que hace es salir en la  moto que conducía para buscar ayuda policial para su compañero o amigo con el cual fueron al lugar . la narración del hecho en forma fáctica como lo dice el denunciante la señora mama del occiso, manifiesta lo siguiente en la parte pertinente en el tercer espacio de la denuncia: que mi hijo  era tranquilo, el con nadie se metía, lo vienen a matar y por eso yo hago responsable de la muerte de mi hijo Jandry Adonis Ante Ulloa a Bryan Steven Cortez Girón alias Cortez, a quien vi yo que le disparo a mi hijo, esto no lo dijo la señorita fiscal, obviamente no se lo ha hecho con malicia  entiendo que se olvidó, pero en esta parte es donde quiero sostener mi teoría del caso y las pruebas de mis patrocinados que son inocentes y esto lo voy a probar en la etapa respectiva”; 5.3.- FASE DE PRUEBA. De conformidad a lo que manifiesta el Art. 615 de Código Orgánico Integral Penal, se abre la fase probatoria, considerando el Tribunal que por mandato legal, es obligación del o la representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del principio de contradicción de partes; siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión de un hecho punible, según mandamiento del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Bajo estas premisas la fiscalía presentó las siguientes pruebas testimoniales; A).- Testimonio de la señora María Leandra Ulloa Preciado. Quien luego del juramento y prevenciones de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “El día 11 a partir de las cinco de la tarde entraron los dos señores en una moto, el señor Galecio y el señor Quiñonez, entraron a la cooperativa 5 de Diciembre, donde se propició una balacera de los del sector 5 de Diciembre con los señores. Yo vivo en el sector. No conozco el nombre de los chicos del sector, ellos paran en la esquino, con lo cual los chicos perdieron la moto Quiñónez y Valencia, perdieron la moto, vienen la policía y capturan a los dos chicos la gente de la 5 de Diciembre y Andrés Quiñonez caminan para allá donde murió mi hijo que no recuerdo la cooperativa en este momento. Hay 4 cuadras de donde mataron a mi hijo a donde se dio la balacera. Mire en el asesinato, cuando matan a mi hijo que fue a partir de las 06h50 o 7 de la noche, a esa hora ya esos señores ya estaban detenidos, pero el problema entre ellos fue con la gente de afuera, hacia donde hubo la muerte de mi hijo, por aclarar el problema de la moto que se han robado y que los de acá ponen, y todo el mundo corrió hacia allá donde la policía y delante de la policía estos señores le atinan a mi hijo, el que disparó es Bryan Cortez, yo lo vi tengo puesta la denuncia y todo, lo identificó plenamente. En el momento que asesinaron a mi hijo los dos procesados no estaban en el lugar, repito ellos comenzaron primero en la moto y  se armó la balacera y a raíz de eso, eso fue a las cinco de la tarde cuando ellos entraron. Los hoy procesados no fueron los que mataron a mi hijo, ellos no tienen que ver. Cuando  yo llego ya la policía los tienen detenidos a ellos y la policía los relaciona con el incidente que hubo con mi hijo. El incidente de los procesados fue media hora antes, ese incidente entre ellos, y después fue la muerte de mi hijo. No sé porque mataron a mi hijo, él era un muchacho muy sano, que cuando puse mi denuncia puse a disposición de la fiscalía que se investigara la vida de mi hijo. Bryan Cortez está detenido, lo cogieron por robo y como yo ya tenía puesta la denuncia, hay un proceso por la muerte de mi hijo, también Rivera Martin tiene una boleta de captura, por la muerte de mi hijo. Cuando ocurrieron los hechos de la muerte de mi hijo yo no los vi a los procesados, yo ya los vi en el Albán Borja. Si me enteré que uno de los chicos detenidos estaba herido, yo en ningún momento fui al PAI 21 de la perimetral. Los hoy procesados no tienen nada que ver con la muerte de mi hijo. Yo no podría decir que ellos tienen participación en la muerte de mi hijo porque ellos no estuvieron, cuando hubo la segunda balacera que eran ya cerca de las 7 de la noche ya estaban ellos detenidos. Los procesados ingresaron a las cinco de la tarde a la cooperativa 5 de Diciembre, ahí es cuando se forma el problema de ellos, de ahí hasta que pasa lo de mi hijo fue a las seis y media casi siete, casi hora y media luego, y ellos ya estaban detenidos”; B).- Testimonio del Policía Edison Fernando Cuña Lamiña. Quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “Lo que realizamos es el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, esto fue como antecedente que fue notificado por el ecu911, en mi unidad, las operaciones realizadas siendo las 19h45 del día 11 de junio de 2017 nos trasladamos hasta el lugar de los hechos constituyéndonos en el mismo a las 20h15, en el lugar inspeccionado se describe como una escena  mixta abierta y cerrada, modificada ya que  se había hecho antes una inspección de la escena sin que esto afecte nuestra metodología de la inspección, el lugar se encuentra localizado en el distrito esteros Isla Trinitaria  Sur, sub-circuito 3, cooperativa Andrés Quiñónez 2, la calle era una vía de primer orden con asfalta acera y bordillos, de doble sentido de circulación donde se puede observar postes y alumbrado público colocado de manera uniforme, en la escena de la cooperativa Andrés  Quiñónez 2 mz 33-1 es un inmueble que está constituido de una construcción moderna con fachada descubierta, azulejos color café, un cerramiento metálico tipo reja color café, un umbral, el cual permite el ingreso de una sección destinada para patio, una puerta metálica color blanco la cual permite el ingreso a un ambiente destinado para sala al costado izquierdo se observa un ambiente para dormitorio N° 1, que comunica con el dormitorio N° 2, al término de la sala se observa un umbral que comunica con un ambiente destinado para cocina, posterior un pasillo que va hasta un espacio destinado para patio, al costado del mismo se observa un ambiente destinado para baño. Posterior a eso nos trasladamos hasta el departamento de medicina legal en el laboratorio de criminalística donde se pudo constatar un cadáver de sexo masculino en posición cubito dorsal, de etnia afroecuatroiana, de 1.75 metros de estatura, se pudo obtener los nombres de Jandry Adonis Ante Ulloa, de sexo masculino, de 1.75 metros de estatura aproximadamente con cedula  0943947689, en la descripción de prendas que portaba el cadáver presentaba un pantalón tipo jean color azul, dentro de la prenda de vestir se puede observar la etiqueta de una marca sin definir propia del fabricante, en el scanner externo del cadáver que se realizó se puede observar que presenta una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego localizado en la región pectoral derecha, una herida con similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego localizada en la región torácica dorsal, no presenta marcas ni tatuajes. En el reconocimiento de objetos e indicios se realizó lo que es el método en espiral adecuada para este tipo de escenas, localizando en el lugar de la escena situada como A una bala deformada, en el piso de la calle a 0.80 metros del borde de la acera tomando como referencia el sentido de  circulación sur-norte y a 25.2 metros  de la intersección de calles sin nomenclatura signada como indicio N° 1. En el lugar de los hechos signado con letra B, se puede constatar un alimentador color negro grabado en su estructura  calibre mm9, made in Brasil, conteniendo en su interior un cartucho  con un grabado en la base de su culote que se lee xb149x19 y un cartucho adicional, localizado en el piso del ambiente destinado para patio a un metro del inmueble y a 1.50 metros de la pared norte, este fue signado como indicio N° 2. Como constataciones técnicas del lugar de los hechos se puede observar como existían varias manchas en el piso de color rojo. Los indicios fueron ingresados al centro de acopio temporal del Laboratorio de criminalística. Me ratifico en mi informe”; C).- Testimonio del sargento segundo de la policía Julio Freddy Tisalema Guerrero. Quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “Es mi firma la que consta en el acta de levantamiento, según consta en el reporte se realizó el 11 de junio de 2017, aproximadamente a las 19h30 en la morgue del hospital Guayaquil, quien en vida se llamó Jandry Adonis Ante Ulloa de nacionalidad ecuatoriana de 19 años de edad. Según el relato en las entrevistas que se realizó, en la entrevista realizada a la madre manifiesto que en la cooperativa Andrés Quiñonez se había producido una balacera por parte de varios ciudadanos que finalmente terminaron con la vida de su hijo, esto había  ocurrido en horas de la noche, luego de esto habían varias personas heridas que fueron trasladadas al hospital Guayaquil. En ese entonces personal de servicio urbano de la Policía Nacional acude al sitio del suceso y en un aparente operativo se procede a la detención de dos ciudadanos que constan detallados textualmente los nombres en el acta de cadáver, que son los hoy procesados. El levantamiento se realizó en la morgue del hospital Guayaquil. Fue en las calles 29 y Galápagos en el sector sur oeste de Guayaquil. Me ratifico en mi informe. El cadáver tenía dos orificios de entrada y salida. No consta detallado que la señora haya mencionado quien termino la vida del occiso. En la entrevista preliminar que se hace a la señora, ella se entrevista  con los señores policías que están en el lugar la cooperativa de la isla trinitaria y preliminarmente manifiesta que los dos ciudadanos procesados habían estado en una motocicleta y que aparentemente ellos habían sido los causantes del hecho. Posteriormente cuando ya se realizan las diligencias  investigativas luego del cadáver, como esto quedo en flagrancia, se llegó a establecer que los presuntos implicados causantes del hecho no eran las personas que se encontraban procesadas y es así que luego termina realizándose otro proseo penal con el N° 0984-2017-4102 en los cuales están ya procesados las personas que realmente  se encuentran inmiscuidas en el hecho ya que existen varios testigos presenciales y que son testigos de los disparos, debiendo recalcar que no son las personas que se encuentran aquí”; D).- Testimonio del Dr. Anibal Aldo Pineda Córdova. Quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal lo siguiente: “Se trata de un protocolo de autopsia, realizado el 12 de junio de 2017, a quien en vida se llamó Jandry Adonis Ante Ulloa, circunstancia de la muerte se señala herida por arma de fuego, presenta un orificio de salida de proyectil de arma de fuego, a nivel del examen interno, lesión de órganos internos, de vasos sanguíneos, patologías intracavitarias, los músculos se encuentran lacerados y con signos hemorrágicos, así mismo el pulmón derecho y la aorta derecha se encontraba lacerada, por penetración, paso y salida de proyectil de arma de fuego, en abdomen no hay nada que llame la atención. Fue por penetración de entrada y salida de proyectil, cuya trayectoria fue de izquierda a derecha de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba considerando que el cuerpo humano es un cuerpo en movimiento, el disparo es de larga distancia. Soy acreditado por el Consejo de la Judicatura. Es mi firma la que consta en el documento y me ratifico en el mismo. La muerte es violenta”; E).- Testimonio del Daniel Fernando Moya Chicaiza. Quien luego de las prevenciones y juramento de ley manifiesta de manera principal: “La firma que consta en el documento es la mía. Se realizó el procedimiento el 11 de junio de 2017, en ese momento se detuvo a los dos procesados, yo me encontraba de turno como apoyo de levantamiento de cadáver, fuimos llamados por el ecu911, en el sector de la cooperativa Andrés Quiñonez, en el sector de la Isla Trinitaria Norte, se había  producido un hecho violento y había fallecido una persona por impacto de arma de fuego y como tal había tres personas que habían sido heridas y trasladadas al Hospital Guayaquil, en tales circunstancias nos trasladamos hasta el hospital Guayaquil, donde efectivamente se pudo verificar que había tres personas heridas con impactos de arma de fuego y además como había un señor fallecido, acudimos al lugar de los hechos, nos entrevistamos con la madre del occiso, quien nos manifestó que su hijo se encontraba conversando con tres amigos más en la esquina de la cuadra de su casa, es así que había observado que los dos señores hoy procesados se encontraban entrando en una motocicleta en el sector, acto seguido se había producido una balacera donde se había herido a su hijo y a los dos compañeros más que estaban con él, manifiesto además que había observado a los hoy procesados, como las personas  que también se encontraban y habían realizado disparos contra su hijo, es así que se comenzó a tomar contacto con personal de servicio urbano para que colaboraran en el hecho, se detuvo a los hoy procesados, se los llevó hasta la fiscalía donde se encontraba el fiscal de turno, quien al receptar la entrevista de la señora madre ordeno que se realice el parte de aprehensión. La señora manifestó que Bryan Cortez Girón es el que disparó contra el hoy occiso, y manifestó que en ese grupo también se encontraban los hoy procesados, y un señor Ayoví Borja, eso manifestó la madre del occiso, ella manifestó que en horas de la tarde. La señora no nos manifiesto nada de dos balaceras, quizá a otro grupo le manifestó. El señor Quiñonez se encontraba en el hospital y Valencia se encontraba en el UPC dl sector, en la detención nos encontrábamos dos agentes de servicio urbano, tres compañeros de la DINASED. Me ratifico en el parte, la firma que consta es la mía. En base a las investigaciones que se realizó, en reemplazo de mi compañero que salió de vacaciones, dentro de las investigaciones se tomó las versiones a los testigos, se realizó las verificaciones ene l sistema siipne de la policía nacional los antecedentes. En lasas versiones se manifestó que efectivamente el hoy occiso se encontraba conversando en su domicilio, cuando habría ocurrido la balacera, a lo que escucho los disparos salió corriendo y ahí  le había impactado una bala en las extremidades inferiores, él dijo que no había observado quien habría disparado, ni de dónde venían las balas, no pudo reconocer las fotografías. La señora Martina Felicia manifestó que vio el 11 de junio de 2017, se encontraba en la cera de la casa de su tía , con la señora Maria Ulloa y la señora Juana, y la señora Solange , y con su hermano el hoy occiso, habían escuchado los disparos, donde habían  observado que una motocicleta se habría cruzado por el sector conducido por el señor Quiñonez, quienes habían salido del sector, también la señora manifestó que estos señores habían regresado posteriormente con un patrullero de la policía nacional a querer recuperar su moto por lo cual  en ese momento la gente que se encontraba ahí le había observado al señor y había dicho que ellos era los que habían ocasionado la balacera, es así que los señores  policías le sacan a l señor Quiñonez del sector para que no sea cogido por la gente. En ese momento es cuando se produce una balacera en el tumulto de gente y ahí es cuando le hieren al occiso, eso manifestó la señora Martínez Ulloa Francisca, la señora indico que minutos antes habían estado en la motocicleta por el sector. La señor Alcívar Maribel Mariuxi Jessenia, ella manifestó que le habían comunicado que dos personas habían quitado la vida del hoy occiso por lo que inmediatamente fue al sector donde ahí habría observado a los procesados que se encontraban en custodia de la policía, indicando además que los señores también eran parte del grupo de personas que habían disparo al hoy occiso. E ratifico en mi informe. Yo no tome versiones de los otros policías, eso se receptó en la fiscalía, esos otros policías pertenecen a la policía comunitaria asignada al sector, ellos comunicaron que se encontraban con el patrullero y los dos procesados en recuperación de la moto, no se les realizó la prueba de barrido electrónico, esas pruebas son técnicas y se deben realizar antes de las seis horas, pero es por personal de criminalística”; “La fiscalía adjunta prueba documental y pericial, como son; Parte de aprehensión, denuncia, informe investigativo, versiones de testigos de los hechos, informe de inspección ocular técnica, informe de levantamiento de cadáver, reconocimiento de lugar de los hechos, dictamen abstentivo de la Fiscalía Décima, el cual fue rechazado y de conformidad con lo que establece la ley recayó por sorteo en la unidad de la suscrita, la cual se encuentra solo exponiendo el caso”; 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, la defensa de los procesados en atención a lo determinado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como medio de defensa que se le recepte el testimonio de sus defendidos: Por lo que el Tribunal les hiso conocer los derecho Constitucionales que le asistían como procesados esto es: “Sus derechos y garantías constitucionales establecidas en el Art. 77 N° 7 literal b) de la Constitución, esto es acoger al derecho de permanecer en silencio, y que si esa era su voluntad eso no le perjudicaba en lo absoluto su situación jurídica, ya que era obligación de la fiscalía destruir el derecho constitucional de presunción de inocencia que les asiste a ellos hasta que no haya sentencia ejecutoria que determine lo contrario; Así como lo establecido en el Art. 76 N° 7 literales c, h del mismo cuerpo legal, esto es ser escuchados en igual de condiciones, en el momento oportuno y de contradecir los hechos y pruebas presentado por la contraparte, que si rendía su testimonio será considerado como medio de sus defensa de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Informado de estos derechos manifestó que era su deseo libre y voluntario la de rendir su testimonio sin presión de ninguna naturales” y en primer lugar procede a rendir Testimonio el señor Valencia Micolta Gabriel Alexander, quien manifiesta ser ecuatoriano, con cedula de identidad N° 0927411439, edad 25 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación desempleado, domiciliado en Cooperativa Esmeralda Libre mz 43-453 solar 1, creyente de Dios: “Ese día nos encontrábamos en la esquina de la casa donde nosotros vivimos, cooperativa Esmeralda Libre, queríamos jugar play station, fuimos a ver el play a la casa de un amigo que se llama Joao, yendo para allá en la cooperativa Andrés Quiñonez, en la casa de mi pana, entrando por una calle ahí fue que nos apareció este tipo en una bicicleta y nos hizo un disparo, ese disparo le cayó a mi compañero, él cayo, yo intente huir por mi vida, fui a pedir ayuda a la policía, con ellos mismos ingresamos a buscar la moto, a mi compañero se perdió nunca lo encontramos y luego que salimos de ahí de la cooperativa donde se perdió la moto nos encontramos con unos policías ahí y se escucharon las detonaciones y estaban los muertos allá, pero nosotros no sabíamos que habían muertos, estábamos en el PAI y a la hora aproximadamente me dicen que hay un muerto, en el momento nos llevaron detenidos y supuestamente el mismo día de la audiencia salíamos porque no éramos, pero  nos dijeron no van detenidos por sospechas porque la señora les acusa, entonces ahí nos llevaron detenidos, eso es todo.  Eso fue a las seis de la tarde. Primero nos abalearon a nosotros, le cayó a mi compañero, no sabemos quiénes son las personas que nos abalearon, el problema es entre ellos allá entre bandas que tienen, nosotros no somos de allá, nosotros fuimos a ver un play station, y ahí es que abalean a mi compañero, nosotros no conocemos a las personas que nos balearon, tampoco conocía al occiso, cuando ya estuve preso ahí nos dijeron como se llamaba. La moto de mi compañero se perdió, y después nos enteramos que la tenían las personas que nos habían baleado, pero no sabemos los nombres, no estamos seguros. La cooperativa esmeralda libre esta por las Malvinas antes de subir el primer puente de la perimetral. No sabemos porque nos dispararon, dicen que era porque nosotros ya habíamos entrado a ese sector, pero era primera vez que entrabamos, quizá por equivocación fue el disparo, pero no sabemos porque, no sabemos nada, nosotros fuimos al PAI a pedir ayuda si nos estaban abaleando y perdimos la moto también”; Testimonio del procesado Gregorio Dionisio Quiñónez Ruíz, quien manifestó ser ecuatoriano, con cedula de identidad N° 0928665728, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación albañil, domiciliado en la cooperativa Jacobo Bucaram, mz A solar 25, creyente de Dios; “El día que pasaron los hechos en el momento que a mí me abalearon salía buscar ayuda, yo llegue al PAI, y ahí se encontraba un policía de piel trigueña y una señora que creo que era la mujer del policía, al cual llegue a pedir ayuda abaleado, cuando llegue me pregunta que había pasado le dije que me había robado la moto,, de ahí me dijo que espere, espere de 45 minutos a una hora botando sangre, a que llegue una unidad, y me estaban llevando a hacerme coser porque me vieron abaleado, y yo les dije que no que quería ir a ver mi moto, a lo que llegamos a ver mi moto la gente estaba alborotada, nunca encontramos la moto, los insultaban a los policías, siempre llegan a lo último cosas asi, a lo que estoy ahí  llega mi compañero con unos policías de escolta algo asi, de ahí me preguntaron de la moto, le dije que no había aparecido , de ahí escuchamos unas detonaciones y salimos y llegamos de nuevo al PAI, de ahí le digo al policía que estaba conmigo que ya me estaba sintiendo mal por estar abaleado,  y me dice que ya llega la ambulancia, lega la ambulancia y me están cosiendo y llega unos abaleados de bala y se trepan a la ambulancia y me trasladan al hospital Guayaquil, a mí y a los abaleados, y ahí me apresaron a mí por supuestas sospechas, cuando me apresaron yo me subí tranquilo porque pensé que iba a cobrar mi libertad en el mismo momento, si  yo hubiera sabido que me iban a traer preso nunca hubiera buscado a los policías, pero como confiamos y me decían ayuda, pero me dejaron preso , de ahí ya cuando llegue a la penitenciaria no creía que estaba preso, se me llevaron mi moto, me abalearon y tras eso preso, y aquí estoy, eso es todo, yo soy inocente. Yo no conocía al occiso, yo no conozco de la segunda balacera, cuando fue la segunda balacera yo estuve con la policía. A mí me llevaron supuestamente por sospechas, yo les decía que no tenía nada que ver, yo no quiero involucrar a nadie, pero cuando me hicieron el parte a mi había un policía, el que andaba con nosotros y otro, un agente que le dijo que me hagan el parte ya porque supuestamente  los familiares del fallecido habían reconocido que nosotros participamos en la balacera, el policía le respondió que como iba a hacer un parte si nosotros andábamos con él al momento de la balacera, y yo le dije si es que yo no tengo nada que ver, de ahí el me hizo para allá me arrimo a la pared y lo sentó al policía que andaba conmigo para que escriba el parte. Yo no conozco a nadie. No me hicieron una evaluación médica en la fiscalía, solamente en el Hospital. No nos hicieron un barrido electrónico”; Así también como medios de pruebas documentales presentan las siguiente: “Versión de María Leandra Ulloa, declaraciones de los policiales los cuales manifestaron que mi patrocinado no tiene nada que ver que no estaba en el lugar de los hechos, información bajada de la página publica de la función judicial donde consta el proceso 09284-2017-04102 que se sigue en contra de Bryan Steven Cortez. Versiones de diferentes personas, parte médico, informe de perito ocular donde se determina cual fue el lugar donde se produjo el hecho. Denuncia de la moto perdida, original de la matrícula”; 6.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- En los alegatos de clausura la señora fiscal al referirse a los procesados Gabriel Alexandre Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñonez Ruíz, de manera individualizada manifiesta en síntesis lo siguiente: “Que durante la presente audiencia de juzgamiento con la prueba testimonial, documental y pericial presentada por la fiscalía se ha llegado a la certeza de la existencia jurídica de la infracción y pero no ha podido demostrar la participación de los procesados en dentro de la presente infracción, y con esa objetividad que le caracteriza se abstiene de acusar a los mismo y más bien manifiesta que retira los cargos en sus contras, ya que la propia madre del fallecido ha manifestado que los procesados Gabriel Alexandre Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñonez Ruíz no son las personas que atentaron en contra de su hijo…”; Debate de la defensa de los procesados, así mismo de manera individualizada, ejerciendo el derecho a la defensa de sus defendidos x separado, en síntesis ha manifestado lo siguiente: “…Felicito la objetividad con la que ha actuado la fiscalía ene esta audiencia, ya que luego de conocer la realidad de los hechos ha manifestado que se abstiene de acusar a mis defendidos y de conformidad a lo establecido en el art. 195 de la Constitución señores jueces la fiscalía es la titular de la acción pública y al no existir acusación fiscal no hay juicio, así también lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido otorgándosele sus inmediata libertad…”; 7. FUNDAMENTACIÓN y MOTIVACIÓN.- Del análisis y valoración de la prueba actuada en esta etapa del juicio, con la facultad que confiere al juzgador el Art. 453, 544 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal tiene la certeza que se ha podido demostrar la existencia jurídica de la infracción, más no la responsabilidad de los procesados; y, considerando las pretensiones de las partes procesales, el Tribunal considera lo siguiente: La señor Fiscal en su alegato final concluye que se abstiene de acusar a los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, por diferentes motivo relacionado a la responsabilidad propia de los procesados en el hecho que se juzga. Siendo que sobre estos dos elementos básicos, existencia jurídica de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, es lo que deben de existir para dictar una sentencia condenatoria. Este Tribunal considerando pertinente en el presente caso lo resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO, se ha pronunciado de la siguiente manera, cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio. Esto que fue resuelto en un juicio de violación en recurso de casación por parte de la Sala Especializada de la Penal de la Corte Nacional. Esto tiene concordancia a los preceptos legales de los artículos del Código Orgánico Integral penal Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. Artículo 410.- Ejercicio de la acción.- El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...) Constitución de la República. Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. En base a lo señalado en la misma sentencia antes señalada la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, que es importante establecer que: “…La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como lo señala Hernando Davis Echandia. En su obra Nociones Generales de Derecho Procesal Civil. Editorial Temis S.A Bogotá Colombia 2009. Pág. 616. Derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación preprocesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. De haber mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. (Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de la existencia del delito y en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia o participación de la persona procesada. Es por ello, que la propia Constitución de la República les otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instalar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional; Es por ello que en base a la prueba incorporada en el juicio, y al no encontrar ningún tipo de responsabilidad penal la señora fiscal se abstiene de acusar en el presente caso a los procesados Gabriel Alexander Valencia Micolta y Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz. Finalmente, cabe resaltar, que un sistema como el nuestro que se sustenta en el principio dispositivo, para la sustanciación de los procesos judiciales y específicamente penal, queda en manos de la fiscalía, la decisión de que actos deben ser investigados, y que asuntos deben llegar a juicio, es por ello que no debemos confundir que el fiscal durante la investigación previa y la instrucción fiscal produce elementos de convicción, que pueden dar paso a una acusación en la etapa intermedia, o para solicitar un sobreseimiento, más no son la base de una sentencia, que necesariamente declare la culpabilidad del acusado. Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación, planteados en el alegato de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia del ahora procesado, en vista de que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio, cuando existen graves presunciones de la existencia del delito y sus responsables, sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione emitir una sentencia ratificatoria de inocencia…”. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Por lo que tenemos que uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,??publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.?Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,??en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico??y Estados Unidos,??en el volumen III, página??298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores??constituyen prueba en el juicio,??si no son objeto de presentación formal en el juicio, y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,??por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del señor Gabriel Alexander Valencia Micolta, ecuatoriano, con cedula de identidad N° 0927411439, edad 25 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación desempleado, domiciliado en Cooperativa Esmeralda Libre mz 43-453 solar 1, creyente de Dios y de Gregorio Dionicio Quiñónez Ruíz, ecuatoriano, con cedula de identidad N° 0928665728, de 28 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación albañil, domiciliado en la cooperativa Jacobo Bucaram, mz A solar 25, creyente de Dios. A quienes por habérseles otorgado su libertad culminada la audiencia de juzgamiento, se ordena se suspendan todas y cada una de las medidas cautelares de carácter personales y reales que por esta causa haya existido en contra de los mencionados procesados. Cópiese en el libro de sentencias.- Léase y Notifíquese.-