VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es la persona procesada por medio de su abogado defensor, la víctima asistida de sus abogados y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el vehículo tipo taxi de placas GOC-0375, de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Omar David Montenegro Lara, quien circulaba por la calle E en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, y al llegar a la intercepción formada por la Calle 5 de junio impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha de la Motocicleta N.N (la misma que no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Luis Benito Cedeño Rendón, quien circulaba por la calle 5 de junio en sentido Sur-Norte carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Benito Cedeño Rendón, conductor de la motocicleta NN, que de acuerdo a la valoración médica presenta lesiones mayor a noventa y un días de incapacidad física para el trabajo personal....”. DEFENSA DEL PROCESADO OMAR DAVID MONTENEGRO LARA: En lo principal dice.- “…..en esta audiencia se va a demostrar que mi defendido no es el causante del accidente de tránsito, sino que es una víctima de la infracción, el conductor de la motocicleta no posee licencia, ni casco por lo tanto se le debe ratificar su estado de inocencia,…..”. PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDOS PROBATORIOS.- La fiscalía y la defensa del procesado arriban a un acuerdo probatorio de las siguientes pruebas: Reconocimiento Médico Legal; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, Informe Pericial de Audio y Video, de los peritos Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, luego de advertirle al procesado en que consiste el acuerdo probatorios, manifestó a viva voz, sin presión ni coacción alguna que estaba de acuerdo. En consecuencia se aceptó el acuerdo probatorio. PRUEBA DE LA FISCALIA: TESTIMONIOS DEL PERITO DE LA OIAT-CTE, WALTHER RIZO CARRIEL, el mismo que elaboró el Informe Técnico Investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “….. El participante 1, identificando al seño MONTENEGRO LARA OMAR DAVID, ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar una señal regulatoria de PARE, produciéndose el accidente…..”. TESTIMONIO DE QUIMIS ALVARADO LUISA, quien elaboró el Parte de accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dijo: “…….El vehículo tipo el vehículo tipo taxi de placas GOC-0375, de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Omar David Montenegro Lara, quien circulaba por la calle E en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, y al llegar a la intercepción formada por la Calle 5 de junio impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha de la Motocicleta N.N (la misma que no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Luis Benito Cedeño Rendón, quien circulaba por la calle 5 de junio en sentido Sur-Norte carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Benito Cedeño Rendón, conductor de la motocicleta NN, que de acuerdo a la valoración médica presenta lesiones mayor a noventa y un días de incapacidad física para el trabajo personal....”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- 1) El Informe Técnico Investigativo y Parte de accidente de tránsito. PRUEBAS DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Certificado de antecedentes penales; 2) Certificados de honorabilidad; Certificados estudiantil; 4) Certificado de notas aprobadas en la Universidad. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA: Síntesis.- “Esta fiscalía acusa al señor MONTENEGRO LARA OMAR DAVID, en el grado de autor directo, del delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En lo principal dijo.- “…..Esta defensa no está de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía, en virtud que el otro conductor fue el causante del accidente de tránsito, manejaba sin licencia, no tenía casco, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido….”. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150, 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el trámite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: el vehículo tipo taxi de placas GOC-0375, de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Omar David Montenegro Lara, quien circulaba por la calle E en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, y al llegar a la intercepción formada por la Calle 5 de junio impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha de la Motocicleta N.N (la misma que no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Luis Benito Cedeño Rendón, quien circulaba por la calle 5 de junio en sentido Sur-Norte carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Benito Cedeño Rendón, conductor de la motocicleta NN, que de acuerdo a la valoración médica presenta lesiones mayor a noventa y un días de incapacidad física para el trabajo personal....”. Por tales hechos acusa al señor Omar David Montenegro Lara, de ser el causante del accidente de tránsito, considera que la conducta se adecua en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la persona acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 4.- Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventas días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. De la norma transcrita se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones que supere los 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM QUIMIS ALVARADO LUISA, quien elaboró el Parte por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en esencia dijo: El accidente ocurrió el 23 de septiembre de 2016, las 08h05, en la calle 5 de junio y la calle E, a la altura del Centro de Producciones Alberto Borges, el vehículo tipo taxi de placas GOC-0375, de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Omar David Montenegro Lara, quien circulaba por la calle E en sentido Este-Oeste, por el carril derecho, y al llegar a la intercepción formada por la Calle 5 de junio impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral derecha de la Motocicleta N.N (la misma que no se encontraba en el lugar del accidente), conducido por el señor Luis Benito Cedeño Rendón, quien circulaba por la calle 5 de junio en sentido Sur-Norte carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Luis Benito Cedeño Rendón, conductor de la motocicleta NN, que de acuerdo a la valoración médica presenta lesiones mayor a noventa y un días de incapacidad física para el trabajo personal. Con dicho testimonio sumado con el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, por ser concordantes entre sí, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió 23 de septiembre de 2016, las 08h05, en la calle 5 de junio y la calle E, a la altura del Centro de Producciones Alberto Borges. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- Entre las partes procesales, esto es fiscalía y procesado llegaron a un acuerdo probatorio respecto al informe médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzon, Medico Perito Legista, debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el cual se determina una incapacidad en la victima mayor de noventa y un días. En consecuencia se encuentra probada las lesiones causadas por la infracción de tránsito. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie Valorando el contexto de la declaración rendida por el testigo PERITO DE LA OIAT-CTE, WALTHER RIZO CARRIEL, el mismo que elaboró el Informe Técnico Investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “….. El participante 1, identificando al seño MONTENEGRO LARA OMAR DAVID, ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo al enfrentar una señal regulatoria de PARE, produciéndose el accidente…..”, infringiendo de esta manera el deber objetivo del cuidado por inobservancia de lo ordenado en el Art. 203 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad del procesado. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor MONTENEGRO LARA OMAR DAVID, por adecuar su conducta en calidad de autor directo en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena privativa de libertad de dos años tres meses, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y de conformidad con el Art. 70 del precitado cuerpo legal, la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL, siempre que la víctima haya sido identificada goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna. En el presente caso del Reconocimiento médico practicado por el Dr. Galo Neira Garzón, se advierte que la víctima sufrió lesiones determinándose una incapacidad mayor a noventa días. El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las persona el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibídem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar los derechos se dispone que el sentenciado repare a la víctima con una compensación económica de mil noventa y dos dólares americanos. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto el sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva, en la que al señor MONTENEGRO LARA OMAR DAVID, se le suspendió la ejecución de la pena privativa de libertad por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impuso las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10, que deberá cumplirla por el mismo tiempo de la condena, la comparecencia periódica deberá realizarla ante la fiscalía, una vez al mes, el último miércoles de cada mes, en caso que su presentación corresponda a un día no hábil, realizarlo su presentación en el día inmediato posterior. Ejecutoriada la sentencia vuelvan los autos para proveer lo que corresponda a derecho. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-