RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 17 de Noviembre del 2015, comparece el señor JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE50204000055, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “En circunstancias que me encontraba conduciendo mi vehículo de forma tranquila y habitual por la vía Tenguel-Balao. A realizar mis actividades laborales como es habitual por el sector, cerca de la Hacienda los Samanes, he sido notificado vía correo electrónico por una supuesta infracción de tránsito,  cometida el 12 de Noviembre del 2015, identificada con la citación No. CTE50204000055 por  COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LIMITES DE VELOCIDAD, es de mencionar que dicha infracción me notifican al finalizar el día, y solo se me informa que he cometido la mencionada infracción sin el soporte, prueba  o informe que justifique dicho acto y de igual forma algo que determine con exactitud la hora exacta de la mencionada infracción de tránsito. Por los antecedentes antes expuestos y por estar consiente que mi actuación al conducir por el mencionado sector no es motivo de la presente infracción, acudo ante su autoridad a demandar la IMPUGNACION TOTAL de la citación No. CTE50204000055, por COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LIMITES DE VELOCIDAD, de fecha 12 de noviembre del 2015, a la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, en la persona encargada del manejo de los dispositivos fijo detectores de Infracción de Tránsito, esto es medido de velocidad, amparado en lo que dispone el Art. 644, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Impugnación total de la improcedente infracción de tránsito, acompaño la citación de la supuesta infracción de tránsito como documento habilitante a la presente IMPUGNACION.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 17  de Noviembre del 2015, a las 15h32, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, representado  por su abogado JOSE RODRIGUEZ HERRERA, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el señor Agente de Tránsito de la CTE  DARWIN RAFAEL ALDAZ SALTOS, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, ciudadano ecuatoriano, de 23  años de edad, soltero, asesor comercial, domiciliado en la ciudadela Urdesa de la Ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0930931563.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, acompañado de su abogado José Rodríguez Herrera, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el señor  Agente de Tránsito de la CTE  DARWIN RAFAEL ALDAZ SALTOS, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado José Rodríguez Herrera, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechazo e impugno la citación  de tránsito por su inasistencia a este acto procesal y que mi representado en ningún momento cometió dicha infracción ya que conoce las leyes de tránsito.- por su parte  el impugnante JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, quien expone: “… que rechazo e impugno dicha citación ya que me encontraba en un  lugar diferente  a donde se cometió la supuesta infracción.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que se ratifica en el escrito de impugnación y que la hora no coincide y que además no consta toma fotográficas, por lo que solicito a usted señor Juez, de que deje sin efecto dicha citación de conformidad con lo que dispone el Art. 5 numeral 3 del COIP.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 6 del COIP: “ La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. y siendo que el impugnante voluntariamente acepta haber conducido el vehículo de placas PCK-7320, y que al ser repreguntado por el suscrito manifiesta que desconoce el rango moderado de velocidad en una avenida como la panamericana, con lo que en nada ha enervado la presente citación.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”, hechos que analizados al tenor de las reglas de la sana critica por este juzgador, tomándose en cuenta que es los paneles de foto radar puestos en distintos sectores los que han captado la velocidad del conductor pues esta por si solo constituye un medio de prueba para el agente de tránsito, pues es quien de manera directa ha determinado y constatado la velocidad o infracción, así como el cometimiento de la misma, conforme así ha resuelto la corte provincial de Justicia del guayas en casos análogos, consecuente a esto y sin pruebas por parte del impugnante, el mismo no ha podido enervar su responsabilidad en la infracción impugnada.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por JHON STEVEN CANELOS QUIMIS, dejando ratificada la citación CTE50204000055; la misma que fuera suscrita por el vigilante Darwin Rafael Aldaz Saltos, esto es se impone una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, conforme el artículo 389 numeral 6 del COIP, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades de transito correspondientes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-