Quito, viernes 29 de junio del 2018, las 12h42, VISTOS:  
1. ANTECEDENTES: 
El 15 de enero de 2016, las 21h47, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia mediante la cual, ratifica el estado de inocencia de los procesados Ángel Johnny Gabino Pozo, Wilson Oswaldo Condo Guaraca y Graciela Leonor Valero Jiménez; y, en tal virtud, deja sin efecto todas las medidas cautelares de orden real y personal que se dictaron en contra de los referidos procesados. 
Inconformes con esta decisión, el abogado Julio César Benítez, en representación del Banco Ecuatoriano de la Vivienda en liquidación, como acusador particular y la Contraloría General de Estado, plantean recurso de apelación.  
El 22 de enero de 2018, las 09h40, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, aceptan los recursos de apelación presentados y revoca parcialmente la sentencia subida en grado; en este sentido, ratifica el estado de inocencia de los procesados Ángel Johnny Gabino Pozo y Wilson Oswaldo Condo Guaraca; y, declara la culpabilidad de la procesada Graciela Leonor Valero Jiménez, como autora, del delito de peculado tipificado y sancionado en el artículo 257-A del Código Penal (en adelante CP; en tal virtud, considerando que se han justificado las atenuantes del artículo 29. 6 y 7 ibídem, le impone la pena de cuatro años de reclusión mayor ordinaria.
De este fallo, la procesada Graciela Leonor Valero Jiménez interpone recurso de casación.
2. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ, por la señora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional y señor doctor Iván Saquicela Rodas, Juez Nacional.
3. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo disponen los artículos 352 y siguientes del Código de Procedimiento Penal (en adelante CPP), en concordancia con el artículo 76.3 de la CRE. Por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.
4. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:
4.1.  Intervención de la recurrente:
La casacionista Graciela Leonor Valero Jiménez, a través de su defensa técnica, Dr. Teófilo Pin, manifiesta, en síntesis, lo siguiente:
Alega indebida aplicación de la ley; agrega que se ha violado el “artículo 309”; el proceso empezó y se ventiló por el artículo 257.3, esto es por aprovechamiento indebido de información reservada, pero se le condenó a su defendida por el artículo 257-A, con lo cual, se violó su “derecho”, pues, a manera de ejemplo, no es lo mismo condenar por homicidio simple que por homicidio inintencional. 
Solicita que se revoque la “sentencia”.
4.2. Contestación de Fiscalía General del Estado:
La Dra. Zulema Pachacama, delegada del señor Fiscal General del Estado, en resumen, manifestó:
El recurso es confuso; se habla de los artículos 309 se supone del CPP y 257.3 se supone del CP; tampoco se ha indicado causal, ni cómo se violó el artículo; de la lectura de la sentencia recurrida se determina que los hechos por los cuales la recurrente ha sido investigada y sentenciada no han sido cambiados; su conducta se ha adecuado al artículo 257 del CP, pues por ventanilla cambió un cheque cruzado que debía ser depositado para que se efectivice, sin autorización alguna; la sentencia se encuentra motivada, es razonable, lógica y comprensible.
Al no haber sido el recurso debidamente fundamentado, solicita que se declare improcedente.
4.3. Intervención de BAN Ecuador:
Comparece como víctima; en relación al recurso, no se ha indicado en qué forma la sentencia tiene algún vicio; este Tribunal está impedido de valorar prueba, por lo que pide se deseche el recurso.
4.4. Intervención de la Contraloría General del Estado:
No se ha fundamentado el recurso; debía explicar qué norma debía aplicar el juzgador y no lo ha hecho; solicita que el recurso sea desechado y se confirme la sentencia. 
4.5. Réplica de la defensa de la recurrente:
Si bien omitió referirse al CP y al CPP, el recurso está fundamentado de acuerdo al artículo 349.3 (se infiere del CPP), que se refiere a la indebida aplicación de la ley, pues en la sentencia se aplica el artículo 257-A del CP, sin especificar nada más; no hay claridad de la figura, por eso no se encontró responsabilidad de quién encontró el cheque; no se hizo un examen grafológico. 
Solicita que se “case el presente recurso y se ratifique el estado de inocencia”.
4.6. Intervención de la defensa del no recurrente Wilson  Condo Guaraca, a través de su defensa técnica, Dr. Diego Jhaya:
No se ha aludido a su defendido que pueda afectar sus derechos, por tanto, no tiene nada que alegar.
4.7. Intervención de la defensa del no recurrente Ángel Gabino Pozo, a través de su defensa técnica, Dra. Silvia Sotomayor:
Tampoco se ha aludido a su defendido que pueda afectar sus derechos, por tanto, no tiene nada que alegar.
5. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
Sobre el recurso de casación
El derecho a impugnar, se encuentra garantizado constitucionalmente en el artículo 76.7.m de la CRE, lo cual guarda concordancia con los artículos 8.2.h de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que reconoce como garantía básica, ejercida en plena igualdad el “(…) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; y, 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley”.
De otro lado, el sistema jurídico procesal nacional, dejó de considerar la impugnación como una etapa, para exponerlo como uno de los principios basales del procedimiento, sin embargo, de acuerdo a la normativa del CPP, aplicable al caso, se contemplaba a la impugnación como una etapa. De cualquier manera, el criterio de clasificación establecido en los recursos de materia penal, tanto a nivel normativo como jurisprudencial, los divide en ordinarios aquellos que no tienen un límite para su fundamentación y extraordinarios los que deben argumentarse en los modos y causas, expresamente determinadas en la ley.
Ahora bien, la institución procesal de la casación nace en el derecho francés, sustentada en las ideas separatistas de los poderes de Rousseau y Montesquieu, pero su progresivo desarrollo ha permitido que en la actualidad sea observado como un recurso extraordinario, dentro de la misma esfera judicial; de ahí que su prosecución depende del acatamiento de los principios que rigen tanto su fundamentación, como su tramitación. 
En este contexto, el proponente deberá sostener sus argumentos jurídicos, en un orden lógico, concatenándolos a una de las causales exclusivas determinadas en el artículo 349 CPP, esto es, por contravenir expresamente el texto de la disposición legal utilizada, por haberse hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente, indicando la trascendencia de tal afectación en la decisión de la causa y, la resolución que adopte el Tribunal de Casación deberá limitarse a estos planteamientos.
Entonces, el recurso de casación constituye entre otras cosas, un remedio extraordinario, que plantea un juicio de legalidad contra sentencias definitivas, regido por un control formal y de efecto suspensivo y su subsistencia en el ordenamiento jurídico, se debe a la necesidad de que el máximo tribunal de justicia ordinaria, cumpla con tres de las finalidades esenciales de la casación, que se concatenan entre sí: 1) El imperio de la ley pues se parte del supuesto, que los juzgadores en sus sentencias cumplen y aplican la ley, empero, ante posibles arbitrariedades e incorrecciones en las que pueden incurrir, es necesaria la nomofilaxis  del ordenamiento jurídico; 2) Ubi eadem ratio, ibi ídem ius: la casación busca controlar la legalidad de los fallos impugnados, en procura de la uniformidad de jurisprudencia a nivel nacional; y, 3) Ius litigatoris: porque permite rectificar el agravio que se pudo generar con la violación de la ley.
En suma, la vía casacional es un juicio de juridicidad, que confronta la sentencia dictada por el tribunal ad quem y la ley; el cotejo entre esta y aquella, sirve para verificar si lo resuelto, es una real expresión de lo que la Constitución y la ley disponen. 
5.2. Fundamentación del recurso y vulneraciones legales invocadas por la recurrente:
La impugnante Graciela Leonor Valero Jiménez, a través de su defensa, al fundamentar el recurso, inobservó todos los parámetros técnicos y legales de la casación; en tal virtud, la impertinente y genérica fundamentación de la recurrente, produce ipso jure la improcedencia del recurso; sin embargo, a fin de cumplir a cabalidad, con la garantía de la motivación contemplada en el artículo 76.7.l de la CRE, en concordancia con el artículo 130.4 del COFJ, a continuación se va a discurrir sobre ciertos aspectos que este Tribunal, con esfuerzo, ha podido extraer a partir de las afirmaciones de la censora.

Así fijados los estrechos límites del recurso impuestos por la casacionista, en primer lugar, se puede advertir que su fundamentación fue tan vasta e indeterminada, que ni siquiera identificó la sentencia recurrida, que no puede ser otra que la expedida por el tribunal de apelación; tampoco especificó el cuerpo de leyes de las normas jurídicas consideradas vulneradas se infiere artículos 257-A del CP y 309 del CPP-; acto seguido, apenas si mencionó como causal de casación, la indebida aplicación de la ley; y, como corolario lógico de aquellas omisiones de fondo, no detalló la parte específica del fallo impugnado en el que se encontraría el supuesto yerro jurídico, así como la incidencia que este tendría en la decisión de la causa, incumpliendo principios básicos que rigen la casación, tales como los de taxatividad y trascendencia; y, más aún,  confundiendo inclusive la naturaleza misma del recurso, pues en su petición final, dijo textualmente que se “case el presente recurso”. 
Precisamente, acerca de las exigencias propias para la procedencia del recurso de casación, el autor Orlando Rodríguez, dice lo siguiente: 
“La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas” 
Asimismo, el profesor Gilberto Martínez Rave concuerda con el texto citado ut supra, cuando discurre que el recurso de casación: 
“es el que se utiliza contra sentencias de segunda instancia que se consideran violatorias de la ley. No origina una tercera instancia que no existe; en casación no pueden volverse a debatir los  hechos que ya han sido juzgados en las dos instancias. Simplemente se trata de un recurso mediante el cual se confronta la sentencia con la ley para concluir si aquella se ciñó a ésta y tiene validez jurídica.” 
Al abordar esta misma temática, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ha dicho que: 
“es obligación de quien impugna una sentencia vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra hubiera sido la decisión judicial.”
Entonces, resulta definitivo que la recurrente, al fundamentar su recurso, no cumplió con ninguna de las exigencias técnico-legales para su procedibilidad, sin que la sentencia recurrida se vea afectada por el solo hecho de que las conclusiones del juzgador de alzada sean adversas o contrarias a las pretensiones de la censora, como ocurre en el presente caso, pues resulta definitivo que para que el recurso de casación, de carácter extraordinario, sea declarado procedente, en estricta observancia del referido principio de taxatividad, exige tanto la determinación de la o las normas jurídicas alegadas como infringidas por el juzgador de apelación, con la mención del cuerpo de leyes, así como con la adecuación de esa vulneración a una de las causales de casación de las previstas por el artículo 349 del CPP, aplicable al caso, con el desarrollo del contenido de aquella causal, nada de lo cual, ha sido cumplido por la casacionista.
Por lo demás, se estima pertinente agregar que, luego de la revisión prolija de la sentencia de segundo nivel, se establece que la subsunción efectuada por el juzgador de alzada corresponde al contenido fáctico en relación con la prueba; y, en este sentido, es correcta la adecuación de la conducta de la recurrente al tipo penal de peculado tipificado en el artículo 257-A del CP, en el grado de autora; sin que se observe que los hechos por los cuales ha sido investigada y condenada hayan sido cambiados por el juzgador de segunda instancia; por tanto, no se evidencia que se haya conculcado el derecho a la defensa, tal como de manera genérica y sin sustento postuló la impugnante.
En suma, al ser la casación de carácter extraordinario, resulta necesario que la recurrente enuncie cuáles fueron los yerros cometidos por el juzgador de segunda instancia al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, con un argumento específico, lógico y coordinado, tendiente a explicar al Tribunal de Casación el razonamiento que justifique la impugnación mediante esta vía, todo lo cual, no se ha verificado en el presente caso; y, por ende, el recurso de casación se torna en improcedente.
DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas, al tenor de lo previsto por el artículo 358 del CPP, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por la recurrente Graciela Leonor Valero Jiménez, por falta de fundamento jurídico. 
Notifíquese, devuélvase y publíquese.- 