VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ en reemplazo de DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, DR. MANUEL ULISES TORRES SOTO, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el recurrente JORGE EDUARDO PILOZO MORALES Y CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, de la Sentencia dictada el día 26 de Septiembre del 2016; a las 12h28; por el DR. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 13 de Julio 2017 a las 14h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a los recurrentes JORGE EDUARDO PILOZO MORALES Y CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, quienes a través de su Defensor JONATHAN JAVIER MOREIRA VINUEZA en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “...Sobre el señor Pilozo, la sentencia carece de motivación, impone una pena desproporcionada, no motiva por qué impone esa pena, no considera la colaboración efectuada por mi representado en el proceso penal, soslayando el principio de favorabilidad. Solicito rebajar la sentencia a un tercio de la pena. Sobre el señor Calle en ningún momento participa del hecho, su participación es estar fuera del lugar y salir corriendo según la fiscalía, y lo detienen fuera de su domicilio, horas después. Podría aplicarse el art. 40 del COIP. Solicito revocar la sentencia y ratificar su inocencia”; Continuando con la audiencia se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “...El señor Pilozo dio el nombre del otro participante, que salió huyendo, esa es la colaboración alegada. Él se auto identifica en el video y da luces para encontrar al señor Calle. La sentencia está motivada. No está justificada una atenuante trascendental. Está el testimonio de las víctimas que los identifican. Solicito ratificar la sentencia”; CUARTO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1) “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sgos. Raúl Ramiro Sarsoza Pichucho, Cbop. José Gregorio Muñoz Castro, Cbop. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, Cbop. German Darío Gavilánez Velasco, Cbos. Jairon de Jesús Herrera Ávila, Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, y Cbos. José Daniel Ordoñez Suarez, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 02 de Septiembre del 2016, siendo aproximadamente las 18h40, en la Av. García Moreno y calle San Pedro del cantón Milagro, miembros de la Policía Nacional, se encontraban de servicio de patrullaje en circunstancias que por disposición de la central de radio patrulla Milagro, se trasladaron hasta las calles García Moreno y San Pedro, en este caso a verificar la novedad, donde una vez en el lugar se pudieron percatar que varias personas tenía en su poder a un ciudadano en calidad de aprehendido de nombre Jorge Eduardo Pilozo Morales, de 30 años de edad, luego tomaron contacto con el señor Abel Noé Villacis Zamora, propietario del almacén de ventas de muebles, quien les manifestó que el aprehendido minutos antes había ingresado al local a consultar supuestamente el valor de un juego de muebles, al estar junto a la vendedora de nombres Lady Nubes Espinoza Zurita, habría procedido con insultos y amenazas e intimidación y sacando a relucir un arma de fuego tipo revolver, exigiendo que le entregue dinero de la venta del día y al percatarse de la presencia del propietario del local, el hoy detenido intenta darse a la fuga, siendo impedido por el por el propietario Abel Noé Villacis Zamora, a la vez produciéndose un forcejeo dentro del local, entre las dos personas, llegando hasta la puerta donde habría procedido a tirar el arma e intentar darse a la fuga, en esas circunstancias moradores del sector que circulaban por el lugar del incidente colaboraron a neutralizar al presunto infractor de la ley, logrando detenerlo hasta la llegada de los agentes policiales, donde procedieron a la detención del ciudadano Jorge Eduardo Pilozo Morales, los moradores del sector supieron manifestar que el lugar donde fue arrojada el arma de fuego que portaba el ciudadano, localizando la misma sobre la calzada a pocos metros de este local tratándose de un revolver de fabricación artesanal calibre 38, color plomo con mango de madera color café, sin cartuchos, serie No. 07915, la misma que fue levantada como evidencia ya que sería el arma utilizada para realizar el robo al local de ventas muebles denominada “Almacén Abel”, y siguiendo la policía en colaboración del ciudadano aprehendido Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien manifiesta que el otro integrante que también había participado en el cometimiento de este delito se trata de Carlos Eliecer Calle Vargas, por lo que comienza la búsqueda y se trasladan a la ciudadela Tomás Acuña, logrando ubicar al procesado por la vía quien fue reconoció plenamente por el otro detenido quien colaboró voluntariamente procediendo a su aprehensión, posterior mente los señores policías se trasladaron hasta la ciudadela Almeida, con el fin de ubicar a aun tercer ciudadano que había participado en este delito, alias “Alvarito” siendo imposible su localización…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado AUGUSTO GIOVANNY ZAMBRANO AGUILERA: 4.2.1) TESTIMONIO DEL CBOP. JOSÉ GREGORIO MUÑOZ CASTRO, (agente aprehensor), que manifiesta  textualmente: “...Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Cuál es su ocupación? R.- Soy Cabo Primero de policía, trabajo en el cantón Milagro. P.- ¿Cuántos años trabaja en la Policía Nacional? R.- Aproximadamente 14 años. P.- ¿Usted recuerda haber tomado procedimiento el 02 de septiembre del 2016? R.- Sí. P.- ¿El procedimiento que haya tomado a las 18H45, se realizó algún documento? R.- Si el parte de aprehensión elaborado por el sistema SIIPNE, que nosotros tenemos para elaborar el parte. P.- ¿El parte de aprehensión que usted hace referencia es la firma que usted utiliza? R.- Si es la misma firma. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que tuvieron que realizar el parte de detención? R.- La circunstancia fue que el día estaba patrullando, al recibir un llamado en la central de radio patrulla, me traslade hasta el lugar antes indicado  que se encuentra indicado en el parte de detención, a verificar las novedades, una vez pudimos percatar que varias personas tenían agarrado sujetado a un ciudadano, el mismo que recuerdo de los nombres de Jorge Eduardo Pilozo Morales, quienes tomando contacto con el señor propietario del local almacén el señor Abel Villacis, que nos supo indicar que minutos antes que un individuo había ingresado al almacén, portando una arma de fuego amedrentando a una chica bajo amenazas pidiendo el dinero del día, y que este mismo a percatarse del señor dueño, procede a quererse darse la fuga, fueron cogido entre ellos en el interior del almacén, de este producto de forcejeo llega a la parte de la entrada del almacén,  donde el individuo procede a botar el arma de fuego que utilizo para amedrentar a la chica, con la ayuda de los ciudadanos que ayudaron para que no se vayan a ir, hasta esperar a nuestra llegada una vez en el lugar procedimos antes de esposarlo a leerle los derechos Constitucionales, así mismo en el video se ve la persona que ingresa y  otra persona más. P.- ¿Cuál son las personas que participaron en este hecho? R.- Fue entregada por el populacho la persona que responde a los nombres de Jorge Eduardo Pilozo Morales. P.- ¿Cuál fue la otra persona? R.- De las investigaciones que realizó la Policía Nacional, con la verificación de los videos y el mismo hoy detenido el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, colaboro con las investigaciones se llegó a dar con los nombres de la otra persona que es Carlos Eliecer Calle Vargas. P.- ¿Puede indicar usted si aquí se encuentra las personas que ha mencionado? R.- Si se encuentran aquí. P.- ¿Usted hablo de algunos videos? R.- Si tome referencia con el video de plasmarlo en mi equipo tecnológico, lo cual también grabe para tratar de localizar al segundo de la banda que quiso perpetrar en el local. P.- ¿Cuándo sucedió este hecho el día 02 de septiembre, que paso con las personas? R.- Al momento que se toma contacto en este caso los moradores decían que sí es, lo cual se tomó contacto con el propietario del local, la persona que estaban en el lugar indicaron lo que había pasado. P.- ¿Existió o no otra persona dentro de este hecho? R.- Si al llegar por versiones al hoy denunciante del hoy perjudicado supo indicar de que eran dos personas unas que habían ingresado y la otra que en la puerta se regresó, a base de esta información comenzaron a realizar las investigaciones. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Cbop. José Gregorio Muñoz Castro, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede indicar que la firma que consta en este parte de detención, es suya? R.- Si es la misma que utilizo en  todos los documentos. P.- ¿Nos podía indicar la fecha que consta en el momento que indica la cadena de custodia? R.- Han puesto allí 02 de septiembre del 2015. P.- ¿Al momento que usted llega al lugar de los hechos es en el local comercial Abel, esto es procede aprehender físicamente en el sitio? R.- Al señor Pilozo. P.- ¿Al momento que procede a interrogarlo al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, se encontraba compañía de algún abogado? R.- Ningún momento se ha procedido a interrogarlo al presunto infractor de la ley, lo que indique al momento de nuestra llegada y tomar contacto con las personas, y al señor haber indicado las novedades no supo indicar de que un momento él no era y que lo ayude por favor, verificamos la novedad tomamos contacto con las personas que fue producto con el defendido, en ningún momento estamos para interrogar y solo realizar lo que faculta la ley. P.- ¿Dónde procede a detener al señor  Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Al señor ese procedimiento fue con los de la PJ. P.- ¿Usted manifiesta que se encuentra un video? R.- Sí. P.- ¿Usted puso el video como cadena de custodia? R.- No porque el señor denunciante manifestó que él iba a entregar el video en el momento que iba a presentar la denuncia. Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. José Gregorio Muñoz Castro: P.- ¿Cuáles son las evidencias que consta en el presente caso? R.- Una arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal, cacha de madera. P.- ¿Tenia cartucho dicha arma? R.- No tenía. P.- ¿En cuánto  a la detención del señor Carlos Eliecer Calle Vargas, usted manifiesta que no participo en la misma? R.- No participe porque me encontraba en custodia, del primer detenido.”;  4.2.2) TESTIMONIO DEL CBOS. JAIRON DE JESÚS HERRERA ÁVILA (agente aprehensor), quien expresó lo siguiente: “...Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Usted tomo procedimiento el 02 de septiembre del 2016? R.- Si en el parte de aprehensión. P.- ¿La firma y la rúbrica es suya que consta en dicho documento?  R.- Si es mi firma. P.- ¿Cuáles fueron la circunstancia que motivaron a realizar este parte de aprehensión? R.- Por medio de la central de radio nos comunicaron el inconveniente y que avancemos hasta la calle García Moreno y San Pedro, a la bajada del puente cerca de la Policía Nacional, donde tomamos contacto con los ciudadanos perjudicaos del domicilio en el local comercial el mismo que nos atendió el señor Abel Villacis Zamora, el mismo que nos entregó al detenido el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, el mismo que nos indicaba que lo habían detenido en el interior del establecimiento del inmueble, el mismo que había tenía un forcejeo con el dueño del local, con una arma de fuego con revolver calibre 38 fabricación artesanal, producto de este forcejeo, habían salido hasta la puerta principal del establecimiento donde se le cae el arma de fuego, el mismo que se puede verificar en las cámaras del local del comercial, se le cae el arma al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, y salen hasta la calle donde lo aprehende al señor antes mencionado, donde llegamos nosotros se lo cogió al señor y se lo subió al patrullero, mi Cbop. Muñoz, protegió la evidencia que estaba en la vereda. P.- ¿Qué tipo de arma es? R.- Es una arma de fuego, tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, tipo de cacha de madera. P.- ¿La arma donde fue trasladada? R.- El arma fue trasladada hasta la Policía Judicial. P.- ¿En el parte consta de fecha 2015, a que se debe eso? R.- Ellos tienen el formato de lo que ha hecho y no se ha fijado de la fecha, el arma coincide solo la fecha no. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Cbos. Jairon de Jesús Herrera Ávila, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Si la firma que consta dentro de este parte policial es suya? R.- Sí. P.- ¿Indique la fecha y hora que consta dentro de este documento que indica la cadena de custodia? R.- El 02 de septiembre del 2015. P.- ¿Y el detalle de la evidencia que consta como la cadena de custodia? R.- Es una arma de fuego, tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, tipo de cacha de madera. P.- ¿Dónde lo procede detener al señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Eso fue una investigación de la Policía Judicial, nosotros colaboramos solo con la detención del señor Pilozo. P.- ¿Usted ha indicado que es un error por la fecha, usted es el que realizo? R.- No realice el informe.”; 4.2.3) TESTIMONIO DEL CBOP. GERMÁN DARÍO GAVILÁNEZ VELASCO, (agente aprehensor),  quien manifestó en lo principal: “Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Si la firma y rubrica en este documento le corresponde? R.- Si es mi firma. P.- ¿Indique al señor Juez, que debe de indicar sobre al respecto del parte policial? R.- El día 02 de septiembre aproximadamente a las 18H40, reportaron un auxilio por el sector en las calles García Moreno y San Pedro, donde se había producido un robo, en el sector se encontraba el Cbop. Muñoz, minutos antes intentaban robar en el almacén Abel, de venta de mueble lo cuales nos acercamos ya lo tenían detenido al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, en la cual supo indicar que dicho robo que iban a cometer se encontraba con otras persona más el cual procedió indicar donde vivían esas personas, donde nos dirigimos al sector de Tomas Acuña, donde vivía el señor Carlos Eliecer Calle Vargas, la cual nos indicó el detenido que se encontraba en la calle, nos indicó que era la persona con quien se dirigió hacer el robo, por lo que se procedió a su detención y fue identificado por el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, que lo acompaño a realizar el robo. P.- ¿Quien fue la primera persona que fue detenida, y la segunda persona quien fue? R.- El que fue primero detenido fue el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, esta persona colaboró para la detención y poder localizarlo al señor Carlos Eliecer Calle Vargas. P.- ¿Qué indico el procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales? R.- El motivo cuando estábamos en el almacén, poseía cámara de seguridad y se podía apreciar a las personas como se organizaban por esta razón  el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, si colaboró y decía que existía más personas, por eso colaboro llevando al domicilio donde se encontraba la otra persona. P.- ¿Quien fue la otra persona? R.- La otra persona es  Carlos Eliecer Calle Vargas. P.- ¿Se encuentra en esta sala el señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Si se encuentra. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Cbop. Germán Darío Gavilánez Velasco, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indico en su testimonio que ahí la existencia de un video? R.- Si se le vio en el almacén. P.- ¿Qué pudo observar allí? R.- En el video se puede apreciar que el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, trata de amedrentar a una señora y se quiso dar la fuga, y se puede apreciar que la parte de afuera fue cogido por los moradores del sector, que se encontraba en ese instante. P.- ¿La otra persona colaboro con el asalto? R.- La otra persona solo estaba viendo que no llegue más personas. P.- ¿Al momento que lo detuvieron a Jorge Eduardo Pilozo Morales, lo interrogaron? R.- Al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, no se le hizo la detención, a quien se le hizo fue a Carlos Eliecer Calle Vargas. P.- ¿Ningún momento tomo contacto con el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales? R.- Al rato que ya estaba en el patrullero, y estábamos realizando las averiguaciones interna del almacén, había indicado que se encontraba con varias personas voluntarias. P.- ¿Cuáles son la vestimenta que aportaba según en su testimonio las personas del video? R.- No recuerdo. P.- ¿En qué lugar lo detiene al señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- En la ciudadela Tomas Acuña. P.- ¿Le encontraron algún tipo de evidencia? R.- No. P.- ¿Usted puso en conocimiento el video a la autoridad competente, para que se haga la pericia correspondiente? R.- No, solo vimos el video. P.- ¿Del poder del señor Carlos Eliecer Calle Vargas, encontraron alguna evidencia en su poder? R.- No.  Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Germán Darío Gavilánez Velasco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted ha manifestado que ha revisado el video captado por las cámaras, donde se produjo los hechos que motiva esta audiencia, de la revisión de ese video usted puede establecer, si se encontraba el ciudadano ahora procesado el señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Si se encontraba en la parte de afuera del local. P.- ¿Según el video que usted ha observado, del ciudadano Carlos Eliecer Calle Vargas, se retira del sitio cuando existe el forcejeo, cuando se retira? R.- Se retira cuando la gente se acumula, y el sale”;  4.2.4) TESTIMONIO DEL CBOS. EDGAR ANTONIO SALAZAR VÉLEZ, (agente aprehensor), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿La firma y la rúbrica es la que le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que se realizó el parte de detención el 02 de septiembre del 2016? R.- Por llamada de la central de radio, pidieron colaboración para un procedimiento que se encontraba en proceso sobre asalto y robo con arma, de un local comercial que es una mueblería dentro del cantón Milagro, como agente policial nos trasladamos hasta el punto para hacer las respectivas investigaciones, ya que en el momento tenían detenido a un señor los compañeros de servicios urbano, dentro del procedimiento tomamos entrevista con el perjudicado en ese momento se encontraba el mismo que nos indicó, que fue objeto de asalto y robo por dos más personas, aborde de una motocicleta, pero en ese momento solo pudieron identificar a dos de los cuales ingresaron al local a cometer este delito, por lo que nosotros  hicimos las debidas investigaciones como es de preguntar en primer instancia si existía cámara de seguridad del local, los testigos dijeron que sí que efectivamente existía cámaras de seguridad tanto interna como externa, del local, por lo que en ese instante pedimos que nos facilitaran para poder tener un poco de claridad sobre el hecho, ya que nosotros no pudimos presenciar el delito por lo que se hizo las entrevistas más las cámaras de video, efectivamente se puede identificar a una persona que estaba en la puerta de la mueblería de ver que ya detuvieron a un señor salió en precipitada carrera, posterior en las instalaciones de la Policía Nacional se organizó con las demás autoridades de servicio urbano motorizados, a realizar los operativos para poder dar con esta segunda persona estaba plenamente identificada tanto como el perjudicado por los videos igualmente ya el señor que estaba detenido colaboró con la Policía Nacional indicando los datos y donde podíamos localizarla a esta persona que también fue participe del hecho, se realizó el operativo avanzamos a un punto donde se pudo identificar al detenido que se encuentra aquí en la sala con la misma vestimenta, y así mismo el ofendido nos ayudó para identificar al sospechoso, es mi participación del segundo detenido.  P.- ¿A quién procede usted la aprehensión? R.- Al señor Carlos Eliecer Calle Vargas. P.- ¿Por qué motivo usted aprehendieron al señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Por encontrarse un delito flagrante, y por la entrevista de los perjudicados, y las imágenes claras e internas, donde se puede verificar bien, con estos antecedentes se procedió la detención del señor, en la ciudadela Tomás Acuña. P.- ¿Puede indicar que la persona que vieron en el video es una de la persona que cometió el hecho, se encuentra en esta sala? R.- Si se encuentra. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Cbos. Edgar Antonio Salazar Vélez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted ha manifestado la existencia de un video? R.- Sí. P.- ¿Usted nos indicó que dentro del video ha participado Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Sí. P.- ¿Usted nos puede indicar que es perito de audio video? R.- No, soy perito del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia. P.- ¿Pusieron en conocimiento al Fiscal el video, a fin de que la defensa pueda ejercer la contradicción? R.- En el momento de la flagrancia se hizo conocer que existe un video, de seguridad. P.- ¿Lo pusieron en cadena de custodia? R.- No. P.- ¿Usted es perito de identidad humana? R.- No. P.- ¿Al momento de interrogar al señor Carlos Eliecer Calle Vargas, se encontraba con un abogado defensor? R.- No. P.- ¿Usted ha manifestado que dentro del video se puede apreciar el señor Carlos Eliecer Calle Vargas, nos puede indicar el color de vestimenta? R.- Se encontraba con una camisa blanca rallada, bermuda, zapatos deportivos. P.- ¿Qué distancia ahí donde lo aprehende al señor? R.- No puedo decir bien la distancia.  Juez solicita aclaraciones al señor Cbop. Edgar Antonio Salazar Vélez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Me puede indicar cuales son los nombres de las personas que fueron aprehendidas en su parte policial, cual fue la primera persona y posterior la segunda? R.- En primera instancia fue con el persona urbano detenido el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, y por parte de la Policía Judicial en el operativo el señor Carlos Eliecer Calle Vargas”; 4.2.5) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DRA. DOINA ELISABETA LOGA, (médico), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El informe lo elaboró usted? R.- Sí. P.- ¿Este informe a que persona se realizó y cuáles son las conclusiones que usted llegó? R.- A la fecha de 03 de septiembre del año 2016, a las 15H05, bajo la autorización de señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Agente Fiscal de turno se realiza experticia médico legal al señor Villacis Zamora Abel Noé, una persona de 52 años de edad, se llegó las siguientes conclusión la valoración tiene de 20 a 22 horas de evolución, presencia de un lince en el tobillo izquierdo, lesiones traumáticas proveniente, de la acción traumática de golpe con cuerpo contundente, que le determina una incapacidad física para el trabajo de 15 días al contarse desde la fecha de su producción. P.- ¿Nos puede indicar dentro de su procedimiento realizado indicar sobre qué hecho se produjo estas lesiones? R.- En la acápite 4 de historia médico legal, se realiza la entrevista del paciente, al hacerle la pregunta que ocurrió, supo manifestar que revisando las cámaras se da cuenta que el presunto agresor entro a robar, bajo al almacén donde el presunto agresor le agrede el brazo con la cacha del revólver,  luego del cual se le cae el arma al forcejear, pone el presunto agresor se lastima el tobillo izquierdo.”; 4.2.6) TESTIMONIO DEL SEÑOR P.N. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento del lugar de los hechos), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El documento que está aquí en la vista, usted lo realizo? R.- Sí. P.- ¿Indique al señor Juez, cual fue las diligencia que realizó en este informe? R.- Siendo las 10H00, del día 09 de septiembre, me constituye del cantón Milagro barrio San Pedro, a realizar la diligencia del reconocimiento del lugar, el mismo que se trata de una escena cerrada, localizada en el cantón Milagro, a la altura de las calles García Moreno y calles sin nombre, al costado derecho de la avenida García Moreno, se ubica un inmueble de tres plantas, en el cual en su primer planta, funciona un local de venta de muebles, se encuentra como dueño Abel Villacis, por lo que versión del mismo indicó que habría sido el lugar donde cometió el hecho que se estaba investigando  posterior a esto me trasladé hasta la bodega de la Policía Nacional, para realizar el reconocimiento de evidencia, donde tome contacto con el señor custodio, el cual en cadena de custodia me dejo exhibir la evidencia que detallo a continuación la cual se trata de una arma de fuego, tipo revolver color gris, con madera,  color café, el mismo que posee grabados, que se ve Made in Italy, y al costado lateral izquierdo posee un grabado que se lee Olimpic 38 sin cartucho, el lugar de los hechos existe así como la evidencia detallada que se encuentra en la bodega de la Policía Nacional. P.- ¿La evidencia que se encuentra en las bodegas de la Policía Nacional, sobre qué caso es? R.- Esta por parte policial, por un delito de tentativa de robo. P.- ¿La dirección exacta donde se encuentra la escena cerrada donde usted ha manifestado? R.- Se encuentra al costado derecho, de la avenida García Moreno, donde se ubica el inmueble de tres plantas donde la primera planta se encuentra el almacén. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, le adjunta el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Al momento de leer el parte de detención cuantos lugares del hecho existe? R.- No nos viene completo el parte policial, y al oficiar nos indica el lugar de los hechos las calles principales. P.- ¿Usted no tiene conocimiento donde fue aprehendido el señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Así como manifesté que se tomó contacto con el dueño del local, en la primera planta del inmueble se había cometido el hecho.”; 4.2.7) TESTIMONIO DEL SEÑOR SGTOS. RAÚL RAMIRO SARSOZA PICHUCHO, (informe policial), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Este informe usted lo realizo? R.- Sí. P.- ¿Cuánto años trabaja en la Policía Nacional? R.- 19 años. P.- ¿Cuáles son las diligencias que ha realizado? R.- Se acudió al reconocimiento del lugar de los hechos a la ciudadela San Pedro calles García Moreno, donde se encuentra un local, que fue víctima de robo, se contactó la fotografía donde el procesado había ingresado donde amenaza a la señora que atendía, donde el ofendido había visto por la cámara donde hubo un forcejeo, y así mismo me  traslade a unos 60 metros donde existe una panadería el señor con quien me entreviste el ciudadano Cristopher Méndez Ibarra, entrevistando con este ciudadano quien me manifestó que el día de los hechos aproximadamente a las 18H45 que el hermano que se encontraba en el local se había percatado que supuestamente había cometido un robo quien le indica a este señor sale a precipitada carrera y presta la debida colaboración, colaborando con la detención, me traslade también a la ciudadela Tomas Acuña, calles Pedro Carbo, en la que donde había procedido la detención del segundo procesado donde había participado, donde los indicios se encuentra ingresado un arma calibre 38 fabricación artesanal, también se verifico del sistema SIIPNE dando resultado que existe varias detenciones de fecha anterior y diferente delito. P.- ¿En qué consiste el sistema SIIPNE? R.- Significa donde consta la detención de los ciudadanos. P.- ¿Qué más se realizó? R.- Es todo lo que realice. P.- ¿Nos puede indicar la evidencia que se encuentra en la policía Nacional? R.- Se encuentra el revolver como lo indique de calibre 38 de fabricación artesanal. P.- ¿Dónde fue encontrado esa evidencia? R.- Se desprende de la detención de los ciudadanos Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Sgos. Raúl Ramiro Sarsoza Pichucho, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted efectuó algún requerimiento para ingresar los videos? R.- El requerimiento se puede solicitar a la Fiscalía por poco tiempo no se hizo el requerimiento. P.- ¿Realizó alguna pericia de audio video? R.- No. P.- Que encontró en el poder de Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Solo realice el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Cuál fue su conclusión de su informe? R.- Nosotros no hacemos conclusión. P.- ¿Qué distancia ahí del local hasta donde lo aprehende al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- Es distante.”; 4.2.8) TESTIMONIO DE LA SEÑORA LADY NUBES ESPINOZA ZURITA, (testigo), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique que lo que sucedió el 02 de septiembre del 2016? R.- Estaba ingresando los mueble y el ingreso y me pregunta cuanto esta los muebles, y yo iba a contestar y me dijo siga para allá y que le de todo el dinero que ahí en el almacén y le dije que no había dinero y pidió dame la cartera, y el saca el revólver y me apunta y cogió mi teléfono y salió pero con lo mueble se tropezó ahí llego mi jefe y lo forcejeo y las demás personas lo cogieron y de allí llego la policía. P.- ¿Puede indicar si se encuentra aquí las personas que estaban en el lugar de los hechos? R.- Si están aquí. P.- ¿Puede indicar el momento del hecho? R.- Me pedía el dinero y me decía que si no seguía me daba un tiro, yo le decía no hay dinero y me dijo dame la cartera y tu celular. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas a la señora Lady Nubes Espinoza Zurita, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted  labora con otros compañeros en el almacén? R.- En ese momento estaba sola. P.- ¿Cuáles son las características físicas de esa persona? R.- Se llama Fabián Vinueza, el otro Adrián Romero, Carlos Mosquera, y Carlos Coello. P.- ¿Todos los trabajadores tienen conocimiento que ese día había dinero? R.- Sí. P.- ¿Qué otra persona tenía conocimiento que había dinero ese día? R.-  Solo los que trabajamos en el almacén. P.- ¿Usted manifiesta que una persona ingreso al local, que hizo? R.- Al momento que entro quería que le de dinero, y como le dije que no había me dijo que le de la cartera. P.- ¿Al observar el video se encuentra que había otra persona? R.- Sí. P.- ¿Usted lo reconoció a ellos? R.- Si en el video lo reconozco. Juez solicita aclaraciones a la señora Lady Nubes Espinoza Zurita, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted indica que pudo visualizar a la persona distinta de la que está en el video, usted forcejea con la primera persona o revisando el video? R.- Me estaba amedrentado no lo podía ver, al momento que vi el video se ve que el señor ingresa.”; 4.2.9) TESTIMONIO DEL SEÑOR ABEL NOÉ VILLACIS ZAMORA, (testigo), quien expresó: “...Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Qué suscito el 02 de septiembre del 2016, a eso de las 18H40? R.- En esa fecha estuve en la tercera planta sentado, siempre acostumbro a estar al frente de las cámaras, ese día precisamente termine de cambiar las cámaras, me senté a observar como estaba trabajando las cámara. P.- ¿Qué más sucedió? R.- Cuando yo estaba sentado observe que un señor se daba la vuelta en la moto y un joven que camina, y me llamaba la atención, y el señor ingresa y veo que está asaltando, yo andaba sin zapatos, yo baje y nos encontramos con el señor porque el ya salía llevándose la cartera y lo agarre y comenzamos el forcejeo, y lo mire al otro señor que también estaba adentro, cuando se ve que se dio el forcejeo inmediatamente sale y se le cayó el revolver al señor, si yo veía que estaba con revolver no bajaba, yo no tengo nada en contra de los señores, pero se hará lo que se imponga la autoridad, y los moradores me ayudaron a detener al señor.  P.- ¿Indique que dijo que el otro señor vio cuando estaba en forcejeo y salió a quien se refiere? R.- El señor que se encuentra aquí. P.- ¿Puede indicar cuando suscito este hecho? R.- 02 de septiembre a las 18H40. P.- ¿Existió o no existió un arma en ese hecho? R.- Sí. El defensor de los procesados Jorge Eduardo Pilozo Morales y Carlos Eliecer Calle Vargas, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor  Abel Noé Villacis Espinoza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted índico que pudo observar en la cámara que primero un ciudadano a pie y después de motocicleta es cierto? R.- Sí. P.- ¿Qué pudo observar en las cámaras? R.- Yo mire que iban a entrar a robar, estaba una moto afuera que la estaban esperando. P.- ¿Cómo puede llegar la conclusión que la otra persona también iba a robar? R.- Porque el mismo compañero dijo no venía solo y ratifica su mismo compañero. P.- ¿Usted forcejeo con una persona? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la vestimenta  él? R.- estaba con gorra. Juez solicita aclaraciones al señor Abel Noé Villacis Zamora, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede establecer el nombre de la persona con quien usted forcejeo? R.- No. P.- ¿Puede identificar a la persona en esta audiencia con quien forcejeo? R.- No.”; 4.2.10) PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorporó como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe médico legal. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS JORGE EDUARDO PILOZO MORALES Y CARLOS ELIECER CALLE VARGAS.- 4.3.1) EL TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE EDUARDO PILOZO MORALES, quien manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor de los procesados P.- ¿Nos puede indicar que fue lo que paso el 02 de septiembre del 2016, a las 18H40 aproximadamente? R.- Yo estaba en mi casa, cuando llega un muchacho Alvarito, a verme en una moto había otra persona que trabajaba con el señor, un gordito, me dice que había doce mil dólares que habían cogido dinero y me fueron a ver para que les ayude, y yo no quería pero me fui y cuando llegue estaba el gordito que trabajaba allí. P.- ¿Descríbame el gordito? R.- es gordito y trabajaba allí y el dinero estaba allí, y nos dio el fierro, y la misma personas que nos ayudó le enseña la cámara. P.- ¿Dónde vive Alvarito? R.- Vive en la Almeida en una casa de ladrillo. P.- ¿Nos indicó que el trabajador del almacén les aviso? R.- Si el Alvarito.  P.- ¿Usted lo conocía a Alvarito? R.- Primera vez lo vi. P.- ¿Dónde lo tenían? R.- Me tenía afuera del almacén. P.- ¿Dónde tomo contacto con el señor el trabajador del almacén? R.- Ahí al frente del local. P.- ¿Pide disculpa al señor Juez? R.- Si pido disculpa.  La Fiscalía representada por el Ab. César Trujillo García, realiza preguntas al procesado Jorge Eduardo Pilozo Morales, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede indicar usted al señor Juez que fecha lo detuvieron? R.- No recuerdo. P.- ¿Dónde fue detenido usted? R.- En el local del señor, no se las calles como se llama. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al señor Carlos Eliecer Calle Vargas? R.- No lo conozco, ya no quiero seguir hablando me cojo el derecho de silencio.”; 4.3.2)  TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, quien manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el defensor de los procesados. P.- ¿Dónde se encontraba usted el 02 de septiembre del presente año? R.- Estaba en mi casa, y ese día salí a comer la merienda, y después me rodearon algunos policías. P.- ¿Usted lo conoce al señor que se encuentra aquí? R.- No lo conozco al señor. La Fiscalía representada por el Ab. César Trujillo García, realiza preguntas al procesado Carlos Eliecer Calle Vargas, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué fecha fue detenido? R.- El 02 de septiembre. Ya no deseo decir nada más, me acojo al derecho del silencio. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala la finalidad de la prueba, y es que esta tiene por objeto llevar al juez el convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de infracción, así como la responsabilidad del procesado. Observamos que dentro de la etapa de juicio constan las pruebas practicadas, de conformidad con lo que establece el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, con las cuales se demostró la materialidad y la responsabilidad penal de los procesados, destacando la siguientes:  El Testimonio del agente aprehensor  CBOP. JOSÉ GREGORIO MUÑOZ CASTRO, quien en la parte principal de su exposición en la  audiencia de juicio indicó: “...pudimos percatar que varias personas tenían agarrado sujetado a un ciudadano, el mismo que recuerdo de los nombres de Jorge Eduardo Pilozo Morales, quienes tomando contacto con el señor propietario del local almacén el señor Abel Villacis, que nos supo indicar que minutos antes que un individuo había ingresado al almacén, portando una arma de fuego amedrentando a una chica bajo amenazas pidiendo el dinero del día, y que este mismo a percatarse del señor dueño, procede a quererse darse la fuga, fueron cogido entre ellos en el interior del almacén, de este producto de forcejeo llega a la parte de la entrada del almacén,  donde el individuo procede a botar el arma de fuego que utilizo para amedrentar a la chica, con la ayuda de los ciudadanos que ayudaron para que no se vayan a ir, hasta esperar a nuestra llegada...”: De igual manera contamos con el testimonio del Agente Aprehensor Señor CBOS. JAIRON DE JESÚS HERRERA ÁVILA, que en lo principal expuso: “...tomamos contacto con los ciudadanos perjudicaos del domicilio en el local comercial el mismo que nos atendió el señor Abel Villacis Zamora, el mismo que nos entregó al detenido el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, el mismo que nos indicaba que lo habían detenido en el interior del establecimiento del inmueble, el mismo que había tenía un forcejeo con el dueño del local, con una arma de fuego con revolver calibre 38 fabricación artesanal, producto de este forcejeo, habían salido hasta la puerta principal del establecimiento donde se le cae el arma de fuego, el mismo que se puede verificar en las cámaras del local del comercial, se le cae el arma al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, y salen hasta la calle donde lo aprehende al señor antes mencionado, donde llegamos nosotros se lo cogió al señor y se lo subió al patrullero...”; También compareció el agente aprehensor Señor CBOP. GERMÁN DARÍO GAVILÁNEZ VELASCO, mismo que supo manifestar: “...ya lo tenían detenido al señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, en la cual supo indicar que dicho robo que iban a cometer se encontraba con otras persona más el cual procedió indicar donde vivían esas personas, donde nos dirigimos al sector de Tomas Acuña, donde vivía el señor Carlos Eliecer Calle Vargas, la cual nos indicó el detenido que se encontraba en la calle, nos indicó que era la persona con quien se dirigió hacer el robo, por lo que se procedió a su detención y fue identificado por el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, que lo acompaño a realizar el robo. P.- ¿Quien fue la primera persona que fue detenida, y la segunda persona quien fue? R.- El que fue primero detenido fue el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, esta persona colaboró para la detención y poder localizarlo al señor Carlos Eliecer Calle Vargas...” “...P.- ¿Indico en su testimonio que ahí la existencia de un video? R.- Si se le vio en el almacén. P.- ¿Qué pudo observar allí? R.- En el video se puede apreciar que el señor Jorge Eduardo Pilozo Morales, trata de amedrentar a una señora y se quiso dar la fuga, y se puede apreciar que la parte de afuera fue cogido por los moradores del sector, que se encontraba en ese instante. P.- ¿La otra persona colaboro con el asalto? R.- La otra persona solo estaba viendo que no llegue más personas. ... P.- ¿Según el video que usted ha observado, del ciudadano Carlos Eliecer Calle Vargas, se retira del sitio cuando existe el forcejeo, cuando se retira? R.- Se retira cuando la gente se acumula, y el sale”; Así como el testimonio del CBOS. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELEZ, también agente aprehensor que en lo medular indicó: “...tomamos entrevista con el perjudicado en ese momento se encontraba el mismo que nos indicó, que fue objeto de asalto y robo por dos más personas, aborde de una motocicleta, pero en ese momento solo pudieron identificar a dos de los cuales ingresaron al local a cometer este delito, por lo que nosotros  hicimos las debidas investigaciones como es de preguntar en primer instancia si existía cámara de seguridad del local, los testigos dijeron que sí que efectivamente existía cámaras de seguridad tanto interna como externa, del local, por lo que en ese instante pedimos que nos facilitaran para poder tener un poco de claridad sobre el hecho, ya que nosotros no pudimos presenciar el delito por lo que se hizo las entrevistas más las cámaras de video, efectivamente se puede identificar a una persona que estaba en la puerta de la mueblería de ver que ya detuvieron a un señor salió en precipitada carrera, posterior en las instalaciones de la Policía Nacional se organizó con las demás autoridades de servicio urbano motorizados, a realizar los operativos para poder dar con esta segunda persona estaba plenamente identificada tanto como el perjudicado por los videos igualmente ya el señor que estaba detenido colaboró con la Policía Nacional indicando los datos y donde podíamos localizarla a esta persona que también fue participe del hecho, se realizó el operativo avanzamos a un punto donde se pudo identificar al detenido que se encuentra aquí en la sala con la misma vestimenta, y así mismo el ofendido nos ayudó para identificar al sospechoso, es mi participación del segundo detenido...”; estos cuatro testimonios corresponden a personal de la Policía Nacional que tuvieron conocimiento del hecho delictivo inmediatamente después de cometido y de manera coherente y concordante narran como procedieron a la detención de los hoy recurrentes, después de haber tomado contacto con la víctima Señor ABEL NOE VILLACIS ZAMORA, quien les narró lo sucedido, observaron el video de seguridad del local y por información del señor Jorge Pilozo Morales que ya había sido detenido en el lugar, lograron ubicar al señor Carlos Calle quien también había participado en el cometimiento de la infracción, lo que es concordante con lo manifestado por los testigos presenciales de los hechos, señor  ABEL NOE VILLACIS ZAMORA que indicó: “...R.- Cuando yo estaba sentado observe que un señor se daba la vuelta en la moto y un joven que camina, y me llamaba la atención, y el señor ingresa y veo que está asaltando, yo andaba sin zapatos, yo baje y nos encontramos con el señor porque el ya salía llevándose la cartera y lo agarre y comenzamos el forcejeo, y lo mire al otro señor que también estaba adentro, cuando se ve que se dio el forcejeo inmediatamente sale y se le cayó el revolver al señor, si yo veía que estaba con revolver no bajaba, yo no tengo nada en contra de los señores, pero se hará lo que se imponga la autoridad, y los moradores me ayudaron a detener al señor.  P.- ¿Indique que dijo que el otro señor vio cuando estaba en forcejeo y salió a quien se refiere? R.- El señor que se encuentra aquí...”; y con lo señalado por la también testigo presencial Señora LADY NUBES ESPINOZA ZURITA que dice: “...el ingreso y me pregunta cuanto esta los muebles, y yo iba a contestar y me dijo siga para allá y que le de todo el dinero que ahí en el almacén y le dije que no había dinero y pidió dame la cartera, y el saca el revólver y me apunta y cogió mi teléfono y salió pero con lo mueble se tropezó ahí llego mi jefe y lo forcejeo y las demás personas lo cogieron y de allí llego la policía. P.- ¿Puede indicar si se encuentra aquí las personas que estaban en el lugar de los hechos? R.- Si están aquí...”.   Tenemos por lo tanto dos testimonios directos de testigos presenciales que reconocen a los hoy recurrentes como las personas quienes les intentaron robar, sumado a los testimonios de la DRA. DOINA ELIZABETA LOGA perito que realizó  el reconocimiento médico legal al Señor Villacís Zamora Abel, determinando la existencia de lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo de 15 días; el testimonio del Policía JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, que realizó  el reconocimiento del lugar de los hechos, con lo que se justificó la existencia del lugar donde se cometió la infracción; y, el testimonio de Sargento RAUL RAMIRO SARSOZA PICHUCHO que realizó el informe  de investigaciones y corrobora lo manifestado por los agentes policiales y por los testigos presenciales además de establecer que existía como evidencia un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, todo lo cual en su conjunto nos lleva a conclusión y certeza fuera de toda duda, que los hoy recurrentes son responsables de la infracción penal por la cual se los procesó y sentenció; 5.5) De las circunstancias antes detalladas, se desprende claramente que la conducta de los hoy recurrentes se encuadra en lo establecido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal que determina: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; es decir, se trata de un delito de robo, pero en el grado de tentativa toda vez que no pudieron consumar su intención dolosa de apoderarse del dinero de la víctima; 5.6) El Art. 39 ibídem respecto de la tentativa señala lo siguiente: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado...”; 5.7)  Esta Sala encuentra que el Juez A-Quo ha analizado cada uno de los elementos probatorios que demuestran la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del recurrente, en el delito de robo establecido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por tanto, consideramos que la sentencia se encuentra razonablemente motivada en la forma establecida en el artículo 76 numeral 7 literal l) Constitución de la República del Ecuador, cumpliendo además con lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, rechazar el recurso de apelación interpuesto por JORGE EDUARDO PILOZO MORALES Y CARLOS ELIECER CALLE VARGAS; y se confirma en todas sus partes la Sentencia dictada el día 26 de Septiembre del 2016; a las 12h28; por el DR. MONCAYO DI LORENZO YAN MARCOS, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón MIlagro, Provincia del Guayas, mediante la cual los declara culpables, en calidad de AUTORES, del delito de robo tipificado en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA imponiéndoles conforme al segundo inciso del Art. 39 Ibídem, la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS CON OCHO MESES. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-