Milagro, martes 18 de febrero del 2020, las 08h39, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio en materia penal, y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa, la señora  Ab. Gina Aurora  Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito, Provincia  de Guayas, en base al Dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Lunes 29 de Abril del 2019, a las 08h53, emitió  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, por el  delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero),  en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil N.-1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal,  dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No. 00602-U.J.M.C.N.-R.L.C, de fecha 08 de Mayo del 2019 por él Ab. Ronald Adimir López Cedeño, secretario de la referida Unidad, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8); y,  612 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva el día  Viernes 17 de Enero del 2020 a las 14h00, fecha en la que se instaló y concluyó; y, siendo el Estado de Juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado,  quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de  Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación Fiscal y la  defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en el Grado de Autor Directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) Ibídem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral  5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1), 15, 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403, 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8); y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la Audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7)  y 77  numeral 7)  de la Constitución de la República, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab.  William Patricio Pineda Maza, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía, comparece a esta Audiencia con la finalidad de resolver la situación jurídica de Daniel Ricardo Espinoza Lara, a quien se lo acusa por el delito, de Robo, sancionado y reprimido, en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, en relación al Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía, probará que el día 04 de Marzo de 2019, en donde la víctima, de nombres Santos Jacinto Orobio Alemán, laboraba como conductor de la moto taxi, unidad 121, de la Cooperativa 11 de Octubre, en circunstancias que, el perjudicado, recoge una pareja de pasajeros, un hombre y una mujer, a la altura del Colegio Diego Noboa, los mismos que solicitaron, se les lleve al Centro del Cantón Naranjito, para en lo posterior, regresarlos al mismo lugar, en donde aparentemente los había recogido, en ese entonces, la segunda persona, que iba de pasajera, se baja y ellos continúan, hasta las calles Carlos Velasteguí y La Zanja, en la Cdla. Xavier Marcos, por lo que al encontrarse solos, el hoy procesado, saca un arma corto punzante, tipo cuchillo, para apuntarle a Santos Jacinto Orobio Alemán y luego con amenazas e intimidación, le dice, esto es un asalto, de igual manera procede a quitarle sus pertenencias personales, entre ellas, un canguro, en donde cargaba $ 22.25 dólares y acto seguido a esto, el sujeto, se da a la fuga, una vez, sucedido el hecho, la víctima toma contacto con la Central de Policía, ECU 911, para que le brinden auxilio inmediato, por lo que, se procede a la búsqueda del sospechoso, el ahora procesado, el mismo que luego, fue detenido, en el interior de su domicilio, a quien hoy se lo conoce como Daniel Ricardo Espinoza Lara, el mismo que fue identificado, por Santos Jacinto Orobio Alemán”. 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, MANIFESTÓ: “Debo manifestar que en efecto, Daniel Ricardo Espinoza Lara, fue aprehendido el día 04 de Marzo de 2019, a eso de las 11h30, en el Cantón Naranjito y a partir de ese día, mi defendido ha prestado la colaboración, a los elementos de la Policía, en qué sentido, en que, al momento que le fueron a buscar a la casa y ya estando aprehendido, manifestó que si, que efectivamente si había participado de este hecho, incluso el entregó los $ 20 dólares, que se había sustraído, como también había llevado tanto a la víctima, como a los señores Policías, al lugar en donde había escondido el canguro, al igual que un arma blanca, que el mismo poseía al momento de darse los hechos, por lo que esta defensa, solicitará que se tome en consideración, la colaboración de mi defendido, incluso se le escuchará a mi defendido, narrar la forma, en que se dieron  los hechos y las circunstancias”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: SgtoS. Daynel Wilfrido Briones Capa (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 110432277-9; y,  CboP. William Roberto Benítez Sarango (Investigador - Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 110413544-5.  Quienes rindieron su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503, 505; y, 615 numeral 2), todos del Código Orgánico Integral Penal.  PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía  solicito se incorpore lo siguiente: Parte de Aprehensión, suscrito por el señor Pol. Ángelo Paul Vinces Mera, Pol. Daynel Wilfrido Briones Capa y CboS. Washington Lenin Moran Mora; Informe Investigativo; Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el CboP. William Roberto Benítez Sarango. (…..) Fiscalía, presenta como prueba documental Fs. 13 útiles. (…..) La Defensa del Procesado, no objeta la documentación. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, Ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten como medio de prueba el testimonio del procesado Daniel Ricardo Espinoza Lara, Cédula de identidad N.- 094219705-4;  estado civil soltero;  edad 25 años; religión evangélico; nacionalidad ecuatoriana; profesión Jornalero; domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos, del Cantón Naranjito.  quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO: No presento documentos alguno. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, MANIFESTO: “Dando cumplimiento a lo que establece el Art. 443 y Art. 444, en donde se desarrolló la Audiencia, la misma que tiene como antecedente que, el día 04 de Marzo de 2019, el ciudadano Santos Jacinto Orobio Alemán, conducía una moto taxi, unidad 121, de la Compañía 11 de Octubre, para lo cual, coge una pareja, n hombre y una mujer, a la altura del Colegio Diego Noboa, los mismos que solicitan que les haga una carrera al Centro del Cantón Naranjito, para que luego nos regrese al lugar, en donde supuestamente los había recogido, en primera instancia, se baja de la moto, la señora, mientras que el otro ciudadano, a la altura de las calles Carlos Velasteguí y La Zanja, en la Cdla. Xavier Marcos, procede a sacar un cuchillo y bajo amenazas e insultos, le arrebata un canguro, en donde portaba el dinero, producto de su trabajo, exactamente $ 22.25 ctvs., que así mismo, luego de lo sucedido, toma contacto con los señores Aprehensores, con los que se dirigieron hasta el domicilio, en donde habitaba el hoy procesado, Daniel Ricardo Espinoza Lara, el mismo que fue identificado por el perjudicado, dentro de esta diligencia, compareció el señor CboP. William Benítez Sarango, quien hizo el Reconocimiento del lugar de los hechos, en donde manifiesta que, el lugar existe y que está ubicado en el Cantón Naranjito, así mismo realizó el Reconocimiento de las evidencias, en donde consta un cuchillo, de hoja metálica, Tramontina, dos soportes de papel moneda, de la denominación de $ 10 dólares, dos soportes metálicos circulares,  de la denominación de $ 1 dólar, como también cinco, soportes metálicos, de la denominación de $ 0.05 ctvs., respectivamente, así mismo realizó el Informe Investigativo, en donde verificó que el procesado, mantiene una detención en el año 2015, supuestamente por un delito, de Ocultación de cosas robadas y a su vez, se tomó contacto con la víctima, Santos Jacinto Orobio Alemán, el mismo que le describió los hechos acontecidos el día 04 de Marzo de 2019, a su vez Fiscalía, considera que el Nexo Causal, que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra establecido, con el testimonio del señor SgtoS. Daynel Wilfrido Briones Capa, quien fue uno de los Aprehensores, que tomó contacto con la víctima, el señor Orobio Alemán, con quien fueron hasta el domicilio del procesado, en donde lo reconoció, como el causante de los hechos acontecidos el día 04 de Marzo de 2019, en donde le había sacado un cuchillo, para sustraerle su canguro, en donde cargaba su dinero, en la cantidad de $ 20 dólares y unas monedas más, con estas conclusiones, Fiscalía, de manera concreta, clara e inequívocas, prueba que Daniel Ricardo Espinoza Lara, fue el responsable del hecho, suscitado el día 04 de Marzo de 2019, producto de lo cual, ha provocado una acción, de modo agresivo, como se ha demostrado, que sin justa causa, a atentado contra el bien protegido, por lo que su conducta se encuentra enmarcada, en lo que establece el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, como es el delito de Robo, el mismo que ha sido demostrado con la prueba y el testimonio, incluso del procesado, en donde se ha quebrantado su Estado de Inocencia, por lo que Fiscalía, solicita que se lo declare culpable y por ende responsable, a Daniel Ricardo Espinoza Lara, culpable por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la pena, en el grado de Autor Directo, como lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena privativa de libertad, para lo cual se tomará en cuenta, la atenuante establecida en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, como también la multa establecida, en el Art. 70 del cuerpo legal antes citado”. 5.2.- EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal y en base a lo realizado en esta Audiencia, la defensa debe manifestar lo siguiente, compareció el señor SgtoS. Daynel Wilfrido Briones Capa, quien es uno de los Aprehensores y que en efecto manifestó que, pudo observar a Daniel Ricardo Espinoza Lara, que se encontraba bajo los efectos de alguna sustancia, así mismo manifestó que Daniel Espinoza, hizo la devolución inmediata de los $ 20 dólares, a la víctima  y que luego de eso, llevó a los señores Policías, a indicarles donde había botado el canguro, entonces si no hubiese existido dicha colaboración, no hubiese existido dicha evidencia, en este proceso, con relación a lo manifestado por el señor Agente Investigador, el mismo hizo una narración de los hechos, de acuerdo a lo que le había manifestado el señor Agente Aprehensor,  en la ratificación de la víctima, en nuestra Constitución en el Art. 66, establece que en el caso del conflicto de las Leyes, se puede declarar de manera dudosa, es así que también establece en el Art. 76, numeral 6 de la Constitución, la debida proporcionalidad,  porque manifiesto esto, porque he escuchado tanto al Agente Aprehensor, como al procesado Daniel Espinoza, en donde declara que se ha suministrado, datos e informaciones precisas, las mismas que han sido verdaderas y que se han comprobado la existencia, porque encontraron el lugar, en donde estaba dicho canguro, igual manera le ha reparado a la víctima, por el valor de lo sustraído, por lo que la defensa, al momento de aplicar la pena y emita su sentencia, lo haga tomando en consideración, la acción conforme lo establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una atenuante trascendental”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de la  procesada. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él de la  procesada  prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2) que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, procesado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: - La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70  numeral 8) del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS, EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Testimonio del CboP. William Roberto Benítez Sarango (Investigador - Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 110413544-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado por Fiscalía, para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, previa posesión para realizar esta diligencia, el día 21 de Marzo de 2019, a las 12h00, dentro de la presente causa el suscrito, realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, conjuntamente con la víctima, el cual lo describo, que está ubicado en un vía de primer orden, de piedra, la misma que posee alumbrado público, adyacente al lugar de los hechos, existen viviendas, en todo su entorno, también como referencia, tenemos la calle Carlos Velasteguí, exactamente en esta calle, se dieron los hechos, del Robo, adyacente a esta calle, se encuentra la calle secundaria, La Zanja, del sector Xavier Marcos, del Cantón Naranjito, como conclusión debo manifestar que el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, descrito anteriormente se trata de una vía de primer orden, ubicada en el Cantón Naranjito, calles Carlos Velasteguí y La Zanja, el lugar existe y es una escena abierta, siguiendo con las diligencias, también se hizo la verificación de las evidencias, la misma que en primera instancia, se trata de un cuchillo, con una hoja metálica, color plata, con empuñadura color café, el cual posee un grabado que se lee Tramontina, made in Brasil, además otras evidencias, son dos soportes de papel, rectangular, con apariencia de billetes, de denominación de $ 10 dólares, también se encuentran, dos soportes metálicos de forma circular, de color dorado, con apariencia de moneda, de denominación de $ 1 dólar americano, cinco soportes metálicos, de forma circular, color plata, de apariencia de monedas de denominación de $ 0.05 ctvs., un canguro de color negro con verde, con su cierre, en mal estado, dentro de mis conclusiones, se determina que las evidencias existen, que se encuentran bajo cadena de custodia, en las bodegas de la Policía Judicial, del Cantón Milagro. (…..) Con relación al Informe Investigativo, debo manifestar que fui delegado para realizar un Informe, con lo que determina el Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se procede a realizar la verificación del Lugar de los Hechos, el mismo que ya fue descrito y que dentro del Informe, constan las tomas fotográficas del mismo, para su mejor observación, el mismo que se trata de una escena abierta, ubicado en la Cdla. Xavier Marcos, calles Carlos Velasteguí y La Zanja, una vía de segundo orden, de piedra, adyacente a estas calles esta todo poblado, consta con alumbrado público, de manera uniforme, de igual manera se realizó las tomas de versiones, al denunciante y a los señores Agentes Aprehensores, también se hizo la verificación en el Sistema Integrado de la Policía Nacional, SIIPNE, en este caso sobre el hoy procesado, Daniel Ricardo Espinoza Lara, el mismo que posee dos detenciones, la primera en el año 2015, por el presunto delito de ocultación de cosas robadas y la actual, que se está ventilando en esta causa, por el presunto delito de Robo, dentro de las diligencias realizadas por el suscrito en base al Parte Policial, los señores Agentes Aprehensores, dan a conocer los hechos circunstanciales, el procesado consta con dos detenciones, los aprehensores, se ratifican en el contenido del Parte de Aprehensión, los mismos que dentro, manifiestan que habían recibido una llamada de alerta del ECU 911, por lo que procedieron a dirigirse hasta el lugar de los hechos, en donde tomaron contacto con el perjudicado, el mismo que les había manifestado que fue víctima de Robo, por parte de una persona, afroamericana, quien con arma en mano, le había intimidado, para luego arrebatarle su canguro, en donde contenía dinero, que es el producto del trabajo diario de la víctima, el cual labora como moto taxi, en el Cantón Naranjito, una vez, obtenidos estos datos, los señores Agentes Aprehensores, procedieron a realizar las diligencias y verificaciones pertinentes, llegando a tener conocimiento de la ubicación del procesado, en su inmueble, en donde se procedió a la aprehensión, como también se conoció de la evidencias e indicios en la presente causa, como es el dinero recuperado, en una cantidad de $ 22.25 dólares americanos, en donde constan, dos billetes de denominación de $ 10 dólares y $ 2.25 ctvs., en monedas, también se realizó la toma de la versión a la víctima, el señor Santos Jacinto Orobio Alemán, en donde narra los hechos circunstanciales, en donde fue víctima de Robo, el día 04 de Marzo de 2019, mientras laboraba como moto taxi, en la unidad 121, en donde había cogido a dos pasajeros a dos ciudadanos, a la altura del Colegio Diego Noboa, para hacerles una carrera, hasta el Centro del Cantón Naranjito, para en lo posterior retornarlos, al lugar en donde habían sido recogidos, en donde en primera instancia, se había bajado, una ciudadana de sexo femenino, luego el perjudicado había  continuado su marcha, con el ciudadano afro ecuatoriano, hasta las calles Carlos Velasteguí y La Zanja, en donde se consumió el Robo, por parte del procesado, porque en primera instancia, el agresor, le había apuntado, con un arma blanca, tipo cuchillo y que luego, bajo amenazas e intimidación, le arrebata su canguro, en donde contenía el dinero, obtenido por sus labores diarias, es decir su trabajo, así mismo la víctima manifestó que luego de ello, había tenido la colaboración de la Policía Nacional, para hacer la detención del procesado, el mismo que había sido detenido, dentro de su inmueble, ubicado, a una cuadra, antes de llegar a las calles Carlos Velasteguí y La Zanja, así mismo el hoy denunciante manifestó que había reconocido al hoy procesado, como el autor del hecho ocurrido, en contra de su humanidad, como a la de sus pertenencias, esto es todo mi accionar dentro de este Informe”.Y como medio de prueba documental, la fiscalía presentó: Parte de Aprehensión, suscrito por el señor Pol. Ángelo Paul Vinces Mera, Pol. Daynel Wilfrido Briones Capa y CboS. Washington Lenin Moran Mora; Informe Investigativo; Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el CboP. William Roberto Benítez Sarango. (…..) Fiscalía, presenta como prueba documental Fs. 13 útiles. (…..) La Defensa del Procesado, no objeta la documentación. Con el  testimonio antes indicado  se ha comprobado que la Materialidad o Existencia de la Infracción Existe,  este   hecho ocurrió el día 04 de Marzo de 2019, en donde la víctima, de nombres Santos Jacinto Orobio Alemán, laborada como conductor de la moto taxi, unidad 121, de la Cooperativa 11 de Octubre, en circunstancias que, el perjudicado, recoge una pareja de pasajeros, un hombre y una mujer, a la altura del Colegio Diego Noboa, los mismos que solicitaron, se les lleve al Centro del Cantón Naranjito, para en lo posterior, regresarlos al mismo lugar, en donde aparentemente los había recogido, en ese entonces, la segunda persona, que iba de pasajera, se baja y ellos continúan, hasta las calles Carlos Velasteguí y La Zanja, en la Cdla. Xavier Marcos, por lo que al encontrarse solos, el hoy procesado, saca un arma corto punzante, tipo cuchillo, para apuntarle a Santos Jacinto Orobio Alemán y luego con amenazas e intimidación, le dice, esto es una asalto, de igual manera procede a quitarle sus pertenencias personales, entre ellas, un canguro, en donde cargaba $ 22.25 dólares y acto seguido a esto, el sujeto, se da a la fuga, una vez  sucedido el hecho, la víctima toma contacto con la Central de Policía, ECU 911, para que le brinden auxilio inmediato, por lo que, se procede a la búsqueda del ahora procesado, el mismo que luego, fue detenido, en el interior de su domicilio, el mismo que fue identificado, por Santos Jacinto Orobio Alemán”.  8.2- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA,  ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo concordantes en la detención del  ciudadano hoy sentenciado Daniel Ricardo Espinoza Lara: 8.2.1.- Testimonio del SgtoS. Daynel Wilfrido Briones Capa (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 110432277-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Siendo el día 04 de Marzo de 2019, siendo las 11h00, se dio la aprehensión de Daniel Ricardo Espinoza Lara, por cuanto se tomó contacto con el señor Santos Jacinto Orobio Alemán, quien refirió que en circunstancias que se encontraba laborando, de moto taxista, en una moto amarilla, había sido objeto de Robo, en las calles, Carlos Velasteguí y La Zanja, en donde le habían sacado a relucir un cuchillo y bajo, intimidación y amenazas, le habían indicado, esto es un asalto, para sustraerle un canguro, el supuesto agresor, era de test morena, que vestía una camiseta roja y unos zapatos rotos, como yo soy la persona encargada de ese sector y ya había tenido conocimiento de que por ese sector, estaba cometiendo ilícitos, un sujeto, avanzamos hasta el domicilio del hoy procesado, Daniel Ricardo Espinoza Lara, el mismo que desde la parte del interior del domicilio, avanzó a visualizarnos, por lo procedió a esconderse en un mesón, que se encontraba debajo de la cocina, esto también fue visualizado, por el perjudicado, Santos Jacinto Orobio Alemán, por lo que, tratándose de un delito flagrante, se procedió a ingresar al domicilio, del hoy procesado, el mismo que se encontraba debajo del mesón de la cocina y ahí, no quería salir, por lo que fue necesario utilizar las fuerzas, para sacarlo y proceder a esposarlo, para luego subirlo al patrullero, una vez, que nos encontramos en el patrullero, pudimos evidenciar que, el mismo no estaba bien en sus cabales, sino que parecía, que estaba bajo el efecto, de una sustancia, eso es lo que se presumió, de igual manera reconoció claramente al perjudicado, a quien le dijo, que le perdone, que le iba a decir, en donde estaba el canguro y que le iba a devolver, la cantidad de $ 20.00 dólares americanos, incluso dijo que el canguro lo había dejado botado, a unos 200 metros de distancia de la casa, en donde se dio la aprehensión, por lo que avanzamos hasta el lugar referido, en un costado de la vía, entre sembríos, luego de ello, revisamos el canguro y al interior del mismo, en un bolsillo muy pequeño, había una cantidad de $ 2.25, así mismo se encontró, un cuchillo, con cacha de madera, el mismo que se hizo constar como evidencia, para luego poner en conocimiento de la Autoridad Competente, al procesado, se le respetó su integridad física, moral y se le hizo conocer, sus Derechos Constitucionales, claramente nos identificamos como Aprehensores, porque nos encontrábamos laborando conjuntamente con el señor CboS. Lenin Moran, es todo en honor a la verdad. (…..) Luego de conocer este hecho, llegué al lugar, en unos pocos minutos, para tomar contacto con la víctima, la misma que manifestó lo ocurrido, para en lo posterior dirigirnos hasta el domicilio del procesado, el mismo que al vernos desde el interior del domicilio, procedió a esconderse, luego fue observado por el perjudicado, el mismo que lo reconoció plenamente, con la descripción que nos dio, el perjudicado, pudimos ir al domicilio del procesado. (…..) La persona, que estaba aparentemente bajo efectos, de haber consumido sustancias ilícitas, porque se veía soñoliento, fue Daniel Ricardo Espinoza Lara, el aprehendido de igual manera, al momento de su aprehensión, nos entregó $ 20 dólares, tal como consta en el Parte, Daniel Espinoza, nos llevó hasta el lugar en donde se encontraba el canguro de la víctima”. La responsabilidad del  procesado ha quedado debidamente probada y justificada con el  testimonio del  agente aprehensor antes mencionado.  “Art.- 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su Alegato de Apertura quien manifestó: “Debo manifestar que en efecto, Daniel Ricardo Espinoza Lara, fue aprehendido el día 04 de Marzo de 2019, a eso de las 11h30, en el Cantón Naranjito y a partir de ese día, mi defendido ha prestado la colaboración, a los elementos de la Policía, en qué sentido, en que, al momento que le fueron a buscar a la casa y ya estando aprehendido, manifestó que si, que efectivamente si había participado de este hecho, incluso el entregó los $ 20 dólares, que se había sustraído, como también había llevado tanto a la víctima, como a los señores Policías, al lugar en donde había escondido el canguro, al igual que un arma blanca, que el mismo poseía al momento de darse los hechos, por lo que esta defensa, solicitará que se tome en consideración, la colaboración de mi defendido, incluso se le escuchará a mi defendido, narrar la forma, en que se dieron  los hechos y las circunstancias”. 8.3.- LA DEFENSA DEL  PROCESADO  COMO PRUEBA A SU FAVOR SOLICITÓ SE RECEPTE  SU TESTIMONIO: 8.3.1.- Testimonio de Daniel Ricardo Espinoza Lara (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 25 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos, del Cantón Naranjito, Cédula de identidad N.- 094219705-4. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir, con respecto a esta acusación es que si es verdad, que me fuero a ver en mi domicilio, porque la verdad, que hice eso porque necesitaba dinero, para llevar a  mi novia, por ahí, porque era Carnaval, la verdad que si hice eso, por eso pido disculpas, el día que me detuvieron, yo devolví el dinero sustraído, incluso le dije a los señores Policías, en donde había dejado botado el canguro, la verdad  es que yo estoy arrepentido de lo que hice y  no sé si, me pueden dar una oportunidad, ese día, de los hechos, yo estaba mareado, porque ese día estuve tomando”. Por lo tanto, lo  manifestado por el procesado  no deja dudas a estos juzgadores de su participación en el Robo con arma blanca, suscitado  el día 04 de Marzo de 2019, en el cantón Naranjito, donde se le sustrajo la cantidad de  $ 22.25, al señor  Santos Jacinto Orobio Alemán, quien prestaba ese día sus servicios como moto taxista; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el procesador como el procesado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el procesado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el procesado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho  del procesado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA,  SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADA MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL  PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD, TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN LOS  ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD, ya que el aceptado su  participación en el delito de Robo acusado por fiscalía; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales  del procesado 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción, como de la culpabilidad y por ende la  responsabilidad del procesado Daniel Ricardo Espinoza Lara, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO,  COINCIDIERON Y SIRVIERON PARA  DETERMINAR LA CULPABILIDAD  DEL PROCESADO DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, COMO LA PERSONA QUE HA ACTUADO DIRECTAMENTE EN EL HECHO ILÍCITO, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGÚN ACTO,  SIN EL CUAL NO HABRÍA PODIDO PERPETRARSE EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el   Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR DIRECTO, determinada en el artículo 42 numeral 1 literal a). 8.5.- Determinación e Individualización de las Penas que Debe Cumplir él   Procesado ahora Sentenciado DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA,  En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado  en la infracción, en el grado de Autor Directo, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo en el grado de tentativa,  tipificado y reprimido en los  Arts. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 numeral 8) ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo.  (…); y,  13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 2) parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3), en concordancia con los Arts. 5 numeral 1) y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 numeral 3); y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente  al procesado ahora sentenciado Daniel Ricardo Espinoza Lara, cuyo grado de participación es de Autor Directo. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado Daniel Ricardo Espinoza Lara,  en calidad de Autor Directo, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 numeral 3) parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del  procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía del mismo procesado,  destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4) del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: DANIEL RICARDO ESPINOZA LARA, Cédula de identidad N.- 094219705-4; estado civil soltero; edad 25 años; religión evangélico; nacionalidad ecuatoriana;  profesión Jornalero;  domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos, del Cantón Naranjito. CULPABLE y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO tipificado y reprimido en los Arts. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de Autor Directo  de conformidad con el Art. 42 numeral 1) letra  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como Pena Privativa de Libertad CINCO AÑOS; y. aplicando la atenuante trascendental, señalada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, se le rebaja a un tercio (1/3) de la pena aplicable, quedando la pena en concreto de VEINTE MESES, esto es (UN AÑO y OCHO MESES), la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12) de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena Restrictiva a los Derechos de Propiedad, correspondiente a la multa de doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal; la que se reduce en un tercio, quedando en concreto Cuatro Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Pena no Privativa de Libertad, determinada en el Art. 60  numerales 1) y 13) del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64  numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- Como Mecanismo de Reparación Integral a la víctima: la señalada en el Art. 78 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación integral, Un  Salario Básico Unificado del Trabajador en General.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Ab. Willian Patricio Pineda Maza, Fiscal de la causa; ni del  defensor  público del  procesado  Ab. Roberto Gaibor Gaibor- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.- 1; haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Siga Interviniendo el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a quien se le dispone oficiar conforme lo ha dispuesto este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CÚMPLASE,  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.-