EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0733-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de octubre del 2015.
Hora: 16h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Eumer Washington CORREA MEJIA 
Abogado defensor:
Abg. María Alcívar Borja, Comisaria Municipal del Cantón Daule, quien concurre en su calidad de victima a este acto. 
Abg. Braulio De Mora De Mora  (Defensor Público del ciudadano Eumer Washington CORREA MEJIA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Diego Hidalgo Bonilla  
Sra. María  Alcívar Borja 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Eumer Washington CORREA MEJIA, indicó, que su defendido se va a disculpar ante la Autoridad por el mal entendido, ya que él nunca tuvo la intención de faltar a la Autoridad. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez:  Viene a mi conocimiento  un parte de policía nacional, de fecha 25 de octubre del año 2015, elaborado efectivamente su detención a las 10h30, el lugar donde ejecuta la detención es en la Av. Los Daulis y Dionisio Navas, los miembros de la Policía Nacional que elaboran el parte son el señor Diego Hidalgo Bonilla y Erick Lamilla  Ronquillo, quienes dan a conocer la detención del ciudadano Eumer Washington CORREA MEJIA. En esta audiencia dando cumplimiento con el principio de  oralidad, inmediación, contradicción y concentración se presentó el señor miembro de la Policía Diego Vinicio Hidalgo Bonilla y de igual manera se encuentra presente la Abg. Alcívar Borja María, Comisaria Municipal del Cantón Daule, primero siendo el  miembro de la Policía Nacional que procedió a  su detención y la segunda  funcionaria pública quien comparece en calidad de victima dentro del proceso, la parte relevante dentro del presente caso se pudo establecer que  los miembros de la  Policía Nacional acuden al lugar antes indicado por el ECU-911, es decir,  por una llamada del centro de patrulla que ellos mantienen, tienen contacto con la Abogada María Alcívar Borja, quien es Comisaria Municipal y que efectivamente su labor dentro de aquel lugar  era establecer que las personas que se encontraban  como vendedores ambulantes informales se encuentren dentro del mercado, es en base a estas circunstancias que se procedió a la detención del ciudadano  Eumer Washington CORREA MEJIA,  toda vez que no quiso acatar una orden realizada por una Autoridad competente y efectivamente él puso resistencia, y de los hechos que fueron puestos a mi conocimiento por la ciudadana Abogada María Alcívar Borja, se puede establecer que existieron golpes,  existen moretones dentro de su cuerpo específicamente en su brazo derecho, y que  efectivamente también existía un cuchillo del cual no consta en el parte de aprehensión pero que sin embargo con el cuchillo fueron amedrentados las personas que son parte de la Municipalidad del Cantón Daule, es decir, los Policías Municipales, sin embargo, la persona que se encuentra hoy en calidad de detenido estableció dentro de su testimonio que usted se encontraba realizando su venta de los pollos en su triciclo,   que usted se encontraba en la parte posterior del mercado  realizando la venta y pudo observar otro señor con otro triciclo colocarse adelante y por cuanto usted era la persona que había llegado en primer lugar procedió adelantarse al señor a fin de que usted poder adelantarse a los posibles clientes que se acercaban al lugar, es decir, por un acto de comercio, sin embargo usted ha afirmado hechos ante esta Autoridad, en primer lugar usted se ha encontrado a las afueras de un mercado,  usted se encontraba realizando un acto de comercio, lo cual se encuentra regulado por las distintas  regulaciones de la Muy Ilustre Municipalidad del Cantón Daule, la Autoridad Judicial competente para efectivamente evitar dicho acto de comercio en lugares prohibidos es la Comisaria de la Policía o  la Comisaria Municipal María Alcívar Borja,  quien dentro de esta audiencia de manera directa dando testimonio ante esta autoridad  ha podido establecer que hubo un forcejeo y que producto de ese forcejeo efectivamente usted la golpeo, sin embargo, usted al momento de tomársele su testimonio usted  no ha hecho ninguna referencia en relación a los golpes, pero si lo ha hecho en relación a un cuchillo que usted lo ha manifestado que efectivamente lo utiliza  como herramienta de su trabajo más no para agredir a terceras personas. Por lo cual esta Autoridad,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES, declara al  señor Eumer Washington CORREA MEJIA, cuyas generales de Ley constan identificados y establecidos en el parte de policía nacional de aprehensión,  culpable, por haber  subsumido su conducta al tipo penal establecido en el numeral 4 del Art. 396, su participación es de Autoría directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) todas normativas  del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone una pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, de  la siguiente manera: Diez días de pena privativa de libertad los deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; y, cinco días deberá realizar trabajo comunitario, es decir, dos horas fuera de su horario laboral en el UPC del Cantón Daule, y el señor que se encuentre como Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, deberá enviar un oficio correspondiente ante esta Autoridad para que corrobore si efectivamente  ha cumplido con la pena impuesta. Al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una multa del veinticinco de un salario básico del trabajador en general. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO