VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboP. Diego Hidalgo Bonilla, quien mediante el parte de detención de fecha 25 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor EUMER WASHINGTON CORREA MEJIA, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Encontrándose de servicio como X1 en la motocicleta de código K473 y personal a su mando  X6 en la motocicleta K573 por disposición del ECU-911 se trasladaron  a la Av. Los Daulis y  Dionisio Navas,  donde  se tomó contacto con la señora Abogada María Magdalena Alcívar Borja, con C.C. 0909968356, de 49 años de edad, Comisaria Municipal del Cantón Daule, quien supo manifestar que había estado haciendo retirar a los comerciantes informales conjuntamente con la Policía Municipal, en ese instante  un ciudadano se había  portado prepotente con los señores miembros Policías Municipales a los cuales amedranto con un arma blanca (cuchillo) y a la señora Comisaria faltándole el respeto  y empujando  a dicha  Autoridad, por lo que, se realizó un patrullaje por el sector localizándolo metros más adelante al posible agresor quien corresponde a los nombres de Correa Mejía Eumer Washington, con C.C. 09158555634, de 41 años de edad, al mismo que se le realizó un registro sin encontrar ningún tipo de arma, así mismo el ciudadano fue aprehendido y puesto a órdenes de la Autoridad competente…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 25 de octubre de 2015, a las 16H27. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor CboP. Diego Hidalgo Bonilla, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) La presunta víctima,  estableció que existieron golpes, existen moretones en su brazo derecho, y que  también existía un cuchillo del cual no consta en el parte de aprehensión, pero que con el cuchillo fueron amedrentados las personas que son parte de la Municipalidad del Cantón Daule, es decir, los Policías Municipales. c) El presunto contraventor, estableció que se encontraba realizando su venta de los pollos en su triciclo, y que otro señor con otro triciclo se colocó adelante, y procedió adelantarse al señor a fin de poder adelantarse a los posibles clientes que se acercaban al lugar.  c) El Abg.  Braulio De Mora De Mora, Defensor Público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que su defendido se va a disculpar ante la Autoridad por el mal entendido, ya que él nunca tuvo la intención de faltar a la Autoridad. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: EUMER WASHINGTON CORREA MEJIA, ecuatoriano, de 41 años de edad, con C.C. 0915855563, comerciante, en el grado de autor directo de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor EUMER WASHINGTON CORREA MEJIA, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa de libertad, la misma que  la cumplirá de la siguiente siguiente manera: DÍEZ DÍAS de pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; y, cinco días deberá realizar trabajo comunitario, por dos horas diarias, fuera de su horario laboral en el UPC del Cantón Daule, y el señor que se encuentre como Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, deberá enviar un oficio correspondiente ante esta Autoridad para que corrobore si efectivamente  ha cumplido con la pena impuesta. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.