AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02129
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 23  de mayo del 2017.
Hora: 3H30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Marcos Gómez Zacoto
Defensor Público.-  Correa Cum  Jennifer Katiuska  
Casillero: 
2.-  Fabián Patricio Ledesma Franco 
Defensor Público.-  Silva Lasluisa Christian Eduardo 
Casillero:
Fiscal.-  Muzzio Manrique Vicente Franklin 
Agente de la CTE: Stalin Josue Canales Alvarado 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Marcos Gómez Zacoto.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Fabián Patricio Ledesma Franco.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Marcos Gómez Zacoto  y Fabián Patricio Ledesma Franco. 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Marcos Gómez Zacoto  y Fabián Patricio Ledesma Franco, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 09-00142894, y se proceda escuchar al agente de tránsito.
Agente de Tránsito.- El día de hoy me llamo ecu-911 informando un accidente y al llegar al sitio habían detenido al conductor por chocar con alcance a la motocicleta, y posteriormente se impacta contra un camión. 
Fiscal.- luego de lo expuesto por el agente de tránsito, debiendo además indicar que  consta reconocimiento médico legal del conductor de la motocicleta determinando una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, consta así mismo prueba de alcoholemia dando positivo con 1,2G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol, con todos estos elementos la fiscalía considera que existen los elementos suficientes y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que el señor  Marcos Gómez Zacoto ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva formular cargos en contra del señor Marcos Gómez Zacoto, por existir indicios por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y a fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1y 2  y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNO0804. Respecto a la situación jurídica del señor Fabián Patricio Ledesma Franco, se la considera víctima dentro del presente proceso.    
Defensa del señor Marcos Gómez Zacoto.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente.
Defensa del señor Jimmy Javier Mora Villacis.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Marcos Gómez Zacoto, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Marcos Gómez Zacoto, por el artículo  379 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 y comparezca a la fiscalía una vez a la semana ante el fiscal titular y tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNO0804. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 2 de junio del 2017 a las 15H30  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ