Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 15h20, 
VISTOS: El 27 de febrero del 2018, a las 16h29, el señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Patricio Vidal Campaña, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ORLANDO JORDAN GARCIA VERGARA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado ORLANDO JORDAN GARCIA VERGARA, los días 15 de agosto del 2018, las 10h30, reinstalada y culminada el 14 de septiembre del 2018, a las 13h00, según el agendamiento otorgado por el Departamento de Coordinación de Audiencias; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal conformado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces DRA. ISABEL LEÓN BURGOS y ABG. MÓNICA ABAD MARISCAL, como integrantes del Tribunal, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, declaró a ORLANDO JORDAN GARCIA VERGARA, ABSUELTO del delito que se le imputa, por lo que se le ratifica su estado Constitucional de Inocencia por existir insuficiencia probatoria en el presente caso, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. ÁNGEL LEONARDO PALACIOS VELIZ, en lo principal manifestó: “…El día 26 de octubre del 2017, siendo aproximadamente las 18h00, en las inmediaciones de la Cooperativa Unidos Venceremos, Mz. G, solar 20, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que el señor SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY, se encontraba llegando a la dirección antes mencionada, se acerca una persona a quien se la identificaba con el alias de “QUERUBÍN”, ahora determinado con el nombre de ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, con las claras intenciones de sustraerle sus pertenencias, es decir, robarle; se realiza una agresión que es repelida por el señor SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY y el ahora procesado se retira del lugar indicando amenazas en contra del mencionado ciudadano; es así que el ahora procesado, ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, aproximadamente en 20 minutos regresa a las mismas inmediaciones de la Cooperativa Unidos Venceremos Mz. G, solar 20 y con un arma de fuego procede a realizar varias detonaciones y estos proyectiles impactan la humanidad del hermano de la persona antes mencionada, SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY, es decir, impacta a SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, tres impactos de bala a la altura de sus extremidades tanto superiores como inferiores; es trasladado a una casa asistencial donde se le realizan la intervención médica oportuna logrando estabilizar la vida de la víctima SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, esto es lo que la Fiscalía demostrará con la prueba debidamente peticionada en su momento procesal oportuno, con lo cual la Fiscalía considera que la conducta de ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se adecúa a lo que establece el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tentativa de homicidio...”.- De su parte al plantear su teoría del caso el ABG. STEVEN ESPINOZA ORTEGA, Defensor Público, en representación del procesado ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, en lo medular indicó: “…ustedes han escuchado la teoría del caso de Fiscalía, que se han realizado varios disparos y al haberse realizado varios disparos lo mínimo que debe quedar son vestigios de los mismos, pero resulta que en el transcurso de esta audiencia se demostrará que el barrido electrónico realizado al hoy procesado es negativo, y la supuesta víctima no lo reconoce; estamos hablando de una tentativa de homicidio, en donde la persona o la victima podría haber identificado de manera legal como establece el Código Orgánico Integral Penal al señor ORLANDO JORDAN GARCIA VERGARA, cosa que no ha sucedido; por tanto, esta defensa en el transcurso de esta audiencia demostrará que no existen elementos vinculatorios para acusar al señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA…”.-  QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de: 5.1) DOCTORA ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, médico legista, bajo juramento, en lo medular indicó: “…el 26 de octubre del 2017, a las 22h42, realicé una valoración de lesiones a SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, de 23 años, quien me indicó que fue agredido físicamente con arma de fuego el 26 de octubre del 2017, a las 20h30, había sido atendido en el Hospital del Guasmo; al examen general se encontraba en posición sentada y al observar en los brazos presentaba dos heridas suturadas en los orificios de entrada de proyectil de arma de fuego en brazo derecho tercio superior, en el antebrazo una herida suturada en el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en antebrazo izquierdo tercio superior, además me es referido dolor de moderada intensidad y de impotencia funcional, a nivel de los miembros inferiores una herida suturada que del orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de izquierda a derecha tercio superior y escoriaciones en la rodilla derecha, también presentaba laceraciones en cara dorsal del pie derecho, por lo que indiqué 20 días de incapacidad física para el trabajo personal a partir de la producción del hecho salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse. La firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. De acuerdo a las heridas que pude observar, según las lesiones que tiene en el antebrazo, brazo, si no hubiera sido atendido las heridas podrían provocarle sangrado que podrían ocasionarle algunas complicaciones en su vida. En la entrevista que se hace para realizar el informe que tengo en mis manos, la víctima me dijo que había sido una persona que él conocía que se llama ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, que vive en la Isla Trinitaria y el lugar de los hechos fue en la Isla Trinitaria. Me ratifico en el contenido de mi informe…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo principal manifestó: “…nunca describió a su agresor…”.- 5.2) CABO PRIMERO MIGUEL ÁNGEL ZHINGRI MUESMORÁN, agente aprehensor, bajo juramento, en lo principal indicó: “…el documento que me es puesto a la vista es un parte de aprehensión que se realizó el 26 de octubre del 2017, mientras estaba laborando en el circuito Trinitaria Norte; estábamos patrullando por el sector y por medio de la central de radio patrulla nos indicaron que aproximadamente a las 18h00, había habido disparos y había resultado una persona herida que había sido trasladado el hospital del Guasmo, donde las unidades especializadas en delitos contra la vida, compañeros de la DINASED, se habían trasladado hasta el punto, donde tomaron contacto con el señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TORRES, quien había manifestado que minutos antes un ciudadano a bordo de una bicicleta le había disparado en tres ocasiones por intentar robarle un celular a un hermano o hijo de él, no recuerdo bien, por eso le había propinado tres disparos a su humanidad; los compañeros de la DINASED después de tomar contacto con la persona herida se trasladaron hasta la Cooperativa Jacobo Bucaram donde tomaron contacto con personal motorizado, como es mi persona, el señor SgoS. Milton Burbano y el señor Pol. Jairo Peso, y por medio de información de moradores del sector nos indicaron que el ciudadano se había trasladado hasta el domicilio en la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. 4, solar 16, donde tomamos contacto con la señora VERGARA GARCÍA NATIVIDAD VIRGINA, la misma que por voluntad propia de ella nos dejó ingresar a su domicilio y ahí se encontraba adentro el señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, así mismo posterior la persona herida se trasladó hasta el punto donde lo reconoció plenamente al ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, el mismo que le había disparado en tres ocasiones hacia su humanidad. Moradores del sector nos indicaron que quien había participado en el hecho era el señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, a quien le decían alias “EL QUERUBÍN”, así mismo nos indicaron dónde vivía, por eso nos trasladamos a ese domicilio. Pasó aproximadamente una hora a hora y media desde que tuvimos conocimiento del hecho por medio de la central hasta que lo detuvimos dentro de su domicilio, en la sala. No recuerdo cuál era la vestimenta que llevaba el procesado el día de su detención. Nunca tomamos contacto con el hermano o hijo del herido, solamente se acercó a nosotros la persona herida. Al llegar aquí a eso de las ocho u ocho y media a nueve le hicieron la prueba del barrido electrónico al aprehendido. En mi parte consta que el señor fiscal ordenó que se le realice el barrido electrónico, pero no consta en el parte que se le realizó la toma de muestra para el barrido electrónico ni el nombre de quien haya tomado la muestra. La firma que consta en el parte de aprehensión es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me ratifico en el parte realizado…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo principal manifestó: “…El médico de la víctima que lo atendió en primera instancia nos indicó que los disparos fueron en los dos brazos y en una pierna; el señor fue dado de alta, porque las heridas no comprometieron órganos vitales. Las personas que nos dieron información, lamentablemente por temor a represalias no se identificaron, sino que simplemente dieron la información. La mamá del aprehendido sí colaboró y nos dejó ingresar al domicilio. La víctima lo reconoció una vez ya detenido el ahora procesado, el reconocimiento fue dentro del domicilio de él. Según nos indicó el perjudicado, los disparos sucedieron cuando le estaban robando, o sea, cuando le estuvieron robando, el señor indicó que el señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se retiró del lugar y posterior regresó con el arma y le disparó, pero fue por robarle al hijo o al hermano, no recuerdo bien, si era al hijo o al hermano que le quiso robar un celular. Tomamos contacto con la persona herida. Después de unas horas de la aprehensión se tomaron las muestras para el barrido electrónico a pocas horas, unas dos o tres horas, el mismo día…”.- 5.3) SARGENTO SEGUNDO NEUTON HERMINIO BURBANO PLAZA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo relevante indicó: “…el día 26 de octubre del 2017, me encontraba de servicio como motorizado en la Trinitaria Norte, donde por medio de la frecuencia personal de la DINASED se pidió la colaboración, indicando de que colaboren ubicando el domicilio de un ciudadano que minutos antes había realizado disparos en contra de otro ciudadano. Los compañeros de la DINASED ya tenían la información porque habían avanzado hasta el Hospital del Sur y tomaron contacto con el herido y éste les dio los datos, ellos con todos esos datos avanzaron hasta el domicilio y pidieron la colaboración y nosotros como policías preventivos, prestamos la colaboración para ir hasta el domicilio del procesado ubicado en la Cooperativa JACOBITO BUCARAM, Mz. 4, solar 16, donde se encontraba presuntamente la persona que había realizado los disparos. El lugar donde se suscitaron los hechos fue en la Cooperativa Al Fin Unidos Venceremos, Mz. G, solar 20. A la fecha de los hechos en ese circuito tenía 8 meses prestando mis servicios. La distancia que existe entre el lugar de la detención y del lugar de los hechos es de aproximadamente un kilómetro. Al llegar a la Cooperativa Unidos Venceremos, ya los compañeros de la DINASED se habían trasladado hasta el hospital y con esa información llaman a la central a pedir colaboración para ir al domicilio del procesado para la aprehensión y cuando llegamos, los familiares libre y voluntariamente abrieron la puerta y los compañeros ingresaron y lo trajeron hasta la Fiscalía. No recuerdo si le fueron receptadas las muestras para el barrido electrónico porque eso hace criminalística. Al Albán Borja llegamos aproximadamente a las 22h00, y el parte de aprehensión se lo hizo aproximadamente a la 01h30 de la mañana. La víctima, como consta en el parte de aprehensión, tenía una herida en el brazo izquierdo, otra herida en la pierna derecha y otra en el brazo derecho, tres impactos de proyectil. Los compañeros de la DINASED llegaron hasta el hospital y tomaron contacto con el perjudicado quien indicó que el señor alias QUERUBÍN había sido quien le disparó…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo principal indica: “…Los compañeros de la DINASED fueron los que levantaron toda la información, yo sólo participé en la aprehensión. La madre del aprehendido colaboró con la aprehensión. Desde el momento del hecho al momento de la aprehensión transcurrió aproximadamente desde 6 a 6 y media a las 8 de la noche que se realizó la aprehensión; los agentes Sbte. Sasilema Correa y Pol. Toala Antepara, fueron los de DINASED que recabaron la información. El señor Miguel Ángel Zhingri participó también en la aprehensión…”.- 5. 4) CABO PRIMERO JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, bajo juramento, en lo medular indicó: “…dentro del presente caso fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos para lo cual me trasladé a la Isla Trinitaria Norte, al Subcircuito No. 2, específicamente a la Cooperativa Unidos Venceremos, Mz. G., solar No. 20, de propiedad de la señora María Toledo; en el lugar se procedió a realizar una fijación fotográfica donde se ubica una vivienda de construcción mixta, de una planta con cubierta de zinc, se ubica adyacente un cerramiento de cañas de guadúa que conduce a un ambiente destinado para patio anterior, de igual manera se realizó las tomas fotográficas y se concluyó que el lugar de los hechos designado en el presente caso existe, además se realizó la ubicación con coordenadas del lugar. La firma que consta en el documento es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me ratifico en el contenido de mi informe…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo principal indica: “…Fui donde presuntamente ocurrieron los disparos; a decir de la señora MARIA TOLEDO con quien se realizó el reconocimiento manifestó que ahí habían ocurrido los hechos, esto refiriéndome a la fotografía No. 3 de mi informe; no contacté con ninguna de las víctimas, al concurrir al lugar de los hechos se encontraba la señora María Toledo, quien me facilitó esa información, no me dijo qué vinculación tenía con las víctimas, ella manifestó que los hechos ocurrido en un ambiente destinado para patio…”.- 5.5) CABO SEGUNDO EDUARDO DARIO PATIÑO VILLÓN, quien elaboró el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, bajo juramento, en lo principal indicó: “…notificados por el ECU 911, el día jueves 26 de octubre del 2017, como unidad de Criminalística UCM1, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos en el distrito Esteros, circuito Trinidad Norte, subcircuito Trinidad Norte 2, Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, solar 20, donde se procedió a la investigación de disparos contra SAMUEL JONATHAN SUAREZ TOLEDO, con cédula de ciudadanía No. 0951261684, las operaciones realizadas fueron constituyéndonos el día jueves 26 de octubre del 2017, a las 20h00 en el lugar de los hechos, se procedió a hacer el reconocimiento del lugar y el reconocimiento de objetos, como lugar tenemos que es una escena descubierta, ubicada en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Esteros, circuito Trinidad Norte, subcircuito Trinidad Norte 2, Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, solar 20, localizado en las coordenadas geográficas 2°13´57.4” al sur, 79°55´22.0” al  oeste; así mismo constituidos en la Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, se puede apreciar una calle sin nombre, la cual es de primer orden, constituida de asfalto en sentido de circulación noroeste y suroeste y viceversa,  provista de veredas, aceras y postes de iluminación; así mismo al costado izquierdo de esta misma calle, en circulación noroeste sureste, se puede apreciar un cerramiento de madera y caña guadúa, en su parte media, se aprecia una puerta de madera que nos conduce hacia los ambientes destinados para patio y a continuación el inmueble existente en el lugar. Los indicios encontrados en el lugar de los hechos tenemos los siguientes: una bala deformada localizada sobre el piso en el ambiente destinado para patio a 1,5 metros de la pared sureste y a 3,50 metros de la pared noroeste, signado como indicio No. 1; como indicio No. 2, tenemos una bala deformada localizada sobre el piso en el ambiente destinado para patio a 2.20 de la pared sureste y a 3.34 metros de la pared noroeste; como indicio No. 3 tenemos una bala deformada localizada sobre el piso en el ambiente destinado para patio a 2.23 de la pared suroeste y a 2.35 de la pared noroeste; son los tres indicios que se localizaron y como constataciones técnicas, tenemos manchas de color marrón en forma de goteo, localizado sobre la acera noreste de la calle sin nombre; los indicios fueron trasladados hasta el centro de acopio mediante la cadena de custodia con código de ingreso IO351017 y el código IBIS 02-17-02-00342; como conclusiones tenemos que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito Esteros, circuito Trinidad Norte, subcircuito Trinidad Norte 2, en el Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, solar 20, localizado en las coordenadas geográficas 2°13´57.4” al sur, 79°55´22.0” al  oeste; los indicios fueron embalados, rotulados y  trasladados mediante su naturaleza. Los indicios fueron encontrados en el ambiente destinado para patio delantero del inmueble. En el lugar se tomó contacto con el funcionario CboP. Ángel Ramírez, que es de servicio urbano, Trinitaria Norte 2, con número de cédula 0917152886; y como personas que estuvieron en el lugar el señor ANTONIO TOLEDO, hermano de la víctima con número de cédula 0955351044. La recolección de tomas de muestras de disparos se realiza en el instante siempre y cuando sea detenido, pero hasta entonces no sabíamos si había detenido por este hecho; yo me encontré hasta las 22h00 en el lugar de los hechos; la firma que consta en el informe es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Me ratifico en el contenido íntegro del mismo…”.- 5.6) CABO SEGUNDO JOSÉ CRISTÓBAL TOLA ANTEPARA, quien realizó el informe de investigaciones, bajo juramento, en lo relevante manifestó: “…Laboro en la unidad DINASED; el 26 de octubre del 2017 me encontraba en las oficias de la unidad, aproximadamente a las 18h00 fuimos alertados por la central de radio sobre una persona herida en la Isla Trinitaria y al encontrarme como Unidad de Tentativa de Asesinato de turno, procedimos a trasladarnos hasta dicho lugar, en la Isla Trinitaria, Cooperativa Al Fin Unidos Venceremos, Mz. G, Solar 20, donde se habían suscitado los hechos con una persona había recibido impactos de armas de fuego; ya en el lugar nos entrevistamos con los familiares de la víctima quienes nos manifestaron que el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, había realizado disparos en contra de SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, luego de identificar el posible causante de los disparos procedimos a pedir colaboración de las unidades del sector, ya que también este ciudadano ORLANDO GARCÍA era conocido con el alias de QUERUBIN, por esa situación impartimos la información a los compañeros de servicio urbano, del GOM, y procedieron a ubicar el domicilio donde se encontraba el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA y posterior procedimos a la detención del mismo. En el momento que se lo logró capturar al ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se le enseñó la fotografía al ciudadano que fue herido y lo reconoció plenamente como la persona que realizó los disparos en contra de su humanidad, el señor SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, que es la víctima. En ese momento se encontraba el señor en el Hospital General del Guasmo Sur, yo no acudí allá, otra unidad se trasladó al hospital del Guasmo, fue la Unidad Tango 7, al mando del señor CboS. Christopher Romero, de Tentativa de DINASED. El procesado fue puesto a la vista de la víctima, cuando le dieron el alta los compañeros que estaban en el Hospital, lo trasladaron hasta el Albán Borja y aquí hubo una confrontación entre la víctima y el victimario y los familiares, aquí se identificaron tanto la víctima como el causante de los disparos. Posterior a estos hechos, tomé contacto con la víctima, porque fui delegado por la Fiscalía 4 de Personas y Garantías para realizar las respectivas investigaciones, me trasladé hasta el lugar donde fueron los hechos que fue la casa de la víctima, lo cité para que fuera a mi oficina a rendir la versión, pero ni la víctima ni los testigos que son familiares de la víctima no hubo la respectiva colaboración; inclusive el día que fue la aprehensión del ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, en la parte de aquí afuera ellos no quisieron presentar la denuncia, lo que supieron manifestar fue de que ellos ya iban a arreglar el problema con la mamá del causante de los disparos, señora NATIVIDAD VERGARA GARCÍA, por eso no quisieron presentar la denuncia, se retractaron. Estuve presente en la aprehensión de ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, que se dio en el domicilio de la mamá, ubicado en la  Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. 4, solar 16, en un departamento de este domicilio, porque es una casa de alquiler. Desde que se suscitaron los hechos hasta la aprehensión del ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, transcurrieron de 20 a 30 minutos aproximadamente o una hora máximo. Cuando me trasladé al lugar de los hechos noté que había poco alumbrado, calles pavimentadas y aceras pero no había mucha luz. No observé la toma de muestras del barrido electrónico que fue en flagrancia, yo me dediqué a hacer únicamente el reconocimiento médico de la víctima. Conozco que de parte de fiscalía sí se realizaron oficios para la recolección de la muestra para barrido electrónico. No conozco qué personal de la policía realizó esta diligencia…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado en lo principal indica: “…Nosotros como agentes investigadores, llegamos al sitio donde se suscitaron los hechos y nos entrevistamos con los familiares de la víctima, en primera instancia con quien tomamos contacto fue con el ciudadano, que es testigo, señor SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY, este ciudadano es hermano por parte de padre de la víctima, él no vive en ese sector, él llegaba de visita, cuando él llegaba de visita fue sorprendido por el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, intentándole robar, fue lo que manifestó, que supuestamente había intentado robarles, pero como el señor OMAR SUÁREZ SÁNCHEZ se defendió, le golpeó al ciudadano procesado, éste se fue amenazándole y se fue a su casa, posterior regresó con un arma de fuego a intentar intimidar al ciudadano SUÁREZ OMAR, y éste se escondió, a lo que él escondió, realiza los disparos y le impacta a la víctima SAMUEL SUÁREZ TOLEDO; el hecho fue dentro del domicilio. No tomé versiones de la víctima porque no acudieron. No tomé contacto con otras personas. La víctima reconoce al procesado mediante una foto que la obtuvimos cuando se allanó la casa del ciudadano, se le tomó la fotografía y la enviamos por whatsapp a los agentes que estaban en el hospital y ahí la victima dijo que “sí fue él quien me disparó”; se le envió la foto al Cabos. Cristopher Romero. Las muestras de barrido electrónico se tomaron en flagrancia…”.- 5.7) LICENCIADA MARAID MAYTÉ DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, realizó el informe de microscopía electrónica de barrido, bajo juramento, en lo medular indicó: “…Es mi firma la que consta en el documento que me es puesto a la vista. El informe que realicé consistía en el análisis de residuos de disparos mediante microscopía electrónica de barrido, esto es una técnica instrumental mediante la cual se hacen incidir unos electrones sobres las diferentes muestras o indicios que ingresan al laboratorio, una vez que los electrones inciden con estos indicios generan distintos tipos de señales electromagnéticas, las cuales al ser decodificadas por los distintos detectores nos pueden dar la morfología, tamaño, brillo, contraste y elementos químicos presentes en esos indicios analizados, específicamente en este caso para determinar presencia o ausencia de residuos de disparos, los cuales son partículas metálicas que provienen de la cápsula iniciadora de municiones para armas de fuego, estas partículas son aleaciones de plomo, bario y antimonio; la conclusión a la que se llega en este informe únicamente es respecto a si existe o no residuos de disparo, ese es el objeto de esta pericia. Con cadena custodia No. 423-2017, se  recibió el kit para el análisis de residuos de disparo, el cual llegó con una planilla de recopilación de datos con el No. 05756, según la planilla de recolección de datos, esta había sido recolectadas de las manos derecha e izquierda del señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, y una vez que se realizaron los análisis instrumentales anteriormente explicados, se llegó a la conclusión que para el kit 05756 mano derecha no se encontraron partículas de residuos de disparo y para el kit 05756 mano izquierda no se encontraron partículas de residuos de disparo. El informe fue el No. 217-R, del 2017 que lleva las siglas delante de la Dirección Nacional de Criminalística, Medicina y Ciencias Forenses de la Zona No. 9  2017-217-T; la fecha y hora del suceso según la planilla de recolección de datos fue el 26 de octubre del 2017, a las 18h20, según la planilla de recopilación de datos la colección fue el 26 de octubre del 2017, a las 22h30. Las causas por las cuales puede salir negativo el resultado es por distintos factores, como la colección que es el principal factor, porque nosotros tenemos como tiempo de colección dentro de las primeras 6 horas del suceso, allí se debe realizar una correcta colección; otro de los factores es el tipo de colección que se hace, los kits para análisis de residuos de disparos contienen dos dispositivos de recolección, los cuales tiene una película de carbono para colectar con ellos siempre se debe hacer haciendo percusiones, es decir, pulsaciones en las áreas donde se va a colectar y nunca haciendo arrastre, si se hizo una mala colección por arrastre pudo haberse perdido las partículas y no encontrarse, o que evidentemente las superficies donde hayan sido colectadas las muestras no tuvieran las partículas de residuos de disparo. Con respecto al tiempo teniendo en consideración que el hecho se suscitó a las 18h20 y las muestras fueron recolectadas a las 22h30, al considerarse que tenemos un tiempo máximo de colección de 6 horas, por lo que la recolección fue dentro del tiempo…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado RONALD JAVIER MACÍAS LOOR, la Fiscalía presentó y manifestó en lo relevante lo siguiente: “…parte de aprehensión del ciudadano GARCÍA VERGARA ORLANDO JORDAN; copia certificada de la historia clínica del ciudadano SUÁREZ TOLEDO SAMUEL, emitida por el Hospital General del Guasmo Sur; informe de reconocimiento de objetos e indicios, elaborado por el CboS. Eduardo Patiño Villón; informe preliminar elaborado por la sección de Tentativa de la DINASED, elaborado por el agente investigador CboS. José Tola Antepara; informe pericial de microscopía electrónica de barrido, elaborado por la Lcda. Maraid Sosa; informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el CboP. Jaime Marcelo Fajardo Gavidia; el informe forense de lesiones elaborado al ciudadano SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, elaborado y suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela; versiones de los agentes aprehensores y de los señores OMAR ANTHONY SUAREZ SÁNCHEZ y SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO.”.- Por el principio de contradicción, la defensa impugna las versiones de los agentes aprehensores LUIS PINOS y MAURICIO CUSTODIO; y de los señores OMAR ANTHONY SUAREZ SÁNCHEZ y SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, por no haber comparecido a esta audiencia a rendir testimonio.- SEXTO: La defensa del procesado ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, pidió que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940976350, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, “se acoge al derecho al silencio”.-.- La defensa no tiene prueba documental que presentar.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…La fiscalía al tenor de lo que manda el Art. 195 de la Constitución de la República ha presentado ante ustedes una causa penalmente relevante, en la que se ha causado lesiones descriptibles y demostrables; el hecho específicamente que se trajo ante ustedes es la tentativa de homicidio que sufrió el señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, el día 26 de octubre del 2017, siendo aproximadamente, a las 18h00, él se encontraba junto a su hermano en la Cooperativa Al Fin Unidos Venceremos; ante ustedes estuvo la Dra. Ángela Chachapoyas, quien determinó que el reconocido, el señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, se le determinó un tiempo de incapacidad física de 20 días, producidas estas lesiones por arma de fuego, lesiones que a decir de la Dra. Ángela Chachapoyas, si no hubiera tenido una atención médica oportuna pudieron poner en riesgo su vida; también indicó algo muy relevante para la Fiscalía, en lo que respecta al relato de la víctima sobre el agresor en el punto 3 del informe de lesiones en el que indica que se entrevistó con la víctima y le preguntó de manera directa quién era el agresor y él le indicó que era ORLANDO JORDÁN VERGARA. También se presentó ante ustedes prueba documental como la historia clínica del Hospital General del Guasmo Sur, del señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, quien ingresó a esta casa de salud el 26 de octubre del 2017, por presentar traumas causados por proyectil de arma de fuego, con lo que la fiscalía ha sustentado de manera documental y testimonial la existencia material de la infracción penal, con el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas e informe de lesiones suscrito por ella y la historia clínica del Hospital General del Guasmo Sur, donde fue trasladado la víctima SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO,  conforme lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia material de la infracción debe tener un nexo causal con la participación del procesado y efectivamente la fiscalía considera a más de que, si bien es cierto, no comparecieron ni la víctima, el señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO ni su hermano OMAR SUÁREZ, no es menos cierto que este hecho se lleva a efecto mediante un procedimiento flagrante, realizado por los agentes de policía SISALIMA CORREA JOSPE EDUARDO , el señor cabo de Policía ZHINGRI MUESMORÁN MIGUEL ÁNGEL, Pol. TOLA ANTEPARA JOSÉ CRISTÓBAL, quienes rindieron testimonios en esta sala de audiencia y fueron enfáticos en indicar que efectivamente ellos llegan al lugar de los hechos, esto es, en la Cooperativa Al Fin Unidos Venceremos, Mz. G, solar 20 y toman contacto con moradores del sector, quienes les indicaron que alias “QUERUBÍN” había sido la persona que ocasionó estos disparos y que lesionó, y estuvo en riesgo la vida del señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO, quien fue trasladado a una casa de salud, Hospital General del Guasmo Sur, donde se dividieron varios agentes, unos fueron hasta la casa del señor ORLANDO GARCÍA VERGARA alias “QUERUBÍN”, ubicada en la Cooperativa JACOBO BUCARAM Mz. 4, solar 16, y toman contacto con la señora NATIVIDAD VERGARA, quien les permite el acceso y pueden aprehender de manera flagrante y persecución ininterrumpida del delito a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, como la víctima se encontraba hospitalizado, como lo han mencionado los agentes aprehensores, mediante fotografías tomadas al ahora procesado, éste lo puede reconocer y guarda relación estricta con el informe médico legal donde la médico perito legista que se traslada de manera personal hasta el hospital del Guasmo y es allí donde la SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TOLEDO le dice de manera directa, con nombres y apellidos quién fue el que le ocasionó las lesiones, y lo reconoce de manera clara a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA; por lo que si bien es cierto como lo he manifestado dentro de mi intervención, no existe o no han venido porque no desean continuar con esta causa, la víctima y el hermano de la víctima, no es menos cierto que existen estas dos pruebas que han sido presentadas de manera testimonial y que guardan perfecta congruencia para que Fiscalía considera que el ciudadano a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, es el autor directo de delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENTATIVA DE HOMICIDIO  y por las consideraciones antes expuestas y por las atribuciones constitucionales y legales antes invocadas, Fiscalía proceda a acusar al señor a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA ,como AUTOR DIRECTO, conforme al  Art. 42 numeral 1 literal a), por su participación en el delito de tentativa de homicidio en contra y en perjuicio de señor SAMUEL JONATAHAN SUÁREZ TOLEDO; la Fiscalía solicita que al momento de resolver sea declarada su culpabilidad y se le imponga sentencia condenatoria y la pena privativa de libertad respectiva para este tipo de delitos que van en contra del bien jurídico protegido, inviolabilidad de la vida, asimismo al momento de resolver la Fiscalía solicita que le sea impuesta la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y si bien es cierto, la víctima no ha querido comparecer, no es menos cierto que la Fiscalía debe garantizar su reparación integral por lo tanto se solicita que al momento de resolver también se analizada la misma conforme lo determina el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, podrá ser estimada en 3,000 dólares…”.- De su parte la defensa del procesado en sus alegatos finales expresa en lo principal: “…“…me sorprende la acusación por parte de Fiscalía, en virtud de todo lo que se ha manifestado en la presente audiencia, el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas prueba la materialidad, pero a la pregunta de esta defensa lo que dijo es que se hubiera podido causar algún tipo de complicación, no dijo que eran graves ni en órganos vitales ni algo por el estilo; además no se puede reemplazar el testimonio por una entrevista para un protocolo médico, que dicho sea de paso ese protocolo médico no describe a la persona, simplemente le dicen que es tal o cual persona porque eso le dijeron los policías, dicho sea de paso. El agente aprehensor Zhingri coincide con lo expuesto por la Doctora, al decir que no comprometió órganos vitales y que por eso fue dado de alta, porque el señor no corría algún riesgo, quién le ha dado la información supuestamente? moradores del sector, moradores que a esta audiencia no han comparecido, a la investigación tampoco han comparecido, por tanto se viola cualquier principio de defensa, porque cómo sabemos si efectivamente están describiendo al señor ORLANDO GARCÍA VERGARA, porque ni siquiera dieron un nombre, sino un apodo de un tal “Querubín”. El señor Zhingri nos da un dato muy importante y dice que posterior a la detención se dio el reconocimiento y la DINASED dice que se dio en el hospital. Un reconocimiento según la ley tiene que ser entre 10 personas de similares características detrás de una Cámara de Gesell en el mejor de los casos, para que pueda ser identificada plenamente por la persona agredida, en ninguna parte de la ley dice que yo puedo ir corriendo como policía detrás de una persona que  dijeron que puede ser y tomarle una foto y decirle a la víctima él es. Respecto al aprehensor Milton Burbano coincide justamente con lo que yo les estoy diciendo; quien levanta toda la información que consta en el parte de ellos como aprehensores es la DINASED, la DINASED es la que les cuenta cómo fue el procedimiento, quienes tomaron la foto, es más, la foto que le toman a mi defendido es el mismo agente de DINASED, porque le dijeron que él fue, ni siquiera tenemos constancia de decir efectivamente quién fue la persona que señala a mi defendido como el autor de un disparo, disparo que coincide con lo que dice la perito Sosa, a los kits, a las muestras científicas de un disparo, sale negativo en mano izquierda y mano derecha y que no pretendamos decir es que se lavó las manos, es que no fue dentro del tiempo, porque fueron claras las mismas preguntas que Fiscalía le hizo, si estaba dentro del término correcto para tomarle la muestra y dijo que sí, que estaba dentro del tiempo, esto es 6 horas, y sale negativo, es decir en qué se traduce para el común de los mortales, es que el señor ORLANDO GARCÍA VERGARA, jamás tocó un arma, jamás realizó un disparo ni pudo haber estado en el lugar que le indican. El señor José Tola, dice que no tomó la versión de la víctima, que las personas que pasaron por la calle supuestamente le contaron a él, y él dice que no, los aprehensores dicen que supuestamente el señor GARCIA VERGARA alias QUERUBIN es él; sin embargo, al señor Tola se le preguntó si los hechos pasaron en la calle y dijo no, si fue alguien del sector y dijo que no, cómo le enseñaron la foto y dice desde el celular, se le pregunta si conoce a las personas que supuestamente le habían enseñado la foto y dijo que tampoco las conoce; y algo más importante, el lugar del reconocimiento de los hechos realizado por el señor Fajardo, el lugar de los hechos se establece por una señora Toledo que al preguntarle como la defensa quién es esta señora, no tiene idea, y si conoce si es familiar del ofendido, indica que tampoco tiene idea, entonces cómo hace el reconocimiento del lugar de los hechos?, quién le contó?, quién le dijo?, con qué objetividad lo hizo?, no podemos perder de vista el hecho de que aquí hay ineficacia probatoria y lo único cierto durante esta audiencia, es que el señor García Vergara tiene una prueba técnica científica que le dice que él no dispar el día 26 de octubre del 2017 ningún tipo de arma; si las lesiones son causadas por arma de fuego, y un examen sale negativo, la conclusión es que el señor ORLANDO GARCÍA VERGARA, es inocente del cargo que se le imputa, por tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor ORLANDO GARCÍA VERGARA…”.- A la réplica la Fiscalía en lo principal manifiesta: “…Se ha escuchado detenidamente la exposición de la defensa del procesado, y en la parte pertinente ha indicado que el reconocimiento médico legal en su parte pertinente en el punto 3 del relato de la víctima, lo que introdujo la Dra. Ángela Chachapoyas, fue proporcionado por los policía, lo que no es cierto, la doctora muy claramente dijo “yo me entrevisté con la víctima y la víctima me indicó los nombres del agresor”, en ningún momento la doctora manifestó que esos nombres hayan sido ingresados por parte de la Policía Nacional, lo que no es verdad y no se ajusta a la realidad probatoria que la Fiscalía ha introducido. La defensa ha indicado que se debe de levantar a la víctima de la cama del Hospital donde se encontraba, para que haga la identificación del sospechoso ante 10 personas, por eso indiqué en mi intervención que este hecho se suscita en un acto flagrante, bajo la intervención inmediata e ininterrumpida del delito, se han dividido los agentes aprehensores, tanto los de DINASED que son los especializados en este tipo de delito, como los urbanos, ambos estaba pasándose información vía whatsapp o teléfono y es así como indicó uno de los agentes aprehensores que pudieron identificar mediante fotografía a la persona que se encuentras hoy procesada, esa es la realidad histórica de los hechos. Al respecto de la actuación de la Dra. Sosa, si bien es cierto que los rastros no se borran con jabón y agua, como lo ha mencionado acertadamente el abogado de la defensa, pero no se toma el contexto de la intervención de la Dra. Sosa, la cual indica claramente que una mala toma, es decir, una mala recepción de los kits, puede ocasionar que esta muestra o este resultado salga negativo; por las consideraciones expuestas y teniendo en consideración de que fue un delito flagrante, de que la persona reconoció tanto con los agentes aprehensores, tanto con la Sra. Ángela Chachapoyas de manera directa y que en lo posterior ya no quiso continuar con la intervención en esta causa como es su derecho como víctima, pero no es menos cierto que existe una prueba actuada que conduce a determinar la participación del ciudadano GARCÍA VERGARA en el delito que se le ha acusado, por lo tanto la Fiscalía considera que hay prueba suficiente que lleva a concluir que el ciudadano es autor directo del delito de Tentativa de Homicidio…”.-  En la contrarréplica la defensa del procesado en lo principal manifestó: “…Dos cosas puntuales, yo no dije que la policía le haya introducido información a la doctora sino a la víctima, porque le dicen esta es la foto del señor que supuestamente le disparó y la víctima le dice ah sí, sí él es; tomando en cuenta que salió el mismo día del hospital, no es tanto como dice el señor Fiscal, que teníamos que sacarlo de la cama porque el señor se estaba muriendo, ya que salió el mismo día y además de eso tuvo 30 días en la instrucción fiscal, para poder comparecer en cualquier momento a hacer esa diligencia. Que no nos digan y que no pretendan confundirnos, diciendo que porque fue flagrante o había cómo hacer eso, tuvo 30 días para hacer ese reconocimiento y no se hizo porque se confiaron de que con la foto de whatsapp íbamos a quedarnos contentos todos; estamos violando lo que dice el Código Orgánico Integral Penal, el reconocimiento, porque es un derecho del procesado y de la defensa, contar con la plena identificación del procesado. Al no valorar la prueba realizada, nos están diciendo entonces de que la policía que tiene en sus manos la investigación, la vida de una persona, no sabe tomar muestras?, que no tiene la pericia ni la práctica suficiente para hacerla?, si reconocemos esto, tenemos que meter a todos los casos a revisión, porque las tomas malas de muestras pueden sacar un falso positivo; por tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor ORLANDO GARCÍA VERGARA…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad),  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal acusado por Fiscalía, TENTATIVA DE HOMICIDIO, Artículo 144 y Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal; se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere", matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  El homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, mientras que el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal tipifica el homicidio en el Artículo 144, determinando que “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con una pena privativa de libertad de diez a trece años.”; y que al no consumarse el resultado querido por su agente, “muerte de la víctima”, por circunstancias ajenas a su intencionalidad o voluntad en la acción del hecho lesivo, se sancionará su ejecución, como comisión defectuosa (no consumada), en el grado de tentativa en la forma que lo prevé el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que es lo que propone la acusación fiscal dentro de la audiencia de juzgamiento, disposición legal que dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del actor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución de tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modos inequívocos a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa….”.- De una manera más amplia nos inteligencia Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, en la página 441, dice: “En los delitos dolosos de resultado, la punición de la tentativa requiere poder atribuir al ciudadano la creación de un riesgo prohibido mediante el incumplimiento del deber negativo que se deriva de su libertad de organización. Sin esa infracción objetiva del deber, aun cuando se posea la voluntad de causar daño no podrá fundamentarse la imputación de una conducta en grado de tentativa. En cuanto al tipo objetivo, la tentativa requiere de una imputación del comportamiento y la ausencia de la realización del riesgo prohibido en el resultado considerado por el tipo penal correspondiente. Por el contrario, si se realiza también el resultado, entonces el castigo de la tentativa será consumido por el castigo del delito consumado. No obstante parece también posible que la tentativa haya generado sólo un resultado de peligro concreto en un delito de lesión…”.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados y procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: En cuanto a la materialidad de la infracción: Se contó con el testimonio de la Dra. ÁNGELA DEL ROCÍO CHACHAPOYAS PINELA, médico legista, quien indicó, que el 26 de octubre del 2017, a las 22h42, realizó una valoración de lesiones a SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, de 23 años, el  cual le manifestó que fue agredido físicamente con arma de fuego el 26 de octubre del 2017, a las 20h30, siendo atendido en el Hospital del Guasmo; la testigo manifiesta que al examen general, encontrándose en posición sentada y se observa que en los brazos presentaba dos heridas suturadas en los orificios de entrada de proyectil de arma de fuego en brazo derecho tercio superior, en el antebrazo una herida suturada en el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en antebrazo izquierdo tercio superior, además le refiere dolor de moderada intensidad e impotencia funcional; la testigo manifiesta que a nivel de los miembros inferiores presenta una herida suturada del orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de izquierda a derecha tercio superior y escoriaciones en la rodilla derecha, también presentaba laceraciones en cara dorsal del pie derecho, por lo que según manifiesta la testigo le recomendó 20 días de incapacidad física para el trabajo personal a partir de la producción del hecho salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse, puesto que recalca que de acuerdo a las heridas que pudo observar, según las lesiones presentadas en el antebrazo, brazo, si no hubiera sido atendido estas heridas podrían provocarle sangrado que generaría algunas complicaciones en su vida; la Dra. Chachapoyas manifiesta que en la entrevista que hace para realizar su informe, la víctima le dijo que había sido una persona que él conocía que se llama ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, que vive en la Isla Trinitaria y que el lugar de los hechos fue en la Isla Trinitaria, pero también la testigo agrega que la víctima nunca describió a su agresor.- Ante el Tribunal compareció también con el testimonio del CBOP. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, e indica que se trasladó a la Isla Trinitaria Norte, al Subcircuito No. 2, específicamente a la Cooperativa Unidos Venceremos, Mz. G., solar No. 20, de propiedad de la señora María Toledo, donde procedió a realizar una fijación fotográfica del sitio, concluyendo que el lugar de los hechos designado en el presente caso existe, además realizó la ubicación con coordenadas del lugar; indica en su testimonio que fue la señora MARIA TOLEDO quien le indicó que ahí habían ocurrido los hechos, pero que no se contactó con ninguna de las víctimas.- Se contó también con el testimonio del CBOS. EDUARDO DARIO PATIÑO VILLÓN, quien elaboró el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, y manifestó que el día 26 de octubre del 2017, al ser notificados por el ECU 911, como unidad de Criminalística UCM1, se trasladaron hasta el lugar de los hechos ubicado en el distrito Esteros, circuito Trinidad Norte, subcircuito Trinidad Norte 2, Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, solar 20, donde se procedió a la investigación de disparos contra SAMUEL JONATHAN SUAREZ TOLEDO, con cédula de ciudadanía No. 0951261684, consistiendo estas en el reconocimiento del lugar y el reconocimiento de objetos; manifestando haber encontrado en el sitio indicios tales como tres balas deformadas sobre el piso en el ambiente destinado para patio delantero del inmueble y como constataciones técnicas, manchas de color marrón en forma de goteo, localizadas sobre la acera; concluyendo que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sur de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito Esteros, circuito Trinidad Norte, subcircuito Trinidad Norte 2, en el Cooperativa Al Fin Juntos Venceremos, Mz. G, solar 20.- Por lo expuesto, de la prueba practicada por Fiscalía no existe duda alguna de la existencia material de la infracción acusada, esto es, tentativa de homicidio, por cuanto por el número de impactos de proyectiles de arma de fuego, no cabe duda que una persona intentó matar a otra, tal cual se establece de la pericia médico legal sustentada en audiencia  por la Dra. Chachapoyas.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA: La Fiscalía presentó como prueba de cargo, el testimonio del CBOP. MIGUEL ÁNGEL ZHINGRI MUESMORÁN, agente aprehensor, quien indica que el 26 de octubre del 2017, mientras estaba laborando en el circuito Trinitaria Norte; por medio de la central de radio patrulla les indicaron que aproximadamente a las 18h00, habían ocurrido disparos, de los que había resultado una persona herida, que fue trasladada al hospital del Guasmo; por lo que personal de la DINASED, se había trasladado hasta el hospital a tomar contacto con el señor SAMUEL JONATHAN SUÁREZ TORRES, quien había manifestado que minutos antes un ciudadano a bordo de una bicicleta le había disparado en tres ocasiones por intentar robarle un celular a un hermano o hijo de él, e indica el testigo que no recuerda bien a quien le manifestó que habían intentado robarle, por eso le había propinado tres disparos a su humanidad; el CboP. Zhingri, indica que sus compañeros de la DINASED después de tomar contacto con la persona herida se trasladaron hasta la Cooperativa Jacobo Bucaram donde tomaron contacto con personal motorizado, encontrándose él, conjuntamente con el SgoS. Milton Burbano y el Pol. Jairo Peso, y moradores del sector les indicaron que el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se había trasladado hasta su domicilio ubicado en la Cooperativa Jacobo Bucaram, Mz. 4, solar 16, donde tomaron contacto con la señora VERGARA GARCÍA NATIVIDAD VIRGINA, la misma que por voluntad propia los dejó ingresar a su domicilio, encontrando ahí al señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA;  luego indica el testigo Zhingri que la persona herida se trasladó hasta el lugar de la detención a reconocer al ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, el cual le había disparado en tres ocasiones hacia su humanidad; recalca el testigo que al llegar al Albán Borja, a eso de las ocho u ocho y media a nueve de la noche le hicieron la prueba del barrido electrónico a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA; manifiesta que la víctima lo reconoció una vez ya detenido el ahora procesado, que según les indicó el perjudicado, que luego de intentar robarle, ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se retiró del lugar y posterior regresó con el arma y le disparó.- El Tribunal también escuchó el testimonio del SGTOS. NEUTON HERMINIO BURBANO PLAZA, agente aprehensor, quien manifestó que sus compañeros de la DINASED fueron los que levantaron toda la información, y que él sólo participó en la aprehensión. Se escuchó también el testimonio del CBOS. JOSÉ CRISTÓBAL TOLA ANTEPARA, quien realizó el informe de investigaciones, quien indicó que al encontrarse como Unidad de Tentativa de Asesinato de turno, procedieron a trasladarse hasta la Isla Trinitaria, Cooperativa Al Fin Unidos Venceremos, Mz. G, Solar 20, donde se habían suscitado los hechos donde una persona había recibido impactos de armas de fuego; ya en el lugar se entrevistaron con los familiares de la víctima quienes les manifestaron que el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, había realizado disparos en contra de SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, luego de identificar el posible causante de los disparos procedieron a pedir colaboración de las unidades del sector, ya que también este ciudadano ORLANDO GARCÍA era conocido con el alias de QUERUBIN, por esa situación impartieron la información para ubicar el domicilio donde se encontraba el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA y posteriormente procedieron a la detención del mismo. El CboS. Tola recalca en su testimonio que al momento que se logró capturar al ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, se le enseñó la fotografía al ciudadano SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN que fue herido y lo reconoció plenamente como la persona que realizó los disparos en contra de su humanidad; lo que es contrario a lo manifestado por el cabo CBOP. MIGUEL ÁNGEL ZHINGRI MUESMORÁN, agente aprehensor, quien indica que la persona herida se trasladó hasta el lugar de la detención a reconocer al ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA. El CboS. Tola Antepara indica además que para realizar las respectivas investigaciones, se trasladó hasta el lugar donde fueron los hechos, esto es, a la casa de la víctima, a quien lo citó para que fuera a su oficina a rendir la versión, pero ni la víctima ni los testigos que son familiares de la víctima, colaboraron; inclusive resalta el testigo que el día de la aprehensión del ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, ellos no quisieron presentar la denuncia, sino que se retractaron; manifiesta también que tuvo conocimiento que de parte de fiscalía sí se realizaron oficios para la recolección de la muestra para barrido electrónico al hoy procesado; e insiste que el día de los hechos al llegar al sitio tomaron contacto con el ciudadano SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY, hermano paterno de la víctima, quien indica que él no vive en ese sector, y que ese día había ido de visita y fue sorprendido por el ciudadano ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, intentándole robar, pero como OMAR SUÁREZ SÁNCHEZ se defendió, golpeando al ciudadano procesado, éste se fue amenazándole y posterior regresó con un arma de fuego a intentar intimidar al ciudadano SUÁREZ OMAR, quien se escondió, y en ese instante ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA realiza los disparos e impacta a la víctima SAMUEL SUÁREZ TOLEDO; indica que el hecho fue dentro del domicilio, lo que también es contrapuesto a lo manifestado por los demás testigos que indican que el hecho se da en la vía pública en las afueras del domicilio.- Frente a estos testimonios en los que claramente se establecen múltiples contradicciones como las dadas en cuanto al sitio donde efectivamente se dio el hecho y las generadas en cuanto al reconocimiento e identificación que presuntamente ha realizado la víctima al hoy procesado ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, puesto que un testigo indica que lo reconoció mediante una foto enviada por whatsapp y otro dicen que la víctima una vez dada de alta compareció al lugar de la detención del hoy procesado y procede a reconocerlo; existe el testimonio rendido por la Lcda. MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL, quien sustenta su informe de microscopía electrónica de barrido, e indica principalmente que la conclusión a la que llega en su informe es únicamente respecto a si existe o no residuos de disparo, y manifiesta que con cadena custodia No. 423-2017, recibió el kit para el análisis de residuos de disparo, con una planilla de recopilación de datos No. 05756, recolectados de las manos derecha e izquierda del señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, y una vez que se realizaron los análisis instrumentales respectivos se llegó a la conclusión que para el kit 05756 mano derecha e izquierda  no se encontraron partículas de residuos de disparo, mas supo indicar que este resultado negativo puede darse por diversos factores tales como el tiempo de colección de la muestra, considerándose como tiempo óptimo para la recolección de las muestras las primeras 6 horas después del suceso, entre otros factores, pero en este caso específico aclara que el tiempo en que fueron tomadas las muestras se establece dentro del tiempo óptimo para su recolección.- Por consiguiente, al no haber comparecido ante el tribunal testigos presenciales como el ciudadano SUÁREZ SÁNCHEZ OMAR ANTHONY, ni mucho menos la propia víctima SUÁREZ TOLEDO SAMUEL JONATHAN, cuyos testimonios resultan de gran importancia al Tribunal con la finalidad de lograr arribar a certeza alguna respecto a los hechos acusados por la fiscalía, mal podría considerarse que tan solo los testigos referenciales que acudieron al tribunal, con sus testimonios desvanecen el estado constitucional de inocencia del procesado, más aún cuando el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454 numeral 6, establece claramente que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, puesto que en ningún caso serán admitidos como prueba; por tanto, la prueba de Fiscalía se torna insuficiente, más aún cuando se cuenta con una pericia de microscopía electrónica de barrido, la misma que sometida a los criterios de valoración estatuidos en el Art. 457 del COIP, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en los que se fundamenta, claramente establece que en las muestras tomadas de las manos derecha e izquierda del señor ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, no se encontraron partículas de residuos de disparo, habiéndose tomado dichas muestras dentro de un tiempo óptimo para su recolección; que frente a testimonios contradictorios e incongruentes toma gran relevancia, puesto que jamás podría considerarse como prueba fundamental una única prueba, ya que la decisión del Tribunal se toma en virtud del análisis de todo el acervo probatorio, ya que como bien lo dijo la Lcda. MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL,  pueden existir factores distintos por los que la pericia puede arrojar resultados negativos; sin embargo, en este caso en singular, la suma de testimonios presenta múltiples contradicciones que de ninguna manera dan certeza al Tribunal para considerar desvanecido el estado constitucional de inocencia del procesado ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, por lo que no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País. Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración los criterios que establece en la actualidad el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 457, que rige en el juzgamiento de esa causa, teniendo en cuenta que esta valoración de la prueba es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe, así como de los presupuestos establecidos en la normativa referida. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes" y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la valoración de la prueba es la apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. Los criterios de valoración de la prueba no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado. El principio exige que el juez motive y argumente sus decisiones. Dado que se aplica exclusivamente en aquellos casos en los que el legislador ha entregado al juez el poder de valorizar libremente dicho resultado, se opone, en este sentido, al concepto de prueba legal o tasada, donde es la Ley la que fija el valor de la prueba. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Es por ello que, para el Código de Procedimiento Penal anterior (ahora derogado) existía la sana crítica, transformada en criterios de valoración conforme el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Sólo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sin ello no ocurre la consecuencia lógica y el resultado será la absolución.- DUODÉCIMO: Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”.- Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En el acápite UNDÉCIMO de esta sentencia se hizo su análisis, en aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ORLANDO JORDÁN GARCÍA VERGARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940976350, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA por insuficiencia probatoria.- De conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se le ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, así como a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el Abg. Christian Sánchez Coello, como Secretario del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-