AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5576215 que ha presentado el señor: PINO GARCÌA VICTOR HUGO que fue emitida, el día 30 de octubre del 2012, en la Avenida 25 de Julio y calle Bertha Valverde de Duarte, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Sargento-1: # 3284 Pedro José Cabrera López, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5576215, confeccionada en contra: PINO GARCÌA VICTOR HUGO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….señor juez impugno la citación de fecha treinta de octubre del dos mil doce, porque yo había salido de mi casa tipo hora de almuerzo, doce del día yo había recibido la llamada de un pariente cercano si yo ya lo podía ir a recoger a la hora que habíamos acordado, en eso yo  salí de mi casa y dando la vuelta por la el Hospital del Seguro Valdivia, él ya me estaba esperando ahí, me estaciono y delante mío había un patrullero de la CTE, mi pariente se subió al vehículo y nos fuimos y dando la vuelta por el Hospital de Seguro Valdivia para salir hacia la Fragata, para recoger un dinero que se me había olvidado para hacer pagos de tarjetas, y fue cuando de pronto el agente de tránsito se me puso de frente mío y me paro y me solicito la licencia y no me pidió ni la matricula, y me dijo que yo estaba haciendo de taxi amigo y que el carro queda detenido para el canchón y le pregunto a mi pariente si éramos familiares y mi pariente le dijo que si, aunque no le pidió ni identificación ni nada, pero en tono molesto le dijo a mi pariente que si quería coger taxi allá están los carros amarillos y mi pariente le dijo que porque se lo van a llevar detenido y el agente de tránsito simplemente le dio la espalda ya que el en ese momento hablaba por celular. Luego mi pariente fue a ver a mi esposa para comunicarle que se me llevaban detenido mi vehículo. De forma arbitraria llamo a la grúa y se llevaron mi vehículo…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo JOHNN WILLIAM CONTRERAS ESPINOZA, quien dijo: “… Yo lo había llamado más o menos a las once y media más o menos para anticiparle a mi pariente de nombres PINO GARCIA VICTOR HUGO, que por favor me vaya a recoger por el sector Hospital del Seguro Valdivia, una vez que llego mi pariente, me subí al vehículo y arrancamos normalmente, pero en el trayecto el me comento que se le había quedado un dinero ya que tenía que pagar las tarjetas, por lo tanto le dije que lo fuéramos a ver y nos regresábamos a la casa a recoger el dinero, cuando de pronto un agente de tránsito nos intercepto y le solicito la licencia a mi pariente, y él me dijo que me bajara del vehículo y yo proteste y le dije que era familiar mío que porque tenía que coger taxi, pero igual me hizo bajar injustificadamente del vehículo, e hizo caso omiso a mi explicación. De forma grosera me dijo que vaya a coger taxi de color amarillo. Yo en ese momento fui a avisarle a la esposa de PINO GARCIA VICTOR HUGO, que se llevaban detenido el vehículo…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5576215, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado PINO GARCÌA VICTOR HUGO, en la Avenida 25 de Julio y calle Bertha Valverde de Duarte, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PINO GARCÌA VICTOR HUGO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0913148029, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GOD0939 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-