VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- A fojas 8 y siguientes de los autos comparece la señora SILVIA ESTHER ROMUALDO DE VELARDE  quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta (FOJA 1) demuestra ser la madre de la menor ASIA ALISON VELARDE ROMUALDO procreada con el señor CARLOS WILFRIDO VELARDE SOLORZANO.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de sus hija menor ASIA ALISON VELARDE ROMUALDO de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 500.00 mensuales para su hija (foja 8, 9 y 10)- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado el mismo que comparece conforme se encuentra a fojas 43 de los autos, señalando domicilio judicial, se señaló fecha para la audiencia única el día 18 de Agosto de 2015.- A foja 38 y 39 Declaración Juramentada de KARLA DENISSE VELARDE HERRERA aduciendo que aún se encuentra bajo la mantención del padre.- A foja 41 consta Certificado de nacimiento de ANDY JEANCARLOS VELARDE HERRERA de 17 años.- A foja 42 consta Oficio remitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social indicando el estad del afiliado: Cesante.- A foja 56 consta Certificado de la Propiedad y Mercantil  del cantón Simón Bolívar donde se indica que el señor demandado realizo la Compraventa de una propiedad de cuatro hectáreas a favor de sus dos hijos y se reserva el derecho de usufructo, uso y habitación vitalicios.- A foja 57 a 62 consta Contrato de Compraventa de un terreno agrícola de 4,73 hectáreas en el cantón Simón Bolívar, sector La Colombia.-  A foja 165 y 166 consta acta de audiencia la misma que se realizó con la asistencia de las partes junto a sus abogados patrocinadores.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 2864-DNP de fecha 24 de julio de 2014 y la No. 8552-DNTH-2014-CIP, de fecha 24 de octubre de 2014.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hija.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas de la beneficiaria; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba.- Haciendo además una consideración  que la menor hija en  común de los comparecientes es menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades de la menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO: Con las pruebas aportadas por las partes, corresponde emplear el imponderable criterio de equidad y valorar en conjunto las pruebas aportadas por las partes, las que analizadas no dejan duda de las necesidades de la titular del derecho, de la obligación y capacidad económica del progenitor, por lo que en aplicación a mis facultades de aplicar el principio de verdad procesal y principios generales de la interpretación Constitucional, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia que sirven para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, invoco el LIBRO “Sistema didáctico teórico y práctico: Derecho Especial de Menores y Código de la Niñez y Adolescencia” Dr. Rodrigo Saltos Espinoza Pg. 131, que reza sobre LAS FACULTADES DEL OBLIGADO SE DEBEN APRECIAR EN RELACION CON SUS INGRESOS ORDINARIO Y EXTRAORDINARIOS Y A LOS RECURSOS PRESUNTIVO, QUE SE PUEDAN COLEGIR DE SU FORMA DE VIDA, con las herramientas legales antes indicadas, se ha evidenciado que el demandado goza del usufructo, uso y habitación de un terreno de cuatro hectáreas el cual produce cacao, cañaverales, y otro terreno agrícola de 4,73 hectáreas, lo cual se presume que tiene 8 hectáreas de terreno en producción, sin embargo a este respecto que refiere a las actividades económicas del alimentante es obligación considerar que éste tiene gastos deducibles así como gastos personales; SEPTIMO: De acuerdo a los ingresos ordinarios, extraordinarios y a los recursos presuntivo del demandado, que se puedan colegir de su forma de vida, este operador de Justicia conforme a la norma supletoria tipificada en el artículo 32 del Código Civil, esta autoridad considera que por los bienes que el demandado posee esto es terreno para producir cacao y cañaverales, bombas de riego, maquinaria para producir los derivados de la caña de azúcar, tiene ingresos presuntivos de USD $ 1,100.00 mensuales, por tal circunstancia corresponde ubicarlo dentro del Tercer Nivel de la tabla de pensiones alimenticia,  aplicando el porcentaje del 44.57% corresponde la cifra de USD $490,27 mensuales; OCTAVO.- La parte demandada ha justificado tener dos cargas familiares adicionales, conforme se refleja en los documento público que obra a foja 38 y 39  dentro de autos, se debe de indicar que la Declaración Juramentada presentada por KARLA DENISSE VELARDE HERRERA hija del demandado, a la fecha de esta resolución ha cumplido los 21 años razón por la cual se la excluye como carga familiar, por esta circunstancia se considera lo siguiente: “Para calcular la pensión de alimentos, se tomará en cuenta el número total de hijos/as que tenga el alimentante, aún si estos no lo han demandado y se lo ubicará en el nivel correspondiente. Una vez calculado el monto, éste será dividido para el total de hijos/as obteniendo el valor mínimo correspondiente para cada uno de ellos y se fijará la pensión de acuerdo a la porción que corresponda a los derechohabientes que hayan demandado”.- Como se puede apreciar en la norma antes indicada, el operador de justicia está obligado a considerar como carga familiar a los demás hijos del demandado, en este sentido, se considera como carga familiar del demandado, al menor ANDY JEANCARLOS VELARDE HERRERA de 17 años de edad y el valor de USD $490,27 se divide para dos cargas familiares por lo que le correspondería a la menor $245,16 (Doscientos cuarenta y cinco, dólares americanos 16/100); NOVENO: El Art. Innumerado 26 del Código de la Niñez y la Adolescencia, establece que los niños, niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos, Concordante con ello el Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia; y, los Artículos Innumerados 2, 37, 39 y 42 de la Ley reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; DECIMO: Finalmente resulta procedente resaltar la disposición contenido en el literal “a” del artículo 15 de la Ley Reformatoria al Título V Libro II del Código de la Niñez y Adolescencia, para la fijación de la pensión objeto de este proceso.- Con los presupuestos expuestos, el infrascrito juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro con lugar la demanda y se fija pensión de alimentos, esto es, que se ordena que el alimentante CARLOS WILFRIDO VELARDE SOLORZANO de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia pague la suma de Doscientos cuarenta y cinco, dólares americanos 16/100 ($245,16), equivalente al al 50% del 44.57% del INGRESO PRESUNTIVO, correspondiente al Tercer nivel de la tabla de pensiones alimenticias, al tener 2 hijos, valores que debe suministrar a favor de la niña ASIA ALISON VELARDE ROMUALDO de 4 años de edad, valor antedicho como  pensión alimenticia mensual  más los subsidios y beneficios,  valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes desde el 27 de marzo de 2015 en la cuenta de la Cooperativa de Ahorro y Crédito ”Lucha Campesina” No.: 200301025762 a nombre de SILVIA ESTHER ROMUALDO DE VELARDE, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias, valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año.- Se ordena a la actuaria del despacho realice la liquidación correspondiente hasta la presente.- Publíquese y notifíquese. -