2014-0692G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición fiscal suscrita por el Dr. Héctor Valverde Solis y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00106498, suscrito por el agente de tránsito Diego Fernando Quiroz Ortiz, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 07 de Septiembre del 2014, a las 01h15,  aproximadamente, en la   Calle Babahoyo y Portete, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor COBOS GOMEZ ENRIQUE GENARO, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo  la MOTOCICLETA  de placas desconocidas, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 1 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Diego Fernanado Quiroz Ortiz, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte. Por su parte el detenido COBOS GOMEZ ENRIQUE GENARO: Quien no estuvo presente por estar asilado en una casa de salud y a quien se le nombro un defensor publico para que lo represente. INTERVENCION DEL DEFENSOR: comparezco a representar al ciudadano COBOS GOMEZ ENRIQUE GENARO,  Pido, se le conceda una pena mixta, de conformidad con el artículo 63 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera DE 0.3 A 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificados del trabajador en general, la  pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir  y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de Septiembre del 2014, las 01h15, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo motocicleta en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono la citación, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45145, que le fuera practicado por el doctor Juan Solorzano Pino, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es de 0.79 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de COBOS GOMEZ ENRIQUE GENARO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0953086188, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LAPERDIDA DE 05 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR, esta no se aplica toda vez que dentro del parte se manifiesta que el contraventor no es brevetado, Sancion de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 1), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 05   en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Se lo condena a demás al pago de daños y perjuicios ocasionados al bien público.  Se ordena la devolución del vehículo de placas GSL28060146, previo avaluó y formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Agreguese el escrito y anexos, presentado por Reyes Zambrano Jefferson Eduardo. considerece la autorizacion que confiere al profesional del derecho, aq uien se le pide que señale casillero y correo para notificaciones de ley.  Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.