EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-201-03105
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de Febrero del 2019. Unidad Judicial Penal Norte
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
Jueza: Ab. JORGE MARTINEZ OLIVARES , Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
FISCALIA GENERAL DEL ESTADO RODRIGUEZ ESPINOZA DANIEL 
DR VALVERDE FARFAN IDER JORGE
AB. MOYA DELGADO ALEJANDRO
AB.  XAVIER CASTRO MUÑOZ
AB. SANCHEZ COBO JORGE LUIS

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


FISCALIA DANIEL ESPINOZA RODRGUEZ.-El fiscal que me antecedió en mis funciones solicito mediante Oficio el principio de oportunidad fecha de audiencia de principio de oportunidad  la misma que el fiscal interviniente fundamento su petición de acuerdo a lo establecido en el art 195 del constitución y 412 del COIP, por lo que se sustenta en base de una denuncia presentada por el señor Ab. Castro Muñoz Xavier, que comparece por los derechos que representan a la señora Tamar Anabelle Verduga Flor denuncia una falsificación de documento que fue utilizada en protocolización en la notaria décimo quinta de Guayaquil, realiza dicho acto, indica que dentro de  las investigaciones afectaría el acervo de la sociedad conyugal del señor Marion Topic Granados indicando, que lo denunciado  se establecería conforme al art 328 del COIP, en dicha denuncia el sr Xavier castro acompaña un poder especial, a favor del señor Castro Muñoz Xavier, sin embargo tan como lo determina el art. 421 COIP, en la que ( leer el art) . Sin embargo, la normativa 430 (leer art). Fiscalía de oficio, tal como manda la constitución inicio las acciones investigativas a fin de esclarecer la situación que fue denunciada en ese sentido indicando 328 COIP, determina el uso doloso de documento falso y que tal afirmación (leer art). Los actos desarrollado de accionistas de telconect, en la Orden del día, que el fin fue la de conocer y resolver del aumento de la compañía, la misma que fue utilizada en la notaria del cantó sosteniendo que el denunciante perjudica a la señora Tamar Anabelle Verduga Flor ya que afecta en su calidad de accionista y desaparezcan y no pertenezcan a la sociedad conyugal y en el caso de la revisión del hecho, 17 de dic 2015, y suscrita por el señor de dicha junta únicos accionistas tal como consta en la certificación la superintendencia de compañía a fojas 90 del expediente fiscal no consta dentro del certificado, que la señora Tamar Anabelle Verduga Flor no sea accionista de dicha compaña, sin embargo de ello a fojas 47 consta una certificado migratoria en la que se desprende que el sr jean topic feraud, no se encuentra en el país algo que fue investigada y efectivamente no se encontraba en el país sin embargo dentro del acta que indica que intervine por videoconferencia conforme una anticipación del 5 de noviembre del 2015, y se aprecia a fojas 213 del cuaderno fiscal, esto señor juez de conformidad  del art 20 del reglamento leer el reglamento, y por ello al ser la fiscalía de penal publica 412 COIP, estos son los hechos que fiscalía ha investigado y considera que debe aplicar el principio de oportunidad hasta aquí y me reservo el derecho a la réplica de ser necesaria. 
Dr. VALVERDE FARFAN. Representante del - Debo aquí solo quiero indicar que se trata de un  principio de oportunidad esta especifica al hecho que nos convoque, además debo decir que las pocas veces se ven de cortar de raíz este tipo de investigación nació mal desde el comienza  quiero que sepa que a fojas 3 de los autos de poder especial del  Xavier Castro de la víctima que no existe, en febrero del 2016 y es un poder de manera general para temas civiles, no cumple los requisitos del art 413 del COIP, en penal se tiene ciertas requisitos, y para actuar como apoderado entre ellos la relaciones circunstancial de la acción este es un poder de materia civil, desde que comenzó esta investigación, le decimos al fiscal que presenten un buen poder entonces por decirlo menos habido un error desde el inicio de presentar tramitar con un poder de ninguna validez a fojas 14 el acta de reconocimiento de la denuncia y no la reconoce la denunciante lo hace el señor Xavier Castro Muñoz y digo porque el poder no vale de acuerdo al art 430, a fojas 105, de expediente la versión del denunciante es del ab Xavier Castro Muñoz usted  señor juez no va a encontrar un solo donde aparezca la denunciante no ha hecho presencia en este proceso, si alguien cree que es víctima y si está afectada, no participa en la investigación, además a fojas 203-206 consta una resolución dictada por la superintendencia de bancos del 15 de septiembre del 2017, la fecha es importante porque es anterior al inicio de esta IP, dicha resolución resuelve, una denuncia presentada por el señor Xavier Castro como apoderado especial de la arquitecta con el mismo poder, en todo caso en esa petición lo que se pido la súper de bancos que  cuestiones el aumento de capital que habría realizado en telconect, lo importante es a la conclusión que llega manda archivar la denuncia niega la pretensión porque dice que no es accionistas y que no es accionista de telconect, y le permite al marido administrar esa acción es importante porque la doctrina penal porque de acuerdo al impulso y dice que la fiscalía no debe investigar si hay otros organismos que los puede realizar, y aun asi la niega la petición, sabiendo que no hay derecho societario sobre estos actos igual presentaron a denuncia. Debo decirle Dr. está bien que esta investigación se haya detenido, la parte de fondo la compañía telconect es de propiedad de dos accionistas y lo dice la propia denunciantes si usted ve a fojas 16 la primera página del denunciante en el primer dice cuyos dos únicos accionistas son 	Janislao Topic y Jean Topic y el propio denunciante lo dice no hay más accionistas, en estos actos societarios no hay víctimas, la denunciante no tiene nada que ver en esta compañía y no es víctima de nada de acción penal y o apareció en esta audiencia,  cual es la  queja es que supuestamente hay una junta falsa y no se invalidad que sea falsa la junta generales se pueden realizar mediante videoconferencia el art 20 del reglamento de junta general establece que puedan hacerse físicamente o mediante videoconferencia, en este caso Jean Topic comparecía mediante videoconferencia, no establece ninguna sanción art 20 lectura del art. En este caso Jena topic compareció mediante videoconferencia, y donde estará la grabación y el art 20 no establece ninguna sanción.  Si la contraparte tuviera un problema tendría que ejercer su demanda en el ámbito que corresponde en el societario le archivó la denuncia. No hay delito no hay persona perjudicada, ninguno de los dos accionistas que podrían reclamar han hecho reclamo así que le confirmo el fiscal ha hecho bien el principio de oportunidad en el 195 de la constitución uno de los pilares del derecho procesal penal del país la persecución del proceso penal es de la fiscalía y si la fiscalía dice que n no hay que seguir investigado es así por ende solicito se archive esta denuncia por improcedente. Todas estas juntas se suben a la superintendencia nunca ha realizado ninguna observación sino la hubiese declarado nulo.   
AB. XAVIER CASTRO REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA.-Nos ha demostrado que tiene el hombre de bien  el expediente de la fiscalía le han entregado copia del expediente de la indagación previa, el poder para que la ley exige el poder tenga la  relación circunstancial de la acción solo por un motivo si se declara la denuncia temeraria y maliciosa  se sepa de quien es la denuncia  no le quita validez a que haya llegado a la fiscalía y tenga que ser notificado, es un hecho irrelevante 3.- La superintendencia no investigo la denuncia que yo presente y si usted va es ese papelito, se le pido a la superintendencia que obligue al representante de telconect que como la sociedad conyugal  ya estaba resuelta osea al señor Topic, por que la señora que nosotros  representamos es Tamar Anabelle Verduga Flor,  a que inscriba  en el libro de la compañía  y como la sociedad de compañía de las acciones debían costar a nombre de los dos,  para que efecto que el señor Topic mientras fue administrador de la sociedad y mientras la sociedad  conyugal no estaba disuelta estaba bien que administrara las acciones,  pero si  ya estaba disuelta porque tenía que seguir representado dentro de las acciones eso no fue una denuncia y lo que negó es obligar a Topic  a que inscriba , no le ha negado a sus derechos conyugales el único que puede decir si es el dueño del cincuenta por ciento de la sociedad conyugal es un es un juez civil, finalmente la junta general falsificada por que Topic ya no estaba en el país, en el acta comparece Jean Topic y firmada por Galarza, por excepción una junta general se puede celebrar a puertas cerrada siempre  y cuando ocurran tres cosas  que todos los socios estén presentes, segundo que todos los socios estén de acuerdo en tratar los temas del orden del día tercera que los socios firmen el acta. Art. 238 de la ley de compañía y de autos el certificado de migratorio que verifica que Jean Topic no estaba en el país y durante la investigación se comete otro fraude procesal y dice que estaba en el país y se realiza una video conferencia y no tiene grabada ni en audio de Jena Topic, el aumento capital si perjudica porque la señora Tamar Anabelle Verduga Flor porque el exmarido renuncia el derecho de preferencia que no solo le pertenece al sino a ella también a suscribir nuevas acciones y le dona sobre acciones sin la firma de la mujer le dona al hijo del primer matrimonio de Jena Topic esto es un delito que agrava a esta  señora y le hace perder millones de dólares porque el aumento capital es valioso.

AB. JORGE LUIS SANCHEZ COBO.REPRESETANTE DE LA VICTIMA- Hemos visto que el fiscal no es el que ha pedido el principio de oportunidad y que ha tenido que sostenerlo un principio de oportunidad a todas luces ilegal y  porque le han hecho un relato de hechos se encuadran dentro de las causales de derecho de oportunidad y no menciona el uso del acta junta de accionistas requisito que toda junta general sea grabada la fecha de los hechos y si el accionista desea comparecer mediante videoconferencia se lo debe hacer debe constar y conservar un con un respaldo de aquello se requiero con escrito de fecha 18 de mayo a telconet que exhiban la grabación que manda el art 36 del reglamento de junta de accionistas ( lectura del art), cabe recalcar que se ofició no por el fiscal ni por el anterior requiriendo a telconet la grabación nunca contestaron se le requiero a fiscalía con las facultades que le da el COIP, para llegar a los hechos no lo hicieron después como no justificaron la ausencia de Jean Topic, se inventaron la carta de que él iba a comparecer médiate video conferencia fiscalía requirió los nombres de los técnicos de que plataforma de esta video conferencia para corroborar telconect nunca contesto, fiscalía después de haber convocado en más de dos ocasiones a los accionistas que nunca rindieron su comparecencia , telconec nunca contestó, la fiscalía hace uso de sus facultades y decide aplicar el principio de oportunidad amparado en que supuestamente no compromete el interés público esta acta falsificada la finalidad que tenía era el aumento de capital de manera dolosa se diluye a favor del hijo del primer matrimonio para que esta acta surta efectos debe ser elevada aun protocolo público fue usada por personeros de telconect uno de sus abogados, la fiscalía no investigo quien uso el acta, ni llamo al comisario de la junta Walter Palacios, y obra del expediente una vez que el acta fue sacada de telconect sacada llevada a la notaria y protocolización después de eso se acudió al registro mercantil a inscribir y se protocolización y después se margino en la notaria se usó un instrumento público  aquí se denunció una falsificación de documento público, para que surta efecto tenía que estar elevado porque el registro mercantil no registra ningún documento que no sea público, obra del proceso la materialización del documento, e informe pericial que consta en el protocolo de la notoria 16 y según el art 22 de la ley notarial, los protocolos pertenecen al estado  de manera conveniente la fiscalía ha tratado de encuadrar el delito en los requisitos del Art. 412, particular en el numeral 1 ( leer el art), en ningún hablo del uso la fiscalía, en el art 328 el uso doloso que la pena privativa de liberad  respecto del uso de documento público superan los  cinco años de libertad, se trata de un protocolo que no ha sido usado tres veces y a pesar de eso a fiscalía ha hecho mutis y de obtener una reparación integral conforme al  art 78 de la constitución, se ha basado en requisitos de forma cuando usted conoce que el art 430 (leer art), nuestra clienta vive, no solo la normativa menciona 205 general del proceso leer el art. Ese testimonio notarial que fue usad en el registro mercantil, goza de todos los requisitos atribuidos en la ley notarial para los notarios esto no es solo una audiencia de ver si se cumpla o no el principio de oportunidad usted  su autoridad como garantistas de los sujetos procesales puede advertir deficientes diligencias investigativa  los señores topic que supuestamente comparecieron a dar su versión nunca lo hicieron como podemos sesionarnos de que sea real ni Marion Tomislav Topic ni Jean Topic ni Walter Palacios,  para concluir el  art. 413 menciona que en caso de que el juzgador no este puede elevarse a consulta al fiscal Provincial del Guayas, y eso solicitamos en calidad de víctima se trata de un delito de la fe pública donde supera la pena privativa  de cinco años
Fiscalía.- el acto societario que se realiza a favor  de la compañía no en perjuicio de la misma,  los señores abogados de la presunta víctima Tamar Anabelle Verduga Flor han indicado que se tata de un perjuicio de sus ganancias de la sociedad conyugal que ha ese momento encontraban vinculado señor juez fiscalía a ha llamado a rendir versión a los señores Jean Topic en calidad de presuntas víctimas delos hechos que se denunciaron no han comparecido el COIP no nos faculta a exigir que las víctimas se presenten bajo  solicitud de fiscalía,  por lo que la no comparecencia lo único que demuestra es el desinterés de presuntas víctimas de iniciar algún tipo de acción y eso se encuentra certificadas las no comparecencias de que se llamó a rendir versiones constan dentro del expediente fiscal de la  investigación previa solamente me queda reiterar mi solicitud  principio de oportunidad que se aplique el principio de oportunidad. En el primer cuerpo se presenta la denuncia pasa por un filtro el cual tipifica un delito de falsificación y uso de documento falso, en el cual  es potestad del fiscal investigar y en su debido  momento encontró méritos suficientes para iniciar la acción correspondiente,  en el caso de que nos ocupa  fiscalía indica que no es el delito y se da inicio al principio de oportunidad.
Dr. VALVERDE FARFAN  no he dicho que la señora Verduga no tenga derecho a la sociedad conyugal. Esta no  es la primera denuncia que se presenta esta es la tercera hay dos y los fiscalía se archivaron la denuncia por el mismo concepto, porque dicen que hay un doc. Falso porque dicen que nos de los señores de la junta no estaba y por eso esa junta general es falsa. Nosotros les hemos dicho si es verdad no estuvo en Ecuador pero estuvo a través de una video conferencia el accionista discusión, e estuvo presente en la junta a través de una videoconferencia art 36 ( lectura del art),   yo me ratifico en la petición de la fiscalia por cuanto la fiscalía no tiene nada que investigar si la denunciante tiene otro tipo de reclamos quejas tiene  otras vías para hacerlo y creo que debería cerrarse este expediente. 
AB. JORGE LUIS SANCHEZ COBO.REPRESETANTE DE LA VICTIMA El tema de la grabación es para la cuartada el acta dice que estaba en Ecuador al principio del expediente fiscalía (lectura del acta). Esta es la junta que tiene qué estar firmada la fiscalía no quiso investigar la junta universal. Por eso no denunciamos a los dos Topic, la fiscalía debió investigar el acta principal y salen con  que nos equivocamos así mismo han hecho con las dos denuncian con el mismo fiscal Gaybor que solicito el principio de oportunidad y la otra el desestimo de la causa. Los Topic no son víctimas de este delito ellos son los posibles autores del delito que la fiscalía no quiso investigar y los aumentos de capital favorecen a la compañía  en que un marido o ex marido le regala sus acciones al hijo de otro patrocinio en vez de inscribirla eso si perjudica a la señora y por eso acciona.
Resolución judicial.- En cuanto a la competencia soy un juez competente para resolver y conocer la siguiente causa, 2.- por parte de la petición de la fiscalía habría que analizar si reúne los requisitos establecidos en el art 412 COIP previo hacer el análisis respectivo narración de los hechos que se ventilan dentro de la presente audiencia a fin de determinar los antecedentes del mismo es cabe indicar que este legislador a previsto en base al poder punitivo del estado cuales son las conductas penalmente relevante a fin de que se establezca la sanción en cuento a ciertos tipos penales cuando una persona a  encuadrado o no su conductas a un tipo penal en ese sentido el estado se ve limitado a ejercer este derecho de perseguir en cuanto a ciertas conductas que sin duda no responden al interés social toda vez que son consideradas penalmente relevantes, el poder del estado es limitado por eso establece un código de conducta esto es el COIP, donde se establecen las sanciones en las cuales a través de fiscalía puede perseguir a los ciudadanos  se impondrán una pena a fin de precautelar el orden social como tal, en cuanto a los hechos que se han denunciado en cuanto a la junta general de la compañía  telconect se abrían adulterado falsificado esta documentación en dicha junta toda vez que una persona no se encontraba en dicha junta se asunto del país estos son les hechos a investigar es importante también en este ámbito es aplicable a este juzgador analizaremos temas penales como tales no debiendo inmiscuirse algún tipo de circunstancias que podrían ventilarse en la vía civil o en otra vía  y únicamente el hecho fáctica y la fiscalía investiga sin duda reúne los requisitos establecidos en el art 412 del COIP, el tipo penal que fiscalía investiga es el establecido en el art 328 del COIP, en el cual es la falsificación y uso de documento público adquiere dos escenarios uno como documento público y otro como documento privado y a su vez el verbo rector cuando es el uso previo a establecer el uso previamente sin duda debe existir el uso debe existir la  falsificación como tal en tal sentido es necesario determinar si existe la falsificación primero para luego analizar en que a este documento ya sabiendo que es falso sin duda exista el uso d ese documento  comprobado en cuanto a la falsificación a fin de establecer si fiscalía es aplicable el principio de oportunidad ya que no todos los delitos son susceptibles de principio d  de oportunidad toda vez que la pena privativa de libertad hasta cinco años es aplicable el principio de oportunidad, es importante que este juzgador debe tutelar el derecho de las victimas sin duda en cuanto a una investigación por parte de fiscala, mismo que revisado minuciosamente, he observado que se han llevado las investigaciones pertinentes en esta causa consta el acta como tal, el acta ha sido firmada por el secretario en tal sentid dentro de la investigación ha comparecido el secretario de la compañía el señor Galarza a rendir su versión en el cual indica a fojas 223 de fiscalía se celebró dicha sesión entre accionista y que uno de ellos se encontraba fuera del país de igual manera consta a fojas 209la certificación en cuanto aquella certificación de socios de accionista y junta extraordinaria de telconect, firma el secretario y el presidente de accionista en tal sentido no encuentro algún tipo de motivo por el cual siga existiendo la presente investigación toda vez que existen elementos instrumentalizados por parte de fiscalía, en cuanto a la versión que obra del secretaria de compañía es importante señalar lo que preciso la defensa técnica de persona investigada toda vez que no existe normativa societaria en cuanto a la obligación de presentar tal grabación y teniendo en cuenta tales actos societarios ya han sido validados por os organismos correspondientes tales como superintendencia de compañía    y registrador de la propiedad, a fin de garantizar los requisitos establecidos en el art 412 del COIP, teniendo en cuenta que el principio de oportunidad responde a la mínima intervención por parte de fiscalía, teniendo en cuenta que no se trata de una infracción cuya pena privativa de libertad no supera los cinco años de lo analizado no compromete el interés público que vulneren los interés del estado del estado. En cuanto al literal segundo no es el caso que nos ocupa, a fin de analizar el principio de oportunidad es por eso que este juzgador acepta el principio de oportunidad presentado por fiscalía. No habiendo nada más que resolver se da por terminado esta audiencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Bones Castillo Stephanie Leonor
SECRETARIA (E)