VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, impugna la citación número 5756540, alega que no esta dispuesto a pagar la multa porque no le comunicaron   de la contravención, por lo tanto impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito, en atención a lo establecido en  Art. 75 de la Constitución de la Republica, derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita., se atiende su requerimiento. Y  habiendo  realizado  su impugnación dentro del término de Ley, conforme lo dispuesto en el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se convoca  Audiencia Oral y Pública, la misma que se llevó  a efecto. Encontrándose la causa en esta de resolver se considera. PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgador a está asegurada en virtud de mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de  la  Función Judicial  y el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral , acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el recurrente:  3.1 OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria manifiesta: Ser de la edad de  39 años, soltero, de profesión mensajero, con domicilio en Guayaquil, con C.C. 091836824-2, de religión Católica. Como lo explico ya mi abogado yo nunca le he puesto películas anti solares a mi carro el cual, yo voy a matricular cada año mi vehículo y nunca me ha surgido este problema, y en esta última revisión me salió una multa del 2013, además nunca fui notificado de esta multa,  es mucha la multa que pagar y no estoy de acuerdo en pagarla, además recién me entero de la citación. 3.2- Con relación al  agente de tránsito quien confeccionare la citación, téngase en consideración el oficio  con los anexos remitidos por Jefatura de Tránsito del Guayas, (citación impugnada)CUARTO.-  CONSIDERACIONES .- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) El testimonio del señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO se centra en negarse a pagar la multa que es alta , ya  que dice no haber  cometido la infracción acusada sin probar los hechos alegados en esta causa, puesto que menciona que todos los años ha procedido a matricular el carro y que jamás a salió contravención alguna, más resulta que en este último año en la revisión previo a matricular se encuentra con esta novedad, al solicitarle la matricular correspondiente, con que puede dar fe de que efectivamente ha venido matriculando su vehículo sin problema alguno , indicó que no tenía ni copia ni matrícula para demostrar, además que no trajo ninguna prueba para demostrar lo aseverado. Puesto a la vista la citación que  remitiere la Jefatura de transito indico que a él no le dieron, presentando dentro de la impugnción certificación por perdida de infracción .  En materia de transito  es lógica que la prueba de cargo debe ser reproducida por quien acusa un hecho fáctico sin embargo cuando se enuncian hechos o acciones como teoría para la defensa, están deben estar respaldadas por las pruebas de descargo suficientes para que el Juez las aprecie y tome una resolución adecuad al caso; en el caso que nos corresponde, el testimonio del señor  OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO que es un medio de defensa carece de la fuerza de convicción que todo testimonio debe otorgar al juez, esto por cuanto, su teoría se centra a determinar que no cometió la infracción y que no está dispuesto a pagar la multa porque es alta, y que todos los años a matriculado su vehículo sin problema alguno, cosa que no fue demostrado ya que manifestó no tener la matrícula ni copia alguna, ( la misma demostraria  hasta que año fue matriculado el vehículo, puesto que la presunta contravención fue en el año del 2013 ) adjunta a la impugnacion certificacion por perdida de infracción, por ende, no habiendo la prueba suficiente para enervar la infracción, corresponde rechazar la impugnación. Por estas consideraciones esta  Autoridad , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en art. 140 literal k de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial , ( a la fecha de la infracción año 2013) imponiéndosele la multa del diez  por ciento de una remuneración básica unificada  y reducción de 3 puntos  en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Israel Bustos Wong , Secretario del despacho,.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-