VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00086730 por persona detenida  del 09 de noviembre del 2013, a las 03H14 aproximadamente, en las calles Julián Coronel y Córdova de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el señor Eastman Baquerizo Patricio Xavier, conducía el vehículo de placa GMX0568 circulaba por la calle Julián Coronel y antes de llegar a la calle Córdova, le detuvieron la marcha los agentes de tránsito por el operativo ebrio, y  al solicitarle los documentos de conducir, el agente de tránsito se percata que presentaba aliento a licor, por cual lo trasladaron hasta la prevención donde el médico legista    Dr. Galo Neira Garzón      de la Comisión de Transito del Ecuador le practico la prueba de alcoholemia  test No. 20604 con resultado 1.59 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad .- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido,   en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido  Eastman Baquerizo Patricio Xavier manifestó, que  aceptaba  que conducía el vehículo placa GMX0568 y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia 1.59 g/l positivo practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico de Prevención y Alcoholemia, porcentaje de alcohol en la sangre que supera el límite permitido establecido en la ley y el reglamento de la materia, por lo que le estaba prohibido conducir vehículo a motor; con lo actuado se determina con certeza que el conductor conducía vehículo en estado de embriagueze  incurrió en una contravención muy grave de transito.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Eastman Baquerizo Patricio Xavier con Cedula de ciudadanía No. 0914131347, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-