VISTOS: ANTECEDENTES en esta fecha se realiza la audiencia de (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día martes 05 de mayo de 2020, a las 12H30, en la cual el Ab. Darwin Baldeón Herrera, Fiscal del cantón Balzar, resuelve acoger el acuerdo arribado entre las partes esto es de someterse al procedimiento abreviado, el ciudadano VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN , con cedula de ciudadanía No. 094002173, de nacionalidad ecuatoriano, por el presunto delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 202005407135258603, suscrito por el Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo, quienes expresan lo siguiente: “(...). CBOS. PAZ PALMA GEORGE MICHAEL.-por medio del a presente me permito poner a su conocimiento  mi TNCL, que encontrándonos de servicio en el sector de responsabilidad dando cumplimiento  a la orden de servicio No. 2020-591-P3-DB-SZ-G, se tomó contacto con los moradores del sector los mismos que no quisieron identificarse, indicando que minutos antes se habían percatado  que un ciudadano había ingresado a la Unidad Ed8ucativa 9 de Octubre ubicada en las calles Balzar y calle Amazonas, por encima de las paredes y que días anteriores también lo habían visto por el lugar, donde se había sustraído varias pertenencias  de la misma, avanzando al lugar conjuntamente con la moto Colimes donde nos percatamos que en el interior se encontraban sonando las bancas, procediendo a ingresar a la Unidad Educativa, donde pudimos visualizar una persona de sexo masculino quien tenía en su poder un televisor marca Samsung de 32 pulgadas, al mismo que al notar la presencia policial  salió a precipitada carrera, procediendo a seguirlo y neutralizarlo cerca del cementerio de colimes, verificando así que dicho ciudadano había forzado las malla y fierros para poder ingresar al aula donde se encontraba el televisor antes descrito, donde procedimos a trasladarlo hasta la sala de espera de esta Unidad policial para el respectivo procedimiento, indicando libre y voluntariamente que minutos antes se había llevado un ventilador 01 televisor que lo había vendió al señor de nombres Jhonny Robinson Castillo Chacay con cedula, 0602886731, así como también indica libre y voluntariamente que él había realizado los robos en dicha Unidad Educativa y que había llevado  la misma casa del señor  Jhonny Robinson Castillo Chacay con cedula, 0602886731, de 41 años de edad el mismo que le había comprado los artículos. Sustraídos como son 05 monitores 01 ventilador 01 impresora 01 DVD una vez siendo conocedores de dicho evento nos trasladamos hasta las calles Juan Quijije y Santa Rosa donde habita el ciudadano Jhonny Robinson Castillo Chacay con cedula, 0602886731, indicando que minutos antes el señor VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN c.c. 0940002173 de 24 años de edad quien indico libre y voluntaria mente que le había vendido unos artículos sustraídos el mismo que acepto la compra de los artefactos. Entregándonos dichos equipos adquiridos ilícitamente, con estos antecedentes se procede así a la inmediata aprehensión de los ciudadanos VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, de 24 años Jhonny Robinson Castillo Chacay con cedula, 0602886731, de 41 años, quienes serán puesto a órdenes de la autoridad competente y resuelvan su situación jurídica no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales consagrados en el Art. 76 numerales 3, y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico y obtener el respectivo certificado médico, cave recalcar que se dio a conocer de lo sucedido a la representante de la Unidad Educativa 9 de Octubre la Sra. Licenciada Vicky Cristina Mora Ruiz y explicándole el procedimiento a seguir. Presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.  (…)” en este estado el señor Juez concede la palabra al Sr. Fiscal Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL).: una vez que se ha legalizado la detención de contra de los aprehendidos, en cuanto  a la legalidad de la aprensión no tengo nada que alegar se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del COIP declare usted la de legal el presente proceso.-  se le concede la palabra al Abg. LENIN MONTERO PALACIOS DEFENSOR PUBLICO asignado a este Cantón Balzar.- quien manifiesta señor juez señor secretario en representación técnica de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, revisado el parte se determina que se ha cumplido con lo que determinan los Art. 527 y 529 del coip. Esto que que la aprehensión es legal y se le han  respetado los derechos constitucionales.- además debo manifestar que hemos dialogado con el Sr. Fiscal a fin que mi defendido se acoja al Procedimiento especial abrevado.-             JUEZ.- una vez escuchada a las partes procesales se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal y oportuno.- se le concede la palabra al abogado Abg. LENIN MONTERO PALACIOS DEFENSOR PUBLICO, quien manifiesta hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO ; así mismo e se le concede la palabra al señor fiscala a fin que se pronunció sobre los hechos acontecidos.-   Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión No.202050407135258603 viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía tenia teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Paz Palma George Michel y cabo Kenneth Gerónimo, del que se desprende que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON fue aprendido el día 04 de mayo, una vez que fiscalía ha analizado la situación del presunto infractor de a ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Así mismo fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado.-, quien manifiesta hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO; para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 189, Inc. 2,. Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 202005407135258603. Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, un certificado médico. -. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de 3 meses a 5 años solicito la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al art. 635 del COIP. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme al Art. 635 se le pregunta al procesado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, quien responde. - si si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, la persona procesada en esta audiencia y es el consentimiento libre y voluntario.- conforme el parte policial ha adecuado una conducta penalmente relevante esto es el delito de Robo, por l que fiscalía lo acusa del delito de Robo conforme el art. 182 Inc. 2 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Se cuanta, con el parte de aprehensión, los certificados médicos de la persona hoy procesada, se dicte sentencia condenatoria en calidad de autor y se imponga la pena de UNC AÑO  correspondientes, una reparación integral esto es el valor correspondiente a lo denunciado, así como la multa correspondiente el tiempo es de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, conforme al art. 635 Ab. LENIN MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PUBLICO), Ab. LENIN MONTERO PALACIOS (DEFENSOR PUBLICO): fiscalía y esta defensa hemos aceptado la pena impuesta mediante la solución de conflictos esto es por el procedimiento abreviado y la pena a cordada es de UN AÑO conforme a lo acordado, pena que s ele impondrá a mi defendido quien esta consiente de lo que significa el procedimiento abreviado conforme así lo respondió al momento que se le realizo las preguntas por parte del juzgador.- VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173.- si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía.  (…)”. - El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico  Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse en un Procedimiento abreviado, por cuanto es un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, tras escuchar a la defensa del aprehendido, al procesado  y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción; ya en la audiencia el procesado como el defensor de este decidieron acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP se procedió en esta fecha de audiencia en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica del señor VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión No.202050407135258603 viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía tenia teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Paz Palma George Michel y cabo Kenneth Gerónimo, del que se desprende que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON fue aprendido el día 04 de mayo, una vez que fiscalía ha analizado la situación del presunto infractor de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Así mismo fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado.-, quien manifiesta hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO; para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 189, Inc. 2,. Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 202005407135258603. Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, un certificado médico. - A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de 3 años a 5 años solicito la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso, en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - la pena a aplicársele seria de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. [“…VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173, soltero masculino, soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo,  acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el delito de ROBO…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones, a fojas 01 a 11 del proceso se encuentra el parte de aprehensión No. 2020050407135258603, remitido por el Jefe De Policía del Distrito Balzar, poniendo a conocimiento la aprehensión de  VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN., por lo que fue convocada la audiencia de Legalidad de la Aprehensión Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, para que  se realice el día martes 04 de mayo del 2020 a las 12h30, audiencia a la que compareció el procesado, se  contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. Lenin Montero Palacios defensor público asignado a este Cantón Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Darwin Baldeón Herrera quien manifiesta. [“…Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión No.202050407135258603 viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía tenia teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Paz Palma George Michel y cabo Kenneth Gerónimo, del que se desprende que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON fue aprendido el día 04 de mayo, una vez que fiscalía a analizado la situación del presunto infractor de a ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Así mismo fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado.-, quien manifiesta hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO; para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 189, Inc. 2,. Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 202005407135258603. Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, un certificado médico. - A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de 3 años a 5 años solicito la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - la pena a aplicársele seria de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. - conforme al art. 635 del COIP. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO. [“…VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN  0940002173, soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el delito de Hurto.”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 196 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción de ninguna naturaleza, de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012. Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173, de nacionalidad Ecuatoriana, con domicilio en el Cantón Balzar. - QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado: VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940002173, esto es el Parte de Aprehensión No. 202005407135258603. Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, Lectura de los derechos Constitucionales, Certificado Médico Remitido por el Hospital Básico del Cantón Balzar. - Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL). Ab. DARWIN BALDEON HERRERA (FISCAL): Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el Ab. DARWIN BALDEON HERRERA, agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión No.202050407135258603 viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía tenia teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Paz Palma George Michel y cabo Kenneth Gerónimo, del que se desprende que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JOHNNY ROBINSON fue aprendido el día 04 de mayo, una vez que fiscalía a analizado la situación del presunto infractor de a ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Así mismo fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado.-, quien manifiesta hemos dialogado con el señor Fiscal y llegado a un acuerdo en cuanto a la pena una vez que se le ha explicado al procesado la pena y o que conlleva el procedimiento abreviado al cual de manera libre y voluntaria este decide acogerse y que se le imponga la pena mínima de UN AÑO; para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cedula de ciudadanía No.- 0940002173, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 189, Inc. 2,. Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 202005407135258603. Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, un certificado médico. - A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de 3 años a 5 años solicito la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso.- en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia, la pena a aplicársele seria de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. De fs. 1 a 11, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. 202005407135258603, de fecha 04 de mayo del 2020, a las 15:00:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Nacionales: Suscrito por Cbos. Paz Palma George Michael, Cbos. Navas Pinto Kenner Gerónimo agentes de policías, Dando a conocer la aprehensión del ciudadano VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 00940002173, el día 04 de mayo efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, y 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la  propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado  pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en la notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 00940002173, ha vulnerado el bien jurídico protegido. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista  teutón BIRNBAUM, en  su obra  “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189 Inciso 2, en concordancia con los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, normas que en concordancia con todo lo evacuado dentro de la presente causa y especialmente en la audiencia de Juzgamiento, hacen que este Juzgador, en base a lo que establece el Art. 455 del COIP, llegue a la conclusión de la responsabilidad del Procesado en la materialidad de la infracción cometida, y mucho más cuando el mismo Procesado al someterse al procedimiento abreviado, acepta el cometimiento de la infracción de manera voluntaria, en base a todo lo manifestado, este Juzgador,    ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 009400021731, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de HROBO, previsto en el Art 189 inciso 2, del Código Orgánico  Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 04 de mayo de 2020, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP, la interdicción del sentenciado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cédula de ciudadanía No. 00940002173, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de  la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el  numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; así mismo se dispone como reparación Integral en favor de las víctimas en la cantidad de $300.00 dólares Americanos, si estas aparecieran y hagan el correspondiente reclamo, se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado VILLAMAR BRIONES JONATHAN ESTEEVEN, con cédula de ciudadanía No. 00940002173, hasta por un valor de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario encargado dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. - ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -
 