PARTE EN CONTRA No. 1361*-2012.-VISTOS: En merito a la acción de personal No. 5252-UARH-KZF, avoco conocimiento del presente expediente, en lo principal, Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Mora de  la Cruz Miguel Ángel, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial  # 5307  que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 59047, viniendo a mi conocimiento que el día  21 de agosto del 2012, a las 13h00 aproximadamente, en la Av. Raúl Clemente Huerta y Domingo Comín de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GKR-0056  por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, no impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se deduce su aceptación en base al allanamiento que formula en escrito de fecha 28 de septiembre del 2012, a las 15h15; TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor  Mora de  la Cruz Miguel Ángel, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (T) Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Carlos Fierro Seis ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Mora de  la Cruz Miguel Ángel portador de la Cédula de Ciudadanía 0924217714, conductor del vehículo de placas GKR-0056, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GKR-0056, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.