VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguese al expediente el escrito presentado por la Sra. Silvia Guadalupe Margot Susana, quien comparece en calidad de propietaria del vehículo retenido, de fecha  08 de junio del 2015. 2.- Tómese en consideración la autorización que le confiere a su Abogado Patrocinado así como el correo electrónico.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118622, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Enrique Alfonso Herrera, con código 4847, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSE9419, de servicio particular del Guayas conducido por el señor Pincay Ponce Alex Darwin, con licencia de conducir No. 0918806092 tipo “B”, el mismo que circulaba  por la Av. Lauris Antón de Salem, sentido norte-sur por el carril derecho, se procedió a detener la marcha de a la altura de la de la delegación urbana  No. 7 para el respectivo control informal ya que al momento trasportaba a 4 pasajeros , realizando la ruta desde el recreo hasta el centro de la ciudad de Guayaquil, se le solicito la documentación, entablando conversación con los pasajeros quien  haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron que no conocían al Sr. Conductor que quería trasladarse por el valor de $1.00 un dólar, comprobando que se encontraba realizando trasporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo que no estaba autorizado, motivo por el cual se le procedió a confeccionar  la citación No.- 090100349508 por incurrir en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que la señor Pincay Ponce Alex Darwin, no presento impugnación alguna a la citación No.-090100349508, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por la Agente de Tránsito Enrique Alfonso Herrera, con código 4847.-TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal.-   Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PINCAY PONCE ALEX DARWIN, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0918806092 TIPO “B” Del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSE9419 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 07 días y el pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, encargada de la secretaría, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-

 