VISTOS: Con fecha martes 14 de abril de 2015 a las 08h23, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN a la Citación  Parte No. 090100260271, suscrita por el ciudadano ERICK BRYAN BLUM LUNA, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “Que con fecha 8 de abril de 2015 en circunstancias en que me encontraba conduciendo mi vehículo de placas GSD-3971, por la Av. José de Antepara a la altura del Colegio María Massarelo, de manera sorpresiva me detuvo el Vigilante de tránsito Vera A. y sin fundamento legal alguno me extendió la citación No. CTE090100260271, por una supuesta contravención de tránsito QUE NO COMETÍ, tipificada en el numeral 12 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que en copias acompaño. Por lo expuesto, amparándome jurídicamente en lo dispuesto en el párrafo Segundo del Código Orgánico Integral Penal y por encontrarme dentro del término establecido en el artículo 644 ibídem, acudo ante usted, a fin de impugnar la citación No. CTE090100260271, para que mediante resolución Motivada se DECLARE CON LUGAR LA PRESENTE ACCIÓN DE IMPUGNACIÓN, ordenando la baja de la referida citación y se proceda al desbloqueo de mi licencia de conducir, sin rebaja de puntos, tal como procede en Derecho…”  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el impugnante por sus propios derechos en calidad de abogado en libre ejercicio profesional, quien se ratificó en la impugnación  presentada, rechazó la citación por no estar apegada a la realidad de los hechos; presentó como prueba testimonial la declaración de la Ab. Johanna Mariela Maquilón Cedeño, la misma que bajo juramento manifestó que la CTE no está emitiendo placas y que lleva un trámite desde hace más de dos años sin que le entreguen las placas; presentó como prueba documental, varios documentos relacionados el trámite realizado por la pérdida de placas de un camión de propiedad de la compañía CIATEITE S.A.  y un certificado del Grupo Torres & Torres de fecha 13 de mayo de 2015 en el que se confirma que la declarante realiza todo tipo de trámites para la regularización de su flota de camiones; adjuntó además la foto y tuiter de la periodista Tanua Tinoco que expresa lo siguiente: “Sres ANT: Si aún no existe reposición d placas perdidas, dispongan NO CITAR a quienes tengan denuncias q NO caducan…”; y, el FORMULARIO DE CONSTANCIA DE DOCUMENTOS EXTRAVIADOS, que verifica que el impugnante al 1 de septiembre de 2014 ya se encontraba extraviada su placa con numeración GSD-3871.  Por parte del vigilante de tránsito Francisco Manuel Vera Arreaga de la CTE, manifestó que se ratificaba en la citación de tránsito y que al momento de pedirle la documentación al impugnante, este le enseñó un documento caducado de constancia de pérdida de placas. CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, por cuanto de las pruebas aportadas tales como el formulario de pérdida de documentos y la declaración del propio impugnante, se ha podido establecer que la placa No. GSD-3871 del vehículo de propiedad del impugnante al momento de la citación, se encontraba extraviada y que inclusive obtuvo por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador un sello en el que se lee: “PLACAS NO EMITIDAS” con una validez de 60 días, tiempo prudencial para que el usuario pueda realizar los trámites para obtener las nuevas placas; sin embargo de lo cual, estas placas nunca fueron entregadas por la CTE, a pesar del requerimiento realizado por el usuario ya que por lo pronto, según lo conoce la opinión pública y confirmado por el propio vigilante de tránsito, desde hace algún tiempo, por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador no se están entregando placas. En consecuencia, es la comisión de tránsito la institución que se encuentra en mora con la entrega de las placas, lo que excluye de responsabilidad al usuario que no tenga en su vehículo las placas de identificación. El circular con el Formulario Constancia de Documentos Extraviados del Consejo de la Judicatura con un sello de la CTE con un plazo caducado, no constituye infracción alguna tipificada en el Código Orgánico Integral Penal; lo que si representa es un eximente de responsabilidad para la persona que conduce un vehículo sin placas ya que ha demostrado que la causa de aquello es justamente que la placa fue extraviada y que la CTE no la ha entregado a pesar del requerimiento del usuario; por consiguiente mal podría acarrear responsabilidad para el impugnante, si la culpa de la demora es de la entidad obligada a emitir las placas. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por ERICK BRYAN BLUM LUNA, con cédula No. 0923960645  y por consiguiente se ordena que se deje sin efecto la Citación Parte No. CTE090100260271.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628 y correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          